Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



KULTURSOMMER



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



LESERBRIEFE



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Wünsche aus Stahl

Nicht das Schicksal Jan Böhmermanns entscheidet über die Moral von Merkels Politik, sondern das der Flüchtlinge

VON BERND ULRICH (645 Wörter)



Islam und AfD

Islamisten, die Hass und Demokratiefeindlichkeit predigen, werden bei uns zu wenig kritisiert

VON EVELYN FINGER (653 Wörter)



Prominent ignoriert

In Südkorea muss ein Hähnchenbrater Louis Vuitton 11 000 Euro Schadensersatz zahlen

VON ULRICH GREINER (66 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





Vor der Türkeireise


Wünsche aus Stahl


Nicht das Schicksal Jan Böhmermanns entscheidet über die Moral von Merkels Politik, sondern das der Flüchtlinge


VON BERND ULRICH (645 Wörter)





www.zeit.de/audio

Nach acht Monaten Flüchtlingskrise hat Angela Merkel mit der Causa Erdoğan/Böhmermann einen politischen Ermüdungsbruch erlitten. In der Woche des Türkeibesuchs sieht ihre Bilanz in den Augen vieler nun so aus: Nach einem rätselhaft idealistischen Halbjahr ist die Kanzlerin im Morast der Realpolitik gelandet, sie hofiert einen zunehmend autoritären Potentaten, bezahlt ihn dafür, dass er ihr die Drecksarbeit abnimmt, also die Flüchtlinge vom Leib hält, dafür opfert sie die Meinungsfreiheit eines Satirikers.

Diese zunächst düstere Bilanz enthält insgeheim zwei Tröstungen: Zum einen wäre scheinbar bewiesen, dass eine humanitäre Flüchtlingspolitik unmöglich, damit aber auch nicht moralisch geboten ist; schließlich kann man nur zu etwas verpflichtet sein, was auch leistbar ist. Zum anderen schiene es möglich, in jene Zeit zurückzukehren, als das Böse noch geholfen hat, als Europa einen Schutzring von Diktatoren stützte, finanzierte, mit Waffen belieferte, der dem reichen Kontinent die Armen vom Hals hielt. Assad heißt jetzt Erdoğan, sonst ist alles wie gehabt.

Dieser düstere Trost erklärt auch, dass ausgerechnet jene konservativen Kritiker von Merkels Flüchtlingspolitik, die sonst kaum Probleme mit dem Hofieren von Despoten haben – russischen oder arabischen –, nun so laut aufjaulen, als arbeiteten sie für Amnesty International. Dieselben Leute avancierten auch schon für zwei Januarwochen zu kämpferischen Feministen – damals, als die Attacken auf Frauen die Willkommenskultur widerlegen halfen.

Ein geschlossener Ring aus Diktaturen um Europa – das ist nichts als Träumerei

Allerdings ist die These vom politisch-moralischen Zusammenbruch der Merkelschen Flüchtlingspolitik so voreilig, wie die Hoffnung auf eine Renaissance der alten Realpolitik trügerisch ist. Als Kriterium für ein Scheitern des Türkeiabkommens kann weder das Schicksal der Kanzlerin noch das von Böhmermann oder Erdoğan dienen, nicht mal die demokratische Entwicklung der Türkei sagt etwas darüber aus, sondern allein, wie es mit den Flüchtlingen weitergeht:

• Bezahlt die EU die Türkei dafür, dass sie Fluchtbewegungen unterdrückt, oder dafür, dass sie Syrern ein humanes Warten auf einen Flug in die Zukunft ermöglicht?

• Wird die EU auch noch Flüchtlinge aufnehmen, wenn das Kontingent der zugesagten 72 000 erschöpft ist, und werden dann neue Kontingente geschaffen, auch für Afghanen und Iraker? Oder ist bald Schluss, und die Türkei schreckt, schiebt und schottet im Auftrag der EU ab?

• Werden Syrer in großer Zahl dauerhaft an der Flucht in die Türkei gehindert, oder werden sie allmählich hereingelassen, registriert und nach Europa gebracht?

All das kann man noch nicht sagen. Im schlechteren Fall wäre Merkel mit ihrer These widerlegt, dass sich auf humane Weise, mit einem fairen und legalen Angebot an die Flüchtlinge das Chaos und die Schlepperkriminalität eindämmen lassen. Im besseren Fall würde das Türkeiabkommen zum Muster für Italien, wohin sich derzeit zahllose Flüchtlinge von Libyen aus aufmachen.

Wie sich die Kanzlerin in der Causa Böhmermann verhalten hat, das war zweifellos falsch. Nur beweist der Kotau aus Versehen mitnichten, dass ihre Flüchtlingspolitik auch falsch ist.

Doch selbst wenn diese Politik moralisch und politisch kollabierte, sollte niemand hoffen, dass Erdoğan oder sonst wer die Europäer dauerhaft vor den Zumutungen ihrer südlichen Nachbarschaft bewahren könnte. Ein geschlossener Ring aus Diktaturen – das ist nichts als Träumerei.

Auch die in Europa neu errichteten Zäune sind, das zeigt sich in diesen Tagen, bloß Stahl gewordene Wünsche. Schon suchen sich andere Flüchtlinge andere Routen, nutzen das bessere Wetter, ertrinken wieder im Meer – und lassen sich trotzdem nicht dauerhaft abschrecken. Jetzt errichtet Österreich bereits am Brenner, einer der meistbefahrenen Straßen der Welt, eine Grenzsicherung. Vor Kurzem sollte für die nationalen Grenzen auf dem Balkan noch Griechenland geopfert werden, wo sich ohne das Türkeiabkommen heute die Flüchtlinge endlos stauten.

Nun soll sogar Italien zum Pufferstaat degradiert werden. Der Grenznutzen solcher Grenzen scheint binnen weniger Wochen erreicht, weil sie den Verkehr in der EU nachhaltiger lähmen werden als den Zuzug der Flüchtlinge aus Libyen oder Syrien.

Keine Ordnung ohne Fairness – der einzige Realismus liegt derzeit offenbar im Humanitären.





nächster Artikel:

Islam und AfD

Islamisten, die Hass und Demokratiefeindlichkeit predigen, werden bei uns zu wenig kritisiert



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





Islam und Afd


Selber schuld!


Islamisten, die Hass und Demokratiefeindlichkeit predigen, werden bei uns zu wenig kritisiert. Das nützt den Rechten


VON EVELYN FINGER (653 Wörter)





www.zeit.de/audio

Nichts ist bequemer, als sich über Populisten zu empören. Gerade machen sie es uns wieder leicht. Zwei Frontleute der AfD erklärten den Islam für unwillkommen: Er sei mit dem Grundgesetz unvereinbar, sagte Beatrix von Storch in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung . Einen Euro-Islam gebe es gar nicht, ergänzte Alexander Gauland. Also: Der Islam gehört nicht zu Deutschland und auch nicht zu Europa. Hatte irgendwer etwas anderes erwartet von der AfD?

Trotzdem prangerten CDU und SPD – nebst allerhand Zeitungskommentatoren – das Offensichtliche an. Pflichtgemäß nannten sie die neue Partei xenophob, töricht, brandgefährlich, radikal. Namentlich die Positionen der AfD zum Islam seien grundgesetzwidrig. So der Religionsbeauftragte der CDU/CSU in der Welt, und er hat wohl recht. Das hilft aber nicht gegen den Erfolg der AfD. Vor allem: Es erklärt ihn nicht.

Ist es wirklich zu viel verlangt, dass deutsche Meinungsführer nach den tieferen Gründen einer grassierenden Islamophobie fragen – und danach, warum sie bei vielen Menschen verfängt? Die beiden Positionen, die sich im Streit über den Islam stets wiederholen, lauten: Der böse Islam ist der Aufklärung unzugänglich. Gegenposition: Der arme Islam wird missbraucht. Die demotauglichen Schlussfolgerungen lauten: Der Islam muss raus! Nein: Der Islam muss rein!

Ihr lasst uns allein im Kampf für den liberalen Islam, klagen Muslime

Beides ist Unsinn. Kommt man den Islamrausschmeißern mit dem Argument, die meisten Muslime in Europa seien alles andere als Demokratiefeinde, sagt die AfD: Okay, Muslime gehören zu Europa, aber nicht der Islam. Knallt es aber im Namen Allahs, rufen die Islamverteidiger: Daran ist auf keinen Fall der Islam schuld, Islamismus hat nichts mit dem Islam zu tun. Das ist als Ideologiekritik ungefähr so überzeugend wie die Behauptung, die Gulags hätten nichts mit dem Kommunismus zu tun. Und es ist gegen Populisten so wirkungsvoll wie gegen Neonazis die Ausklammerung ihrer ideologischen Beweggründe vor Gericht. Etwas mehr Mut in der Islamdebatte könnte da helfen.

Dass in Europas Moscheen ein konservativer Mainstream existiert, der anschlussfähig ist für Demokratiefeinde, das beklagen meist nur einzelne Islamwissenschaftler, die selbst Muslime sind. Dass europäische Imame, die ihre Vorgaben aus der Türkei oder Saudi-Arabien bekommen, mit der Trennung von Religion und Staat ein Problem haben, sagen auch fast nur Muslime. Es ist bitter, wenn muslimische Islamkritiker, von denen einige bei uns unter Polizeischutz leben, uns anderen vorwerfen: Ihr lasst uns im Kampf für den liberalen Islam allein.

Am Freitag nach den Anschlägen auf Charlie Hebdo hieß es in großen europäischen Moscheen: Mord im Namen Allahs sei völlig inakzeptabel, doch wer den Propheten so beleidige, dürfe sich nicht wundern. Nichtmuslimische Journalisten wehrten sich daraufhin gegen den Nachdruck von Karikaturen: Man dürfe Gläubige nicht beleidigen. Einige von ihnen hatten aber nichts dagegen, Christen zu beleidigen.

Wer den Islam derart verteidigt, ist an der AfD selbst schuld. Er unterstützt Populisten, die dann über doppelte Standards und politische Korrektheit jammern. Wollen wir ihnen weiter Argumente liefern? Unvergessen jenes Wochenende 2014, als der »Islamische Staat« 50 000 Menschen aus Mossul vertrieb. Damals erregten sich deutsche Zeitungen nicht zuerst über den IS, sondern über einen verunglückten Islamkommentar des Vize-Chefredakteurs der Bild am Sonntag , Nicolaus Fest. Der hatte geschrieben, der Islam sei ein Integrationshindernis. Das zu sagen war in islamophoben Zeiten vielleicht falsch. Aber war es das Wichtigste?

Nichts ist leichter, als sich über Islamophobie aufzuregen. Nichts ist schwerer, als die Meinungsfreiheit auch beherzt gegen konservative Muslime zu verteidigen. Warum tun wir es so selten? Wir fragen nicht, wo in Europas Moscheen gegen die Freiheit gepredigt wird und wie man das mit den Mitteln des Rechtsstaates unterbindet. Wir sagen: Der Islam gehört zu Deutschland. Das ist nicht genug.

Denn: Ein freiheitsfeindlicher Islam, gar ein militanter Islamismus gehören nicht toleriert. Die Religionsgemeinschaften und – angesichts des Dschihad – ganz besonders die Muslime müssen die Selbstaufklärung ihrer Religion betreiben. Aber die Nichtmuslime müssen ihnen beistehen. Gegen die Islamophoben und gegen die Islamisten erst recht.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

In Südkorea muss ein Hähnchenbrater Louis Vuitton 11 000 Euro Schadensersatz zahlen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Schön gebraten





VON ULRICH GREINER (66 Wörter)





In Südkorea ist ein Hähnchenbrater, der sein Restaurant Louis Vuiton Dak – in Anspielung auf koreanisch tongdak (ganzes Hähnchen) – genannt hatte, dazu verurteilt worden, den Namen zu ändern und 11 000 Euro Schadensersatz zu zahlen. Ist das gerecht? Der Mann wollte doch nur Brathähnchen anbieten, die ebenso schön sind wie Louis-Vuitton-Taschen, und eine gewisse Ähnlichkeit lässt sich ja nicht übersehen.

Foto (Ausschnitt): action press





nächster Artikel:

Türkei

Die Bundeskanzlerin besucht ein Land, zu dem sie kein Verhältnis findet



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Türkei

Die Bundeskanzlerin besucht ein Land, zu dem sie kein Verhältnis findet

VON MATTHIAS GEIS, TINA HILDEBRANDT (1574 Wörter)



Flüchtlinge

Der Deal mit der Türkei mag Deutschland eine kurze Atempause verschaffen, mehr aber nicht

VON ELISABETH RAETHER (1621 Wörter)



Worte der Woche

Diesmal von Papst Franziskus, Raúl Castro und Matthias Sammer

(209 Wörter)



Flüchtlinge

Lehren und Irrlehren aus der Geschichte: Bemerkungen zur Asyldebatte

VON HEINRICH AUGUST WINKLER (2784 Wörter)



Jan Böhmermann

Wie die Entscheidung der Bundesregierung zustande kam

(561 Wörter)



Flüchtlingskrise?

Ein Gespräch mit dem Chef des Internationalen Roten Kreuzes, Peter Maurer

VON TINA HILDEBRANDT (1186 Wörter)



Zeitspiegel

Spenden von ZEIT-Lesern und ein Preis für zwei ZEIT-Reporter

(211 Wörter)



Außenpolitik

Hat Barack Obama in seiner Amtszeit die Welt verbessert? Ein Pro und Contra

VON JÖRG LAU, JOSEF JOFFE (2017 Wörter)



Paris

Die Jugendproteste sind betörend spontan und unglaublich selbstbezogen

VON GEORG BLUME (903 Wörter)



Brasilien

Rechte Parteien wollen Präsidentin Dilma Rousseff ihres Amtes entheben

VON THOMAS FISCHERMANN (913 Wörter)



Baden-Württemberg

Die CDU fürchtet die Koalition mit den Grünen

VON MARIAM LAU (1305 Wörter)



Ehestreit

Was es bedeutet, als Journalistin mit einem Politiker verheiratet zu sein

VON DAGMAR ROSENFELD (644 Wörter)



Dausend

Wie 300 000 Amerikaner aus Versehen Mitglied einer extremistischen Partei wurden

VON PETER DAUSEND (172 Wörter)



Von Außen

Die NPD muss verboten werden, sagt Steffen Kailitz

VON STEFFEN KAILITZ (742 Wörter)



Randspalte

Die illegale Migration von Hunden ist ein Tabuthema

VON KHUE PHAM (328 Wörter)



Gauck again

Anders als Amerika hat Deutschland einen idealen Präsidial-Kandidaten

VON JOSEF JOFFE (505 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





EUROPAS FLÜCHTLINGSPOLITIK


Başarabilir miyiz?*


Angela Merkels außenpolitische Laufbahn begann damit, dass sie den Beitritt der Türkei zur EU ablehnte. Jetzt ist das Land ihr wichtigster Partner in der Krise Europas


VON MATTHIAS GEIS, TINA HILDEBRANDT (1574 Wörter)





Wenn Angela Merkel am kommenden Samstag im südostanatolischen Gaziantep aus dem Regierungsflugzeug steigen wird, soll alles möglichst unspektakulär zugehen. Kein Erdoğan-Auftritt, keine symbolischen Gesten. Die Reise sei kein Staatsbesuch, nicht mal ein bilaterales Ereignis, so will es Merkels Umgebung, lediglich ein »Arbeitsbesuch europäischer Spitzenpolitiker«, die sich ein Bild von der Umsetzung des europäisch-türkischen Abkommens machen wollten. Der türkische Premier Ahmet Davutoğlu wird zugegen sein, außerdem EU-Ratspräsident Donald Tusk und der niederländische EU-Kommissar Frans Timmermans. Alles ganz normal, das ist die Botschaft.

Dabei ist gar nichts normal. In Gaziantep, der sechstgrößten Stadt des Landes, zeigt sich allenthalben die Flüchtlingskrise. Im benachbarten Bezirk Kilis sind gerade erst Bomben des IS eingeschlagen, wieder einmal. In Deutschland quält der Fall Böhmermann die Politik. Zwei Drittel der Deutschen finden die Entscheidung der Kanzlerin falsch, der Koalitionspartner SPD geht auf Distanz, von einer Staatsaffäre ist die Rede, Merkels Umfragewerte zeigen nach unten.



Das könnte ihr den Nimbus der unschlagbaren Kanzlerin nehmen. Jedenfalls ist es eine Pointe der Geschichte. Schließlich war es Merkel, die ihre außenpolitische Karriere als Kritikerin eines EU-Beitritts der Türkei begonnen hatte. Damals galt Erdoğan als hoffnungsvoller Reformer und Merkel als Irrtum der Politik, mindestens als Kuriosum der CDU-Geschichte. Heute ist Erdoğan ein ausgewachsener Autokrat, Kritiker sagen: auch wegen Merkel. Und die deutsche Kanzlerin und die EU sind in ihrer größten Krise auf eine Türkei angewiesen, die politisch weiter von Europa entfernt ist als in den vergangenen 15 Jahren.

Blickt man auf die Anfänge der Türkei-Politik Angela Merkels, so findet sich darin nicht die Spur eines Hinweises darauf, welche herausragende Rolle das Land für sie und ihre Kanzlerschaft einmal spielen würde. Schon in ihren ersten Äußerungen als frisch gewählte CDU-Vorsitzende im Frühjahr 2000 zeigte sie Skepsis gegen einen EU-Beitritt: Europa ist eine Wertegemeinschaft, und Merkel bezweifelt, dass die Türkei dazugehört.

Ihre Haltung zur Türkei ist von Beginn an innen- und machtpolitisch bestimmt. Gerade am Anfang ist Merkels politischer Spielraum begrenzt. Ständig muss sie eine Balance finden zwischen ihren noch zaghaften Modernisierungsideen und den Vorstellungen ihrer konservativen Gegenspieler. Und vor allem erwartet die Partei von ihrer neuen Vorsitzenden maximale Konfrontation mit Rot-Grün. Weil Gerhard Schröder und Joschka Fischer sich zu leidenschaftlichen Vorkämpfern eines EU-Beitritts der Türkei entwickelt haben, ist die Union fortan leidenschaftlich dagegen. Gleichzeitig versucht Merkel, die Gründe für ihre Ablehnung so zu formulieren, dass die Beziehungen zur Türkei nicht über das unvermeidliche Maß hinaus belastet werden: »Es geht nicht um Religion«, beteuert sie. »Die Auswirkungen des Beitritts würden die Statik der EU völlig durcheinanderbringen« und die Gemeinschaft »politisch, wirtschaftlich und sozial überfordern«, so kleidet Merkel ihre Ablehnung in Realismus. »Gefährlich blind« nennt der damalige Außenminister Fischer ihre Haltung und betont bei jeder Gelegenheit »die überragende Bedeutung der Türkei für die Stabilisierung der gesamten Region«. Doch so weit ist Angela Merkel noch nicht. Stattdessen sucht sie ein Etikett, das die Zurückweisung der Türkei irgendwie kaschieren soll. So wird aus dem, was in Unionskreisen anfänglich noch als »spezielle Beziehung« firmiert, die Idee einer »privilegierten Partnerschaft«. Die Türkei reagiert empört: ganz oder gar nicht!

Ein Jahrzehnt lang überschattet Merkels Alternativangebot, das die Türkei als Zumutung empfindet, ihr Verhältnis zu Erdoğan. Immerhin macht sie bereits bei ihrem ersten Türkei-Besuch im Februar 2004 Eindruck auf ihren Gastgeber. Nicht in der Sache, aber mit dem Mut und der Offenheit, mit der sie ihre Haltung vertritt. Erdoğan kritisiert diese als Gefahr für die Beziehungen zwischen der Türkei und der EU. Dabei blieb es.

Dabei hatte Merkel schon frühzeitig geahnt, dass ihr Wechsel ins Kanzleramt die Sache nicht einfacher machen würde. Fortan ließ sich das Türkei-Problem nur durch Inanspruchnahme politischer Doppelexistenz handhaben: Wenn Merkel gegen den Beitritt plädierte, schlüpfte sie in die Rolle der Parteivorsitzenden, als Regierungschefin hielt sie sich an die Europäischen Verträge. Wenige Wochen vor ihrem Einzug ins Kanzleramt hatten die Beitrittsverhandlungen begonnen – mit »offenem Ausgang«, wie Merkel immer wieder betonte.

Das Verhältnis zur Türkei war nie nur ein außenpolitisches Thema. Rund drei Millionen Menschen mit Herkunft aus der Türkei leben in Deutschland, es ist eine vielfältige Community: Christen sind darunter, Aleviten, Armenier, Kurden, Sunniten, manche sind als Gastarbeiter gekommen, manche nach dem Militärputsch in den achtziger Jahren, manche während des Kurdenkonflikts der Neunziger, viele einfach als Familienangehörige derjenigen, die hier schon lebten. Rund 800 000 von ihnen sind inzwischen eingebürgert. Wem diese Almancı gehören, der Türkei oder Deutschland, also wem sie sich verbunden fühlen (sollten), ist auch ein politischer Streitpunkt gewesen.



Im Jahr 2008 trat Erdoğan, damals als Ministerpräsident, in der Köln-Arena vor rund 18 000 türkischstämmigen Zuschauern auf. Er warnte vor »Assimilierung«, die er zu einem »Verbrechen« erklärte. Darin war nicht nur der indirekte Vorwurf enthalten, in Deutschland werde eine solche Assimilierung verlangt, die Rede wurde weithin als Aufruf an die in Deutschland lebenden Türken verstanden, sich nicht zu integrieren. Erdoğan wolle eine »Parallelgesellschaft« installieren, erklärte der damalige SPD-Fraktionsgeschäftsführer Peter Struck. Merkel erklärte daraufhin, sie sei »auch die Kanzlerin aller Türken in Deutschland«. Die sahen das aber anders. In einer Umfrage unter ihnen erklärten damals 85 Prozent, sie fühlten sich von Merkel nicht vertreten.

Vor zwei Jahren erschien Erdoğan erneut in Köln, um für sich als künftigen Präsidenten Wahlkampf zu machen – obwohl das türkische Recht Wahlkampagnen im Ausland verbietet. Erstmals durften die im Ausland lebenden türkischen Staatsbürger wählen; von den 2,8 Millionen Stimmberechtigten lebten zu diesem Zeitpunkt rund 1,4 Millionen in Deutschland. Zwar empfahl Erdoğan seinen Zuhörern diesmal, sich zu integrieren, erklärte aber: »Sie sind meine Staatsbürger, sie sind meine Mitbürger.« Die Beteiligung der lieben Mitbürger an der Präsidentschaftswahl fiel mit 8,3 Prozent recht mau aus. Doch umgekehrt waren auch die Versuche der CDU, Anhänger unter der türkischstämmigen Bevölkerung zu werben, nicht sonderlich erfolgreich, und so ist es bis heute geblieben.

Angesichts des Bedeutungszuwachses der Türkei wirkt Merkels jahrelange kompromisslose Haltung gegenüber dem Land nicht gerade weitblickend. Dass sie aber nun besonders auf türkisches Entgegenkommen angewiesen ist, ist die ironische Pointe. Die Kanzlerin ist jetzt vom Wohlwollen eines Mannes abhängig, den sie ein Jahrzehnt lang abblitzen ließ. Das trägt ihr die Schadenfreude derjenigen ein, die ihre Flüchtlingspolitik von Anfang an für verfehlt hielten.

Autokraten vom Schlage eines Recep Tayyip Erdoğan begegnet Merkel innerlich amüsiert und äußerlich distanziert, in jedem Fall aber unbeeindruckt. »In Ordnung, aber ohne Wärme« sei das Verhältnis Merkels zum türkischen Präsidenten, verlautet aus der deutschen Regierungszentrale. Allerdings imponiert Merkel der wirtschaftliche Erfolg, in den Erdoğan sein Land unbestreitbar geführt hat. Überrascht hat sie auch, wie aus dem frommen Politiker Erdoğan ein emsiger Islamisierer wurde.

Zum Islam hat Merkel ein eher entspanntes Verhältnis. Die Überfremdungsängste vieler ihrer Parteifreunde teilt sie nicht. Auf besorgte Nachfragen empfiehlt sie meist, selbst mehr in die Kirche zu gehen. Den Satz von Christian Wulff »Der Islam gehört zu Deutschland« hat die Kanzlerin sich früh zu eigen gemacht. Allerdings auch die Einschätzung: »Multikulti ist gescheitert.« Man kann das als Merkels Antwort auf Erdoğans Forderung sehen, Türken müssten immer Türken bleiben und sich gegen fremde Einflüsse abgrenzen.

Doch schon seit Längerem bestimmt nicht allein Konfrontation das Verhältnis der beiden. Noch bevor sie Erdoğan zum Schlüsselpartner in der Flüchtlingskrise machte, nutzte Merkel die Gespräche mit ihm zum Blick in die muslimische Welt. Erdoğan geriet in die Rolle eines Übersetzers. Fast unbemerkt wurde auch die privilegierte Partnerschaft irgendwann eingemottet. Merkel verwendet den Begriff nicht mehr. Die Positionen haben sich nicht verändert, aber man verzichtet seit einiger Zeit darauf, die Beziehungen unnötig zu belasten. Stattdessen wurden im Januar 2015 – also vor der Zuspitzung der Flüchtlingskrise – regelmäßige deutsch-türkische Regierungskonsultationen vereinbart. Und bereits Jahre vor dem europäischen Hilfeersuchen lobte Merkel die Bereitschaft der Türkei, syrische Flüchtlinge aufzunehmen. Das Bild einer abrupten Kehrtwende im Verhältnis zur Türkei, die vollzogen worden sei, als Merkel nicht mehr wusste, wie sie dem Druck der Flüchtlingskrise begegnen solle, trifft nicht zu.

Und doch gibt es da ein Paradox: Während Merkel sich der Türkei angenähert hat, hat Erdoğan sich radikalisiert und sein Land islamisiert. In den Jahren, als Erdoğan sich als vitaler Reformer präsentierte, trat Merkel auf die Beziehungsbremse. Heute, wo Erdoğan immer autoritärer, machtversessener und unberechenbarer agiert, Medien einschüchtert, Demonstranten verprügeln und Gegner ins Gefängnis sperren lässt, ist er zu einem sehr privilegierten Partner geworden. Ausgerechnet auf sein Land, das für Merkel immer außerhalb der europäischen Grenzen liegen sollte, muss sich die Bundeskanzlerin heute verlassen, wenn es um den Schutz der europäischen Außengrenzen geht. Als Angela Merkel vor Jahren mit ihrer Türkei-Politik begann, sicherte sie ihre prekäre Machtposition durch eine harte Haltung. Heute muss sie der Türkei weit entgegenkommen, um sich aus einer prekären Lage zu befreien.

Jetzt legt Erdoğan noch einmal nach. Ohne Angabe von Gründen verwehrte die Türkei am vergangenen Dienstag einem deutschen Journalisten die Einreise und setzte ihn vorübergehend am Flughafen in Istanbul fest. Derweil verbittet sich Erdoğan Kritik. Westliche Einwände gegen seinen Umgang mit Menschenrechten und Pressefreiheit kämen »in schlechter Absicht«. Ein entsprechender Bericht des EU-Parlaments sei »provokativ«. Und »die Europäische Union braucht die Türkei mehr, als die Türkei die Europäische Union braucht« – das ist erst recht keine Botschaft, die der Kanzlerin angenehm sein kann.

Inzwischen kommen immer weniger Flüchtlinge nach Europa. Der Türkei-Deal scheint zu funktionieren. Doch jede triumphale Äußerung Erdoğans nährt den Verdacht, dass Merkels Erfolg zu teuer erkauft sein könnte. Im Bündnis mit dem Unpopulären verfällt Merkels Popularität.

Foto [M]: Yasin Bulbul/Turkish Presidency Press Office/Anadolu Agency/Getty Images





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Der Deal mit der Türkei mag Deutschland eine kurze Atempause verschaffen, mehr aber nicht



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





EUROPAS FLÜCHTLINGSPOLITIK


Da ist nichts vorbei


Der Deal mit der Türkei mag Deutschland eine kurze Atempause verschaffen, mehr aber nicht. Die nächsten Flüchtlinge machen sich schon bereit. Tun wir es auch?


VON ELISABETH RAETHER (1621 Wörter)





www.zeit.de/audio

Jeden Tag schließt irgendwo in Deutschland eine Flüchtlingsnotunterkunft. Container werden abgebaut, den Sicherheits- und Cateringdiensten wird gekündigt. Umgewidmete Möbelhäuser werden wieder ihrem eigentlichen Zweck zugeführt. Ein Truppenübungsplatz wird das, was er vorher war. In vielen Bundesländern lag im März die Auslastungsquote der Flüchtlingsnotunterkünfte bei unter 50 Prozent.



Seit vergangenem Dezember sinkt die Zahl der Ankommenden: 90 000 im Januar, 60 000 im Februar, 20 000 im März. Dafür ist die Zahl der Asylanträge in Deutschland um 112 Prozent im Vergleich zum ersten Quartal 2015 gestiegen, weil das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge jetzt imstande ist, Anträge von Flüchtlingen entgegenzunehmen, die seit Monaten auf einen Termin warten.

Ruhe kehrt ein, und etwas scheint zu Ende zu gehen. Ist die Flüchtlingskrise etwa vorbei?

Das hängt davon ab, was mit dem Wort Flüchtlingskrise gemeint ist. Ist gemeint, dass die Flüchtlinge eine Krise verursacht haben? Ist also unsere Krise gemeint, die der Deutschen? Unsere Angst vor dem Kontrollverlust, ausgelöst durch Bilder von Menschen, die auf Behördenfluren kampieren? Ist die Peinlichkeit gemeint, die wir empfinden, weil unsere Verwaltung gar nicht so einwandfrei funktioniert, wie wir angenommen hatten? Ja, dieser Kummer ist halbwegs verwunden. Die Fernsehnachrichten handeln jetzt von anderen Themen: von auszubauenden Autobahnen oder von der Rente. Das Land diskutiert, ob eine Beleidigung auch eine Beleidigung ist, wenn sie satirisch gemeint ist. Man kann sagen: Die Lage hat sich entspannt.



Wenn aber das Wort Flüchtlingskrise bedeutet, dass Menschen auf der Flucht sind, weshalb ihr Leben zu einer Krise wird, dann ist gar nichts vorbei. Da gibt es zum Beispiel die Syrer. Für einige mag es sich gerade zum Guten wenden. Das sind die Syrer in den türkischen Flüchtlingscamps. Sie haben die Perspektive, nach Europa zu gelangen, ohne ihr Leben zu riskieren. Sie brauchen etwas Geduld, ob das historische Experiment gelingt, das Abkommen zwischen der EU und der Türkei. Und sie brauchen Glück, um zu den 72 000 Menschen zu gehören, welche die EU zunächst aufzunehmen bereit ist.

Aber dann gibt es da noch die anderen Syrer. Die Zehntausenden, die an der türkisch-syrischen Grenze festsitzen, weil die Türkei sie nicht einreisen lässt. Sie sind von einem Kriegsgebiet in ein anderes geflohen, denn hier kämpfen Rebellen, IS und Kurden gegeneinander. In Idomeni an der Grenze zu Mazedonien harren Syrer in feuchten Zelten aus, in der falschen Hoffnung, Griechenland Richtung Norden verlassen zu dürfen. Nicht zu vergessen die Syrer, die keine Flüchtlinge sind, zum Beispiel die Bewohner von Deir al-Sur, einer vom IS eingenommenen Stadt, die Assad von der Versorgung abgeschnitten hat, was wiederum zu einer Hungersnot geführt hat.

Die Zahl der in Deutschland zurückgewonnenen Möbelhäuser scheint also nicht hinreichend Aufschluss zu geben über den Zustand der Welt. Welche Zahlen könnten sich stattdessen eignen?

352. So viele Flüchtlinge sind dieses Jahr im Mittelmeer zwischen Afrika und Europa ertrunken. Weitere 400 Menschen sollen am vergangenen Montag umgekommen sein, wobei die Angaben bis zum Redaktionsschluss am Dienstagabend nicht bestätigt wurden. Nach dem Deal zwischen der EU und der Türkei Ende März kommen zwar nur noch ein paar Dutzend Flüchtlinge täglich in Griechenland an. Dafür aber steigt seit Jahresbeginn die Zahl der Migranten, die in mehr oder weniger seetauglichen Schiffen von Libyen nach Italien übersetzen. Die Flüchtlinge werden von der italienischen Küstenwache und von Hilfsorganisationen aufgegriffen und gehen auf Lampedusa oder Sizilien an Land. In den ersten Aprilwochen wurden bis zu 1800 Ankommende am Tag gezählt. Der französische Verteidigungsminister sagte in einem Interview, 800 000 Menschen warteten in Libyen darauf, in Boote zu steigen, er nennt für seine Schätzung allerdings keine Quellen. Der EU-Ratspräsident Donald Tusk spricht von einer »alarmierenden Zahl«.

Österreich hat reagiert und an seiner Grenze zu Italien am Brenner Strukturen geschaffen, die eine schnelle Schließung möglich machen: als wolle man das Bühnenbild vorbereiten, um das Drama aus dem vergangenen Jahr noch einmal aufzuführen. Doch zum einen gibt es bisher keine Anzeichen dafür, dass die Migranten in großer Zahl Richtung Norden weiterziehen, so wie die Syrer den Balkan durchquerten, statt sich in Griechenland niederzulassen.

Zum anderen ist niemand dazu verurteilt, Fehler zu wiederholen. Deutschland gerät nicht zwangsläufig wieder in eine Krise, wenn bald mehr Flüchtlinge herkommen sollten. Wir haben im vergangenen Jahr dazugelernt.

Die Verwaltung funktioniert besser. Das Gefühl, überrannt zu werden, wird sich nicht mehr so leicht einstellen. Einige Notunterkünfte bleiben eingerichtet, selbst wenn sie erst mal zu Teilen leer stehen, weil die Regierung damit rechnet, dass immer wieder Flüchtlinge, auch sehr viele, herkommen werden. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hat sich nach jahrelangen Versäumnissen der neuen Realität angepasst und umstrukturiert und aufgestockt.

Hinter dieser Entwicklung steht eine grundsätzliche Erkenntnis aus dem vergangenen Jahr: dass ein kleines Meer oder auch eine Wüste die Leute nicht davon abhält, ihr Leben vor Gewalt und Armut zu uns zu retten. Sollte es den Menschen aus beispielsweise Gambia gelingen, Sahara, Mittelmeer, Italien, Alpen und Österreich hinter sich zu lassen, um in Deutschland Zuflucht zu suchen – diese aus der Not geborene Zähigkeit wäre uns nicht mehr ganz neu.



Das ist insofern wichtig, als die Nervosität, mit der hierzulande auf die Ankunft der Flüchtlinge reagiert wurde, viel mit der Ignoranz zu tun hat, mit der die deutsche Politik sie behandelte, bevor sie plötzlich in bayerischen Vorgärten standen. Die Deutschen dachten immer: Lampedusa ist eine italienische Insel. Liegt Deutschland etwa am Mittelmeer? Es war dann im vergangenen Jahr so, als hätten die Flüchtlinge unser Versteck doch noch entdeckt. Jahrzehntelang war Deutschland zwar eine Top-Exportnation gewesen, aber wundersamerweise hatte so viel Reichtum kaum Begehrlichkeiten unter den Armen dieser Welt geweckt. Entsprechend groß war der Schreck, als ein administratives Konstrukt namens Dublin-Übereinkommen das Land nicht davor bewahren konnte, am Weltgeschehen teilzunehmen.

Noch mal kann die Wirklichkeit uns nicht überrumpeln, wir kennen sie jetzt. Es kann also eine neue Phase der Flüchtlingspolitik beginnen, Phase drei nach Ahnungslosigkeit und Hysterie sozusagen. Wie könnte sie aussehen?

Man könnte sich vornehmen, sich diesmal von Anfang an über die Begriffe im Klaren zu sein, die man verwendet. Es beginnt mit der Feststellung, dass der Terminus »alternative Flüchtlingsroute«, wie die Route Nordafrika–Italien jetzt genannt wird, in einem Punkt falsch ist: Diejenigen, die über Italien nach Europa gelangen, sind keine Syrer, die auf diese Route ausweichen, weil der Balkan dicht ist. Es sind Flüchtlinge aus Afrika. Ihre Zahl steigt nur deshalb an, weil das Wetter besser wird und Stürme im Mittelmeer im Frühling seltener sind. Man kann mit etwas Glück auch ohne teure Schutzkleidung das Meer in einem offenen Boot überqueren, ohne zu erfrieren.

Das heißt, es kommen noch mehr Menschen, zusätzlich zu den Kontingentflüchtlingen aus der Türkei. Doch das ist nicht die größte Herausforderung. Die liegt darin, dass diejenigen, die in Italien eintreffen, kaum Kriegsflüchtlinge sind, sondern sogenannte Wirtschaftsflüchtlinge.

Das Wort Wirtschaftsflüchtling wurde bislang gebraucht, um das Mitleid zu sortieren. In dem Wort liegt die Hoffnung, dass viele Flüchtlinge gar keinen Grund haben zu fliehen. Einen Wirtschaftsflüchtling stellt man sich von hier aus als jemanden vor, der beruflich glücklos ist, von solchen Leuten kennt man selbst einige: Nicht schön, aber nicht jeder kann es zu etwas bringen.

Es könnte allerdings sein, dass das Wort Wirtschaftsflüchtling das nächste Jahr nicht überleben wird. Beispiel Niger. Das Land südlich von Libyen war früher französische Kolonie. Wichtigstes Handelsgut ist Uran, der von den Franzosen in großen Mengen abgebaut wird. Der Nebeneffekt ist, dass die Strahlung in einigen Teilen des Landes zu hoch ist. Umweltschützer beklagen, dass teilweise auch das Trinkwasser verstrahlt ist. Weideflächen werden unbrauchbar, die Wüste breitet sich weiter aus. Niger belegt im Human Development Index der UN den letzten Platz.

Jetzt hat man eine neue Einnahmequelle entdeckt. Migranten aus Westafrika kommen in Agadez in der Mitte des Landes zusammen, Schlepper organisieren die Durchquerung der Sahara nach Libyen, einem Staat ohne durchsetzungsfähige Sicherheitskräfte, um die Flüchtlinge in die Boote zu setzen.

Aber wieso eigentlich braucht Frankreich so viel Atomstrom, dass es ein ganzes Land in den Ruin treibt? Man ahnt schon, wie die Antwort lautet: Frankreich exportiert Strom, und zwar besonders gern an das Volk, das an den Rand des Nervenzusammenbruchs gerät, wenn sich irgendwo unvorhergesehen eine Warteschlange bildet, nämlich an uns. Das heißt: Wenn hier die Wäsche strahlend rein aus der Maschine kommt, hat sich in Niger die Sahara wieder ein Stück Land einverleibt.

Das Wissen über diese Ungerechtigkeit von sich zu weisen – dabei hilft die sprachliche Konstruktion Wirtschaftsflüchtling. Sie erlaubt es, dass man morgens in den Spiegel blicken kann. Vielleicht könnte man die Energie, die die Verdrängung kostet, auch anders einsetzen. Es werden weiterhin Afrikaner nach Europa kommen, auch wenn in Österreich ein Pass geschlossen wird – seit Jahren steigt ihre Zahl.

Der italienische Ministerpräsident Matteo Renzi hat in dieser Woche Vorschläge gemacht, wie man das Prinzip des Türkei-Deals für afrikanische Flüchtlinge anwenden könnte: wie man Migranten von der gefährlichen Reise abhält, indem man ihnen Aussicht auf kontrollierte Einwanderung bietet. So ein Vertrag wird nicht schnell zustande kommen. In Libyen gibt es nicht mal einen zweifelhaften Machthaber wie Erdoğan, nur eine fragile Regierung oder zwei oder drei. Trotzdem kann Renzis Plan die EU bei der Aufarbeitung ihrer eigenen Flüchtlingskrise voranbringen, denn sie könnte jetzt erkennen: Nicht Angela Merkel hat die Migration erfunden. Sie scheint wirklich etwas Europäisches zu sein.

Die Deutschen haben das syrische Volk in ihren Gleichheitsgedanken aufgenommen. Das hätte man sich lange nicht vorstellen können. Doch es gab darüber bei allem Streit nie Uneinigkeit. 93 Prozent der Deutschen wollen laut Umfragen, dass Kriegsflüchtlinge hier Asyl finden. Die offenen Fragen der Flüchtlingspolitik in Phase drei sind diese: Wollen die Deutschen Kontingente afrikanischer Migranten aufnehmen? Fühlt sich hier jemand für die Weiden und Wälder in Niger mitverantwortlich? Oder auch: War das vergangene Jahr erst der Anfang?





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Worte der Woche

Diesmal von Papst Franziskus, Raúl Castro und Matthias Sammer



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(209 Wörter)





Ich finde, Sie haben einen beeindruckenden Präsidenten.«

Sigmar Gabriel, Vizekanzler und SPD-Chef, während einer Pressekonferenz in Kairo über den diktatorisch herrschenden ägyptischen Staatspräsidenten Abdel Fattah al-Sissi

»Viele Kinder dort haben den Tod ihrer Eltern miterlebt, ertrunken im Meer. Ich habe so viel Schmerz gesehen.«

Papst Franziskus, über seinen Besuch auf der griechischen Insel Lesbos, wo er auch das Flüchtlingslager Moria besuchte

»Das ist genauso, als ob wir auf Kuba zwei Parteien hätten. Fidel leitet eine, ich die andere.«

Raúl Castro, Staatschef von Kuba, über das US-amerikanische Parteiensystem

»Er konnte zäh wie das Leder eines texanischen Cowboystiefels sein.«

James Baker, ehemaliger US-Außenminister, über den verstorbenen deutschen Ex-Außenminister Hans-Dietrich Genscher

»Ich denke, wir haben auch gestern Abend viel bewirkt für unser Land. Aber ich möchte auch nicht verschweigen, dass wir noch gigantisch viel zu tun haben bis zur Sommerpause.«

Horst Seehofer, CSU-Chef, nach dem Koalitionstreffen in Berlin über die anstehende Arbeit der Bundesregierung

»Höchstens noch Zigaretten holen. Der Automat spricht wenigstens nicht mit mir.«

Peter Fischer, Präsident der abstiegsbedrohten Frankfurter Eintracht, über den einzigen Grund, weshalb er noch aus dem Haus geht

»Atlético Madrid ist ein Leidenschafts-Monster.«

Matthias Sammer, Sportvorstand des FC Bayern München, über den spanischen Gegner im Halbfinale der Champions League





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Lehren und Irrlehren aus der Geschichte: Bemerkungen zur Asyldebatte



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





EUROPAS FLÜCHTLINGSPOLITIK


Es gibt kein deutsches Moralmonopol


Lehren und Irrlehren aus der Geschichte: Bemerkungen zur Asyldebatte


VON HEINRICH AUGUST WINKLER (2784 Wörter)



Kühner Ritt in die Zukunft – oder Absturz? Merkel hoch zu Ross





1 Es geschah am 23. September 1948 in Bonn. Ort der Handlung war die Pädagogische Akademie am linken Rheinufer, das spätere Bundeshaus. Drei Wochen nach der konstituierenden Sitzung des Parlamentarischen Rates, in dem Delegierte der westdeutschen Landtage das Grundgesetz für die Bundesrepublik ausarbeiten und beschließen sollten, tagte dort der Ausschuss für Grundsatzfragen, um unter anderem über das künftige Asylrecht zu beraten. Den Mitgliedern lag ein Formulierungsvorschlag des Redaktionskomitees vor. Er lautete: »Politisch Verfolgte genießen Asylrecht im Rahmen des allgemeinen Völkerrechts.«





Bei dieser Fassung wäre es wohl geblieben, hätte nicht der Sozialdemokrat Carlo Schmid, Professor des Völkerrechts in Tübingen, den Verzicht auf die Worte »im Rahmen des allgemeinen Völkerrechts« gefordert. Seine Begründung, dass ja an anderer Stelle des Grundgesetzes, dem späteren Artikel 25, die allgemeinen Grundsätze des Völkerrechts zum Bestandteil des Bundesrechts erklärt werden sollten, schien den Ausschussmitgliedern stichhaltig, sodass der zweite Halbsatz gestrichen wurde. Im Grundgesetz, wie es am 23. Mai 1949 verkündet wurde, stand das Asylrecht in Artikel 16, Absatz 2, Satz 2 in der Fassung, die Carlo Schmid ihm gegeben hatte: »Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.«

Damit schlug die Bundesrepublik Deutschland einen Weg ein, der sich von dem der anderen westlichen Demokratien deutlich unterschied, im Wortsinn also ein Sonderweg war. Nach dem Völkergewohnheitsrecht blieb es den einzelnen Staaten überlassen, ob sie politisch Verfolgten Asyl gewährten. Eingeschränkt wurde dieses Ermessen durch die Genfer Flüchtlingskonvention von 1951, die den Unterzeichnerstaaten verbot, einen Flüchtling durch Ausweisung oder Zurückweisung der Gefahr der Verfolgung auszusetzen. Doch ein individuelles Grundrecht auf politisches Asyl, wie es das Grundgesetz verbürgte, bedeutete auch diese Bestimmung, der Grundsatz des non-refoulement, nicht.

Die Mitglieder des Parlamentarischen Rates waren, wo immer sie das »Dritte Reich« überlebt hatten, von der jüngsten Vergangenheit geprägt. Sie hatten jenes Asyl vor Augen, das andere Staaten nach 1933 Deutschen, darunter auch späteren Mitgliedern des Parlamentarischen Rates, gewährt hatten, die im nationalsozialistischen Deutschland staatlicher Verfolgung oder massiver Diskriminierung ausgesetzt waren. Dass es auch nach dem Untergang von Hitlers Herrschaft politische Verfolgung und damit Bedarf an politischem Asyl gab, zeigte ein Blick auf die damalige Sowjetische Besatzungszone und die Staaten im Einflussbereich der Sowjetunion.



Hat die Bundesrepublik in Sachen Asylrecht 1949 mehr versprochen, als sie halten kann? Diese Frage wird seit dem Anstieg der Zahlen von Asylbewerbern in den achtziger Jahren kontrovers diskutiert. Zu einer Zäsur in der Debatte wurde die Massenmigration, die auf den Zusammenbruch der kommunistischen Systeme Europas zwischen 1989 und 1991 folgte. Am 1. März 1990 brachte die bayerische Staatsregierung unter CSU-Ministerpräsident Max Streibl im Bundesrat den Antrag ein, das individuelle Grundrecht auf Asyl zu streichen und politisch Verfolgten nur noch »nach Maßgabe der Gesetze« Asyl zu gewähren. Der Vorschlag war chancenlos, da sich sowohl die FDP, der Bonner Koalitionspartner der Unionsparteien, als auch die SPD dagegen aussprachen. Als die Zahl der Asylbewerber, vor allem aus Rumänien und dem Libanon, im Verlauf des Jahres 1990 immer weiter anstieg, machten sich aber auch zwei sozialdemokratische Ministerpräsidenten, Johannes Rau aus Nordrhein-Westfalen und Oskar Lafontaine aus dem Saarland, für eine Einschränkung des Asylrechts stark.

Dass sich die restriktive Linie schließlich durchsetzte, lag am Bürgerkrieg in Bosnien-Herzegowina, der im April 1992 ausbrach. Der Flüchtlingsstrom nach Deutschland, den die blutigen Kämpfe in der ehemaligen jugoslawischen Teilrepublik auslösten, stieß nicht nur in den neuen, östlichen Bundesländern auf wütende, häufig gewaltsame Proteste. Auch im Westen des Landes kam es zu Angriffen auf Asylbewerber und andere Menschen ausländischer, namentlich türkischer Herkunft, darunter die Brandanschläge in Mölln im November 1992 und in Solingen Ende Mai 1993. Vor dem Hintergrund dieser Gewalttaten verständigten sich Unionsparteien und SPD auf den bis heute umstrittenen Asylrechtskompromiss, der am 1. Juli 1993 in Kraft trat. Der Satz »Politisch Verfolgte genießen Asylrecht« blieb zwar als Absatz 1 des neuen Artikels 16 a erhalten. Die folgenden Absätze schränkten das Asylrecht aber massiv ein. Wer über einen Mitgliedstaat der EU oder über einen »sicheren Drittstaat« nach Deutschland kam, konnte sich nicht mehr auf dieses Recht berufen.

2 Nicht erst im Rückblick stellt sich die Frage, ob die Asylrechtsreform von 1993 nicht ein Scheinkompromiss, eine Wahrung des Prinzips von 1949 zulasten Dritter, der »sicheren Drittstaaten«, war. Ehrlicher wäre es allemal gewesen, sich zu dem Grundsatz zu bekennen, dass die Bundesrepublik politisch Verfolgten nach Maßgabe ihrer Aufnahme- und Integrationsfähigkeit Asyl gewährt, also sich der Praxis anderer westlicher Demokratien anzunähern. Dass es dazu 1993 nicht kam und bis heute nicht gekommen ist, liegt an einer bestimmten Lesart der Lehren, die es aus der deutschen Geschichte zu ziehen gilt – einer Deutung, die den niederländischen Soziologen René Cuperus, einen der führenden Theoretiker der sozialdemokratischen Partei der Arbeit, im Februar 2016 zu der Frage veranlasst hat: »Kann es sein, dass Deutschland die Stabilität seiner Gesellschaft aufs Spiel setzt für seine ewige Vergangenheitsbewältigung, für die Wiedergutmachung der Kriegsschuld?«

Cuperus’ Frage zielt auf die Neigung vieler Deutscher, aus der Erfahrung des »Dritten Reiches« und vor allem aus dem Holocaust Folgerungen abzuleiten, die sich auf den Begriff einer deutschen Sondermoral bringen lassen. Die Asyl- und Flüchtlingsfrage ist nicht das erste Gebiet, auf dem sich diese Art von Vergangenheitspolitik manifestiert. Nach dem Zweiten Weltkrieg entwickelten zuerst katholische Konservative den Gedanken einer besonderen europäischen Sendung Deutschlands – eine Idee, die im Lauf der Jahrzehnte über die politische Mitte nach links wanderte, bis hin zu dem Diktum des damaligen stellvertretenden Vorsitzenden der SPD, Oskar Lafontaine, von 1988, gerade weil die Deutschen mit einem »pervertierten Nationalismus schrecklichste Erfahrungen« gemacht hätten, seien sie »geradezu prädestiniert, die treibende Rolle in dem Prozess der supranationalen Vereinigung Europas zu übernehmen«.



Außerhalb der Bundesrepublik fanden solche Überlegungen kaum Resonanz, auch nicht in der Variante vom »postnationalen« Charakter der Epoche. Deutsche Versuche, eine europäische gegen die nationale Identität auszuspielen, stießen in allen europäischen Staaten, abgesehen vielleicht von Belgien und Luxemburg, auf entschiedene Ablehnung. Irritationen löste auch eine andere, eher »linke« Folgerung aus der deutschen Geschichte aus: die Behauptung, Deutschland sei aufgrund der nationalsozialistischen Verbrechen gegen die Menschlichkeit auch dann zu einer Politik des Gewaltverzichts verpflichtet, wenn die Vereinten Nationen oder die westlichen Verbündeten eine Intervention zum Schutz der Menschenrechte für dringend geboten hielten. Zu Ende gedacht, lief eine solche, in der Tendenz nationalpazifistische Argumentation darauf hinaus, aus der Singularität der NS-Verbrechen eine Pflicht zur politischen Selbstsingularisierung Deutschlands in der Gegenwart abzuleiten, also erneut einen deutschen Sonderweg einzuschlagen.

Die Auseinandersetzung mit dem schrecklichsten Kapitel der deutschen Geschichte gehört seit Langem zum Fundament der politischen Kultur der Bundesrepublik. Deutschland würde aufhören, eine westliche Demokratie zu sein, wenn es von seinem selbstkritischen Selbstverständnis abließe. Selbstkritik ist freilich nicht gegen die Gefahr gefeit, in ein neues, moralisch überhöhtes Selbstbewusstsein umzuschlagen. Auch im aktuellen Flüchtlingsdiskurs lassen sich solche dialektischen Volten beobachten. So heißt es etwa in einem Weihnachtsartikel, den der evangelische Bischof von Berlin-Brandenburg, Markus Dröge, 2015 für den Tagesspiegel schrieb: »Die Auseinandersetzung mit der eigenen Schuldgeschichte hat uns offenbar sensibel gemacht.« Plakativer drückte sich die Fraktionsvorsitzende der Grünen, Katrin Göring-Eckardt, am 9. September 2015 im Bundestag aus. Sie nannte die Deutschen die »Weltmeister der Hilfsbereitschaft und der Menschenliebe«.

Mit am deutlichsten tritt der Umschlag des deutschen Schuldbewusstseins in neuen Nationalstolz in einem Text zutage, den einer der großen alten Männer der CDU, der frühere Bundesarbeitsminister Norbert Blüm, nach einem Besuch im Flüchtlingslager Idomeni an der mazedonisch-griechischen Grenze am 23. März 2016 in der ZEIT veröffentlicht hat: »Wir Deutsche waren lange Zeit der Schrecken der Menschheit. Unser Name war verbunden mit Rassenwahn und Massenmord. Dass wir plötzlich in der Welt als Menschenfreunde dastehen, macht mich froh. Ich bin stolz auf mein Land, wenn es sich seine Freundlichkeit von niemandem ausreden lässt, auch nicht von der AfD.«

So wie es von der Zerknirschung zur Selbstbewunderung manchmal nur ein kleiner Schritt ist, so ist es auch von der Proklamation einer deutschen Sondermoral zum Anspruch auf ein deutsches Moralmonopol nicht allzu weit. Im Spätsommer 2015 schien nicht nur das Berliner Regierungslager, sondern auch die parlamentarische Opposition davon auszugehen, dass Europa dem Beispiel Deutschlands und Österreichs folgen und sich den Flüchtlingen öffnen würde, die über die Balkanroute nach Mitteleuropa kamen. Als sich die meisten Mitgliedstaaten dieser Erwartung versagten, wurde ihnen deutscherseits fehlende Solidarität vorgehalten. Gleichzeitig artikulierte sich in Deutschland immer vernehmlicher das Gefühl, erstmals ein Vorbild für andere, ja so etwas wie die moralische Leitnation Europas zu sein, die mit Recht stolz auf sich sein durfte.

Es waren und sind nicht nur nationalkonservative Politiker der »neuen«, der EU seit 2004 beigetretenen Mitgliedstaaten wie Viktor Orbán in Ungarn und Jarosław Kaczyński in Polen, die die Forderung nach Solidarität in der Flüchtlingsfrage schroff zurückweisen, sondern auch nominelle Sozialdemokraten wie der slowakische Ministerpräsident Robert Fico. Sie können sich dabei auf breite Mehrheiten in der Bevölkerung stützen, die durch die langjährige Abschottung in der Zeit des Kalten Krieges geprägt sind und, anders als die westlichen Demokratien, keine Gelegenheit hatten, sich an das Zusammenleben mit Menschen aus anderen Kulturen zu gewöhnen. Diese kollektive Abwehrhaltung zu überwinden wird der Europäischen Union ebenso viel Geduld wie Entschiedenheit abfordern.

Doch nicht nur die ostmittel- und südosteuropäischen EU-Staaten wehren sich gegen die Aufnahme einer größeren Zahl von Flüchtlingen. Auch ehemalige Kolonialmächte mit einem hohen Bevölkerungsanteil an Migranten wie Großbritannien und Frankreich wollen eine weitere Zuwanderung in engen Grenzen halten. Unter diesen Umständen war und ist auch auf dem Gebiet der Asylpolitik kein »deutsches Europa« zu erwarten.

Als die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel und der österreichische Bundeskanzler Werner Faymann in der Nacht vom 4. zum 5. September 2015 vereinbarten, ihre Länder für Flüchtlinge zu öffnen, die in Ungarn festsaßen, verstand es sich für sie von selbst, dass dieser humanitäre Schritt eine Ausnahmeentscheidung in einem Notfall war. Der Öffentlichkeit wurde dieser Vorbehalt aber kaum vermittelt, und durch die Praxis der folgenden Wochen wurde er dementiert. Erstaunlich bleibt sodann, dass die beiden Bundeskanzler es nicht für erforderlich hielten, ihr Vorhaben mit der Europäischen Union, vertreten durch den Ständigen Ratspräsidenten Donald Tusk und den Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker, und mit anderen Staats- und Regierungschefs, außer François Hollande, abzustimmen. So viel Kommunikation hätte im Interesse jener Solidarität gelegen, die Deutschland in der Folgezeit von seinen Partnern einforderte. Der Eindruck eines deutsch-österreichischen Alleingangs war dem europäischen Zusammenhalt jedenfalls nicht zuträglich.

In seinem berühmten Vortrag Politik als Beruf hat Max Weber im Oktober 1919 die »Verantwortungsethik« (im Unterschied zur reinen »Gesinnungsethik«) als die Einsicht beschrieben, »dass man für die (voraussehbaren) Folgen des eigenen Handelns aufkommen muss«. Dass es in Berlin Anfang September 2015 keinerlei Abwägung der möglichen Folgen des deutsch-österreichischen Vorgehens gegeben, dass Bundeskanzlerin Merkel also rein gesinnungsethisch gehandelt hat, ist höchst unwahrscheinlich. Es war wohl so, dass ihr die möglicherweise destabilisierende Wirkung einer Schließung der österreichischen und deutschen Grenzen auf die Balkanstaaten ebenso deutlich vor Augen stand wie die Gefahr eines Zerfalls der visafreien Schengen-Zone, einer der großen Errungenschaften des europäischen Einigungsprozesses.



Eine umfassende Prüfung der voraussehbaren Konsequenzen der Entscheidung vom 4. September aber fand offensichtlich nicht statt. Dass Deutschland sich innerhalb der EU isolieren würde, wenn es sich auf einen deutsch-österreichischen Alleingang einließ, war voraussehbar. Es konnte auch niemanden überraschen, dass die Zustimmung zur Flüchtlingspolitik der Bundesregierung nachließ, je länger die angebliche Ausnahmesituation an der deutsch-österreichischen Grenze andauerte, je häufiger Fälle von Verwaltungsnotstand gemeldet wurden und je mehr der Eindruck sich verfestigte, dass Deutschland sich mit der Aufnahme von Migranten zu überfordern begann.

Die Berliner Folgenabwägung vom Spätsommer 2015 war mithin zu fragmentarisch, als dass man, dem Vorschlag Herfried Münklers folgend, der Bundesregierung im Nachhinein eine durchdachte Strategie unterstellen könnte. Ebenso wenig plausibel wäre es, den starken Rückgang der Flüchtlingszahlen seit März 2016 als Erfolg einer zielgerichteten deutschen Politik auszugeben. Den Hauptanteil an dieser Entwicklung hat die von Österreich inspirierte Schließung der Balkanroute – ein Vorgehen, von dem Deutschland profitiert, das es aber nicht herbeigeführt und von dem es sich sogar offiziell distanziert hat. Glaubwürdig ist die deutsche Kritik an der neuen Wiener Linie aber nicht. Denn erstens ist der von Berlin initiierte »Deal« mit der Türkei kaum »moralischer« als die Schließung der Balkanroute, und zweitens wäre ohne das koordinierte Handeln der Anrainer der Balkanroute, ihren Druck auf Athen und Brüssel, die im März vereinbarte »EU-Türkei-Lösung« schwerlich zustande gekommen. Deutschland war also weder in der Lage, die im Prinzip von allen Mitgliedstaaten erstrebte Sicherung der EU-Außengrenze auf dem von ihm verfolgten Weg, der Offenhaltung der Binnengrenzen, zu erreichen, noch kann es davon ausgehen, dass sich die Verteilung von Flüchtlingen in der EU künftig an den Berliner Vorstellungen orientieren wird. Das aber heißt nichts anderes, als dass Deutschland mit seinem im Sommer 2015 begonnenen Alleingang in der Flüchtlingspolitik gescheitert ist.

3 Im Oktober 2015 brachte der britische Politologe Hans Kundnani das Nachwort zur deutschen Ausgabe seines viel beachteten Buches The Paradox of German Power zu Papier. Es schließt mit den Worten: »Die Ereignisse der vergangenen fünf Jahre – und insbesondere die Flüchtlingskrise – lassen vermuten, dass Deutschland nicht nur nicht willens, sondern auch nicht in der Lage ist, ein europäischer Hegemon zu sein. Kurz gesagt: Europa kann nicht von Berlin aus regiert werden.«

Die Hegemonie eines Landes wäre mit dem Selbstverständnis eines Staatenverbundes wie der Europäischen Union gänzlich unvereinbar. Die Bundesrepublik hat deshalb gut daran getan, weder nach Hegemonie zu streben, noch sich Analysen ausländischer, vor allem angelsächsischer Beobachter zu eigen zu machen, die ihr eine hegemoniale Rolle in Europa zuschreiben. Unumstritten ist hingegen, dass Deutschland, der bevölkerungsreichste und wirtschaftlich stärkste Mitgliedstaat der EU, eine besondere Verantwortung für den Zusammenhalt der Gemeinschaft trägt. Gegen Kundnanis These, dass es dieser Verantwortung in der Krise der Währungsunion nicht gerecht geworden sei, lassen sich gute Gründe vorbringen. Doch im Hinblick auf die Asyl- und Flüchtlingskrise ist seine Kritik berechtigt.

Es waren nicht nur Kommunikationsmängel auf der Exekutivebene, die fehlende Fühlungnahme der Bundesregierung mit der EU und den Nachbarn Ende August und Anfang September 2015, die jenseits der deutschen Grenzen Unmut hervorriefen. Es war auch der hohe Ton, den manche Vertreter des (nach eigener Einschätzung) progressiven Deutschland anschlugen, um deutlich zu machen, wie stolz sie waren, endlich für ein Land sprechen zu können, das nach vielen Irrungen und einer von ihm herbeigeführten Weltkatastrophe seine Lektionen aus der Geschichte gelernt, ja inzwischen ein historisches Entwicklungsstadium erreicht hatte, zu dem sich andere Nationen erst noch emporarbeiten müssen. Ob einige Deutsche wirklich glaubten, dass sich deutsche Menschheitsverbrechen durch gute Werke wiedergutmachen ließen, ist unerheblich. Um viele Nachbarn vor den Kopf zu stoßen, reichte die moralische Herablassung, mit der ihnen einige Sprecherinnen und Sprecher des vermeintlich »guten Deutschland« gegenübertraten.



»Schwer zu erlernen, schwerer noch auszuführen ist des Weltbeglückers heiliges Amt – aber es ist eine Wollust der Tugend, eine menschliche Göttlichkeit, die Erde als Heiland zu segnen und den Völkern Menschwerdungskeime einzupflanzen«: Es war der Turnvater Jahn, einer der Pioniere des deutschen Nationalismus, der 1810 in seinem Buch Deutsches Volkstum mit diesen Worten seinen Landsleuten die Aufgabe des Welterlösers nahezubringen versuchte. Der junge Karl Marx intonierte etwas anders, aber gleichfalls missionarisch, als er Anfang 1844 in seinem Aufsatz Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie das Verdikt niederschrieb: »Die Emanzipation des Deutschen ist die Emanzipation des Menschen.«

Als der Nationalismus sich in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts von einer ursprünglich linken in eine rechte Ideologie verwandelte, verblasste der Gedanke der Emanzipation der Menschheit durch die Deutschen. Den universalistischen Ideen der westlichen Demokratien, gipfelnd im Dreiklang von Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit, stellte Deutschland im Ersten Weltkrieg die Verherrlichung von Ordnung, Zucht und Innerlichkeit, im Zweiten Weltkrieg die Vernichtung des Weltjudentums und den Endsieg der arischen Rasse unter Führung des »Großdeutschen Reichs« entgegen.

Der Wunsch, an andere, bessere deutsche Traditionen anzuknüpfen, war nach 1945 nur allzu berechtigt. Der Anspruch auf moralische Führung aber gehört nicht zu diesen Traditionen, gleichviel ob er in weltweitem Maßstab oder »nur« gegenüber Europa erhoben wird. Deutschland kann, weil es wirtschaftlich stark ist, auf dem Gebiet der Flüchtlingspolitik mehr leisten als andere und sollte dies auch künftig tun, nicht zuletzt durch die rasche Verabschiedung eines großzügigen Einwanderungsgesetzes. Den Eindruck, andere bevormunden zu wollen, aber sollte die Bundesrepublik meiden. Wenn Deutschland seiner Verantwortung in der Gegenwart gerecht werden will, ist nüchterne Einsicht in die eigenen Möglichkeiten eine klügere Haltung als auftrumpfende Selbstüberhebung nach dem Motto: Einst waren wir schlechter, heute sind wir besser als alle anderen.

Vielleicht bedurfte es des Scheiterns des deutschen Alleingangs in der Flüchtlingspolitik, um dieser Erkenntnis in Deutschland zum Durchbruch zu verhelfen. Wenn dem so ist, dann würde das Frühjahr 2016 eine Zäsur markieren. Dann würden spätere Betrachter von unserer unmittelbaren Gegenwart als einer Zeit sprechen können, in der die Bundesrepublik sich anschickte, auf dem Gebiet der Asylpolitik ihr eigenes Lernen aus der Geschichte selbstkritisch zu hinterfragen und sich umfassender als bisher an den Maximen einer auf Europa ausgerichteten Verantwortungsethik zu orientieren.

Illustrationen [M]: Ivan Canu für DIE ZEIT (in Anlehnung an »Bonaparte beim Überschreiten der Alpen am Großen Sankt Bernhard«, von Jacques-Louis David); Fotos (v.o.): akg-images; Marc-Steffen Unger; action press (2); contrasto/laif; akg-images





nächster Artikel:

Jan Böhmermann

Wie die Entscheidung der Bundesregierung zustande kam



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





EUROPAS FLÜCHTLINGSPOLITIK


Strippen, Haken, Ösen


Wie die Entscheidung der Bundesregierung im Fall Böhmermann zustande kam


VON MARC BROST, PETER DAUSEND, TINA HILDEBRANDT, MARTIN KLINGST, PETRA PINZLER (561 Wörter)





Auf Seite 128 des Koalitionsvertrags, rechte Spalte, ganz oben, findet sich ein Satz, der ziemlich viel darüber sagt, wie zerstritten die Regierung in diesen Tagen ist. »Im Kabinett wird in Fragen, die für einen Koalitionspartner von grundsätzlicher Bedeutung sind, keine Seite überstimmt«, steht da. Gemessen daran hätte Angela Merkel im Fall Böhmermann – als sie gegen die SPD-Minister des Kabinetts entschied – den eigenen Koalitionsvertrag gebrochen.

Schon als in kleiner Regierungsrunde erstmals über die Sache Böhmermann und das Strafbegehren des türkischen Staatspräsidenten Erdoğan gesprochen wurde, trat Merkel ganz anders auf als sonst: Sie legte sich gleich zu Beginn eindeutig fest. Das war am Mittwoch der vergangenen Woche. An diesem Tag kommen die wichtigsten Minister nach der Kabinettssitzung im Kanzleramt noch einmal kurz zusammen: Vizekanzler Sigmar Gabriel, Justizminister Heiko Maas und Außenminister Frank-Walter Steinmeier für die SPD, Innenminister Thomas de Maizière und Kanzleramtschef Peter Altmaier für die CDU. Auch Alexander Dobrindt ist dabei, obwohl sein Verkehrsressort mit dem Fall Böhmermann nichts zu tun hat, aber er ist CSU-Minister.

Bereits in den ersten Minuten macht Merkel klar, dass sie die im Gesetz vorgeschriebene Ermächtigung zu einem Strafverfahren nach Paragraf 103 StGB wegen »Beleidigung von Organen und Vertretern ausländischer Staaten« erteilen möchte. Sie sagt, dass in vergleichbaren Fällen diese Ermächtigung stets erteilt wurde – als Beispiel nennt sie die damalige Schweizer Bundespräsidentin Micheline Calmy-Rey, die von einem in Deutschland lebenden Schweizer im Internet beleidigt worden war. Aber das ist nur Merkels zweitwichtigstes Argument. Denn dann stellt sie die Frage: Was wäre, wenn die Türkei wegen der Böhmermann-Sache den Flüchtlingsdeal platzen ließe?

So jedenfalls erinnern sich Sozialdemokraten an das Treffen im Kanzleramt. Spricht man mit Unionsleuten, dann hat die Frage des Einknickens vor Erdoğan an jenem Mittwoch überhaupt keine Rolle gespielt. Ebenso wenig die Furcht, der türkische Präsident könnte den Flüchtlingsdeal kippen. Niemals sei politisch argumentiert worden. Unstrittig ist aber: Merkel und die Unionsminister wollen die Ermächtigung. Die Sozialdemokraten sind dagegen. So geht man am Mittwoch auseinander.

Auch unter den Sozialdemokraten gibt es noch Gesprächsbedarf. Vor allem Gabriel zögert, das Verlangen Erdoğans abzulehnen. Er fürchtet, die Regierung könne in eine Krise rutschen, und er weiß, dass er die Union noch brauchen wird. Maas und Steinmeier dagegen wollen das Nein. Erdoğan habe ja noch eine persönliche Beleidigungsanzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet, meint Maas, die Sache würde daher ohnehin von Gerichten entschieden. Steinmeier bringt ein zweites Argument: Erteile die Regierung eine Ermächtigung, dann drohe diplomatischer Dauerstress mit der Türkei. Denn Erdoğans Ankündigung, durch alle Instanzen zu gehen, werde den Streit immer wieder befeuern.

Am Donnerstagabend und Freitagmorgen kommt es zu zwei SPD-internen Telefonschaltkonferenzen, an denen neben Gabriel, Maas und Steinmeier auch Fraktionschef Thomas Oppermann sowie die stellvertretenden SPD-Vorsitzenden Hannelore Kraft und Olaf Scholz teilnehmen. Auch Oppermann, Kraft und Scholz sprechen sich für ein Nein zur Regierungsermächtigung aus – daher schiebt Gabriel seine Bedenken beiseite. Damit steht das Nein der SPD. Natürlich kennen alle die politischen Folgen dieser Entscheidung: Die Empörung der Deutschen wird allein über Merkel hereinbrechen. Diese Überlegung aber, beteuern Sozialdemokraten, habe in den Telefonkonferenzen keine Rolle gespielt.

Also geht Merkel am Freitagmittag im Kanzleramt allein vor die Presse und verkündet die Ermächtigung. Was es in ihrer Amtszeit nie zuvor gab: Nach der Kanzlerin erklären zwei Minister – Steinmeier und Maas – öffentlich, dass sie die Entscheidung missbilligen.

Foto (Ausschnitt): Ben Knabe/ZDF/dpa





nächster Artikel:

Flüchtlingskrise?

Ein Gespräch mit dem Chef des Internationalen Roten Kreuzes, Peter Maurer



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





EUROPAS FLÜCHTLINGSPOLITIK


»Flüchtlingskrise – was soll das sein?«


Ein Gespräch mit dem Chef des Internationalen Roten Kreuzes, Peter Maurer, über die Lage in Syrien und die Frage, wohin Menschen flüchten


VON TINA HILDEBRANDT (1186 Wörter)



Der irakische Flüchtling Laith Majid, der Sohn und Tochter in seinen Armen hält, weint vor Freude, als er die griechische Insel Kos erreicht (Foto: Daniel Etter, dieses Foto wurde mit dem Pulitzer-Preis 2016 ausgezeichnet)





DIE ZEIT: Herr Maurer, Sie waren gerade in Syrien. Was sind die dringendsten Bedürfnisse der Menschen dort?



Peter Maurer: Es gibt viele weiße Flecken auf unserer Karte, Orte, von denen wir nicht wissen, wie die Lage dort ist. Wir vermuten: ziemlich schlimm. Da reden wir über drei bis vier Millionen Betroffene. In den Orten, in die wir hineinkommen, sind die Probleme dramatisch: Es fehlt an allem – Wasser, Elektrizität, sanitären Anlagen, Energie, Medizin, Nahrung. Viele Kinder sind seit Jahren nicht mehr in die Schule gegangen. Es wächst eine Generation heran, die über Jahre keine Bildung erfährt.

ZEIT: Es gibt einen politischen Streit darüber, wovor mehr Menschen fliehen: vor dem Terror des IS oder den Bomben des Regimes. Können Sie etwas dazu sagen?



Maurer: Zahlenmäßig kann ich das nicht gewichten. In meinen Gesprächen hat mich beeindruckt, wie stark ein soziales Sicherheitsbedürfnis ins Zentrum gestellt wird. Wo die ersten Nahrungsmittel-Lieferungen ankommen, stellt man am nächsten Tag die Frage: Wo sind meine Verwandten? Haben Sie Zugang zu den Gefängnissen? Können Sie uns helfen, herauszufinden, ob diejenigen noch leben, die in den Libanon, nach Jordanien, nach Europa aufgebrochen sind? Überall da, wo sich das Leben auf prekärem Niveau stabilisiert hat, wird diese Unsicherheit als schlimmster Faktor empfunden. Und dann hängt es von der geografischen Lage ab, wovor sich die Menschen fürchten. Im ländlichen Umfeld von Damaskus sind das größte Problem die Bomben der Regierung. An anderen Orten ist es die Repression durch bewaffnete Gruppierungen. Wo am Boden gekämpft wird, haben die Leute gelernt, sich so zu verhalten, dass sie möglichst wenig von diesem Krieg betroffen sind.

ZEIT: Wie kann man das?

Maurer: Man weiß ungefähr, wann die Angriffe kommen, versucht auszuweichen. Die direkten Konfliktopfer sind gar nicht mehr so im Zentrum unserer Sorge. Man stirbt in Syrien nicht unbedingt am Krieg, sondern zum Beispiel am fehlenden Dialysegerät. Eine der größten Perversitäten dieses Konflikts ist, dass die Leute die größten Überlebenschancen haben, wenn sie Kämpfer sind. Als Kämpfer finden sie auf beiden Seiten Unterbringung, Nahrung, eine vernünftige medizinische Versorgung.

ZEIT: Das klingt fast, als könne man sagen: Hauptsache, Ruhe, egal wer gewinnt.

Maurer: Das ist jedenfalls eine Aussage, die ich in meinen Gesprächen häufig gehört habe: Hauptsache, es ist endlich zu Ende. Die Frage, die uns alle beschäftigt, lautet: Sind wir in einer Zwischenphase, in der Kräfte gesammelt werden, um den Krieg fortzusetzen, oder gelingt es, einen politischen Prozess auf die Beine zu stellen, der an Bedeutung gewinnt?

ZEIT: Ist es realistisch, dass in absehbarer Zeit Menschen nach Syrien zurückkehren können?

Maurer: Es gibt Orte in Syrien, wie die Altstadt von Homs, da haben Leute die Chance, ihr Leben wieder neu zu beginnen. Das IKRK unterstützt dort in einem Projekt Rückkehrer dabei, ihre Wohnungen wieder instand zu setzen. An anderen Orten haben Sie riesige Flächen urbaner Zerstörung. Keiner, der dort gewohnt hat, hat in den nächsten fünf Jahren eine vernünftige Perspektive, dort wieder zu leben. Die Entscheidung über Flucht oder Rückkehr ist sehr differenziert. Ich stelle fest, dass Syrer anders entscheiden als andere Leute auf der Welt.

ZEIT: Nämlich?

Maurer: Syrer haben eine größere Präferenz, zu bleiben, auch wenn die Bedingungen sehr schwierig sind. Sie haben wahrscheinlich eine größere Bereitschaft, zurückzukehren. Mich beeindrucken in diesem Land das starke Nationalbewusstsein und der Wille, als Syrer zusammen- und zu seinem Land zu stehen. Viele von denen, die im Libanon in Flüchtlingslagern sind, gehen ab und zu heimlich in ihre Häuser zurück, obwohl sie wissen, dass das verboten ist. Sie leben in Flüchtlingslagern und versuchen, dort etwas aufzubauen, aber sie leben auch halb in Damaskus. Zwei Drittel der Syrer sind Binnenvertriebene. Drei Viertel der Flüchtlinge sind in den drei Nachbarländern geblieben und nicht weiter fort geflohen.

ZEIT: Ein Land, das in der Flüchtlingspolitik Europas ebenfalls eine große Rolle spielt, ist Afghanistan. Dorthin sollen Flüchtlinge abgeschoben werden. Wie realistisch ist die sogenannte inländische Fluchtalternative dort?

Maurer: Es gibt widersprüchliche Tendenzen. Wir stellen eine Verschärfung der Konflikte fest. Früher fanden die Kämpfe meistens um Regierungseinrichtungen statt. Seit die Lage komplexer geworden ist und die Opposition zersplitterter, sind Kriegsführung und Attentate unvorhersehbar. Die Zahl der Toten und Verletzten steigt. Letztes Jahr gab es 3500 Tote und 7500 verletzte Zivilisten, der Anteil von Frauen und Kindern ist deutlich hochgegangen. Trotzdem gibt es in Afghanistan auch Orte, die seit längerer Zeit nicht von Gewalt betroffen sind. Die Unsicherheit rührt eher von der Unklarheit, ob das so bleibt, als vom bewaffneten Konflikt. Die Lage ist prekär, trotzdem würde ich nicht von Anfang an ausschließen, dass es vertretbar ist, inländische Alternativen zu diskutieren.

ZEIT: Vor fast einem Jahr haben wir uns schon einmal über Ihre Arbeit in den Konfliktländern der Welt gesprochen. Die Flüchtlingskrise war da noch kein Thema. Hat Sie die Entwicklung überrascht?

Maurer: Das Ausmaß hat mich nicht überrascht, denn wir haben schon seit einiger Zeit darauf hingewiesen, dass wir es mit Konflikten mit einer enormen Zahl an Vertriebenen zu tun haben. Aber der Zeitpunkt, zu dem aus den vielen inländischen Vertriebenen auf einmal Flüchtlinge wurden, die nach Europa drängten, der hat mich überrascht. Es bleibt auch für mich heute nicht erklärbar, warum wir plötzlich diesen Anstieg hatten.

ZEIT: Also war doch das Selfie der Kanzlerin schuld?

Maurer: Es gibt viele Hypothesen, und keine lässt sich erhärten.

ZEIT: Ein Grund, der angeführt wird, ist, dass die Lebensmittelrationen in den Flüchtlingslagern der Nachbarländer gekürzt wurden.

Maurer: Das würde ich auch sagen, wenn ich Nahrungsmittelverteiler wäre. Und wenn ich ein Gegner von Frau Merkel wäre, würde ich sagen, die Kanzlerin ist schuld. Wir neigen dazu, sehr komplexe Gründe für unsere jeweiligen Zwecke zu instrumentalisieren.

ZEIT: Das heißt, die Tagesration-Erklärung ist für Sie auch nicht plausibel?

Maurer: Überhaupt nicht. Ich finde alle diese Erklärungsversuche abwegig.

ZEIT: Was wäre dann die Erklärung?

Maurer: Die Leute entscheiden sehr individuell. Der Preis der Schlepper ist ein wichtiger Faktor und die Chance, durchzukommen. Die Leute haben nicht einfach Europa im Kopf. In der Nähe von Masar-i-Scharif habe ich mit Dorfältesten gesprochen und gefragt: Wie entscheidet ihr in eurem Dorf, wer nach Europa geht und wer bleibt? Da haben sie gelacht. Ich habe gefragt: Warum lacht ihr? Sie sagten: Europa ist nur für die reichen Leute. Wir sind ein armes Dorf. Wir reden über den Iran oder Pakistan. – Wenn wir verstehen wollen, warum Leute flüchten, müssen wir die individuellen Dynamiken besser verstehen.

ZEIT: In Deutschland kommen an manchen Übergängen an manchen Tagen gar keine Flüchtlinge mehr an. Ist die Flüchtlingskrise vorbei?

Maurer: Erstens rede ich nie von Flüchtlingskrise. Was soll das sein? Tatsache ist, dass es viele intensive Konflikte gibt. Die Krise ist folglich eine politische. Zweitens: Wenn wir von Vertreibung sprechen, stelle ich fest, dass die Bewegung weltweit ungebrochen im Gang ist. Wir haben 60 Millionen Gewaltvertriebene. 15 Millionen davon sind Flüchtlinge, 45 Millionen sind intern Vertriebe. Und in beiden Kategorien steigen die Zahlen. Ich habe keine Anhaltspunkte dafür, dass sich das ändern könnte.

Fotos (v.o.): Daniel Etter/NYT/laif; Omar Sanadiki/ullstein; Mauricio Lima/NYT/laif; Tyler Hicks/NYT/laif; Sergey Ponomarev/NYT/laif





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Spenden von ZEIT-Lesern und ein Preis für zwei ZEIT-Reporter



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Hilfe für Ruanda





VON DZ (211 Wörter)





In der Jubiläums-Ausgabe Die ZEIT wird 70 vom 15. Februar hat unser Redakteur Wolfgang Lechner über das Hilfsprojekt von ZEIT- und ZEITmagazin- Lesern für Ruanda berichtet, das er im Jahr 1996 initiiert und seither journalistisch begleitet hat. Zum Geburtstag der ZEIT baten wir um Spenden für die Berufs- und Hochschulausbildung junger Ruander, die in den SOS-Kinderdörfern des Landes aufgewachsen sind. Und die Hilfsbereitschaft der Leserinnen und Leser war groß: In den ersten neun Wochen seit Erscheinen der Reportage sind bei SOS-Kinderdörfer weltweit e.V. genau 19 669,62 Euro eingegangen – von 140 Spenderinnen und Spendern. Wenn auch Sie helfen wollen, überweisen Sie Ihre Spende bitte an: SOS-Kinderdörfer weltweit e.V., GLS Gemeinschaftsbank, IBAN: DE11 4306 0967 2222 2000 04, BIC: GENODEM1GLS. Wenn Sie das Stichwort »AC 804186 – 70 Jahre DIE ZEIT« nennen, wird das Geld in voller Höhe nach Ruanda weitergeleitet. Falls Sie eine Spendenquittung benötigen, geben Sie bitte Namen und Anschrift an.





Ausgezeichnet



Amrai Coen und Henning Sußebach, Redakteure im Dossier der ZEIT, sind in Prag mit dem European Press Prize ausgezeichnet worden. Sie erhielten die europaweit ausgeschriebene Ehrung für ihre Reportage Im gelobten Land (ZEIT Nr. 32/15), in der sie am Beispiel der Stadt Passau Ursachen und Auswirkungen der Flüchtlingskrise beleuchteten.

DZ





nächster Artikel:

Außenpolitik

Hat Barack Obama in seiner Amtszeit die Welt verbessert? Ein Pro und Contra



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Hat er denn die Welt verbessert?


Barack Obama reist vor dem Ende seiner Amtszeit noch einmal in befreundete Staaten, am Wochenende nach Deutschland. Zeit, Bilanz zu ziehen über seine Außenpolitik – wie erfolgreich war sie? Ein Pro und Contra


VON JÖRG LAU, JOSEF JOFFE (2017 Wörter)



Der US-Präsident an einem für ihn nur noch historischen Ort: Im Nahen Osten. Petra, Jordanien





Ja

Obama hat die Denkschablonen der Großmacht zerbrochen. Er beendete die Hybris Amerikas



Der Präsident ist noch auf Abschiedstour, da trudeln schon die ersten Nachrufe ein. Obamas außenpolitische Errungenschaften werden gegen die Flops aufgerechnet. Ja, er hat Irans Atomprogramm – ohne Krieg – eingehegt, durch die Annäherung an Kuba dem linksautoritären Regime das Feindbild genommen, das es zum Überleben braucht, er hat Osama bin Laden ausgeschaltet. Dann sind da noch ein Freihandelsabkommen mit Asien und der Klimaschutzdeal von Paris. Andererseits: Der »Neustart« mit Russland ging daneben, in Libyen versäumte er den Neuaufbau nach Gaddafis Sturz, und den IS hat er lange unterschätzt. Und dann wäre da noch die Sache mit Syrien und der verwischten roten Linie ... Und so weiter.

So bekommt man das Wesen von Barack Obamas Außenpolitik nicht zu fassen. Das Verrechnen von Soll und Haben ist zu konventionell; es blockiert den Blick auf das Neue und Provokante dieser Präsidentschaft. Obama hat der Welt gutgetan, obwohl er unzweifelhaft auch schwere Fehler gemacht hat. Das Zukunftsweisende ist vielleicht, was dem strategischen Establishment als seine schlimmste Sünde gilt: Obama hat den Blick auf die amerikanische Macht verändert. Nichts ist mehr selbstverständlich: Wie viel Einfluss Amerika hat, was Führung heute heißt, warum Macht verfällt und wo sie noch zählt, das alles ist durch Obamas Politik hinterfragbar geworden. Und genau dies ist dringend nötig gewesen.

Obamas Außenpolitik hat eine breite Spur der Wut und Enttäuschung hinterlassen – nicht nur in den Washingtoner Thinktanks, denen er seinerseits nicht traut, sondern mehr noch bei Amerikas engsten Verbündeten wie Israelis und Saudis. Dieser Präsident hat die amerikanische Macht von ihren Illusionen befreit. Er hat das überholte Supermachtgetue abgelegt und das »strategische« Gerede von Pentagon- wie Schreibtisch-Generälen über Amerikas Bestimmung zur »Führerschaft«, über seine »Unverzichtbarkeit« nach all den vergeblichen Mittelostkriegen als hohl entlarvt.

Obamas Syrien-Entscheidung war ein Bruch mit dieser Welt, mit dem Washingtoner »Playbook«, wie er selber sagt. Weil ihm niemand einen überzeugenden Plan unterbreitete, wie eine Bombardierung Syriens zur Stabilisierung beitragen könnte, entschied er sich gegen die eigene rote Linie: Nicht noch einen Irak, nicht noch ein Afghanistan, nicht noch ein Libyen. Sein gesamtes Umfeld, die wahrscheinliche Nachfolgerin Hillary Clinton inklusive, drängte ihn, dennoch zu bombardieren, damit Amerika »glaubwürdig« bleibe. Er konterte: »Bomben auf jemanden zu werfen, um zu beweisen, dass du bereit bist, Bomben auf jemanden zu werfen, das ist so ziemlich der schlechteste Grund zur Gewaltanwendung.«

Mit solchen Denkschablonen gebrochen zu haben ist kein geringes Verdienst.

In Obamas Clinch mit dem interventionistischen Establishment liegt allerdings die Versuchung der Überkorrektur. So richtig es gewesen sein mag, den Kriegseintritt 2013 abzublasen: Es ist nicht gesagt, dass jede Intervention in Syrien – zumal am Beginn der Krise – von vornherein aussichtslos gewesen wäre. Obama hat jetzt zu Protokoll gegeben, er sei »stolz darauf«, sich gewissermaßen selbst in den Arm gefallen zu sein. Das ist unangemessen. Angesichts des Leides in Syrien hat niemand Anlass zu Stolz.



Nun aber kann man zusehen, wie Obamas Kritiker einen neuen Mythos bauen: Sein angeblicher Rückzug an allen Fronten, sein Zaudern, seine generelle Skepsis gegenüber dem Militärischen habe den Westen beschädigt und seine Feinde gestärkt. Obamas Willensschwäche soll schuld sein am Ordnungsverlust in der Welt, nicht etwa die Außenpolitik seiner Vorgänger. Dass eine kurzatmige und ungenaue Interventionspolitik im Nahen Osten das Chaos mit geschaffen hat, von dem die Autoritären, die Tribalisten, die Islamisten heute profitieren, soll so zum Verschwinden gebracht werden.

Das wird nicht funktionieren. Es steckt nämlich etwas Grundsätzliches dahinter, und Obama ist der erste US-Präsident, der die innere Freiheit aufbringt, zu erkennen, dass in der heutigen Welt Macht und Einfluss anders entstehen und ausgeübt werden müssen als im langen »amerikanischen Jahrhundert«, das mit dem Ersten Weltkrieg begann. Amerika kann heute nicht mehr die Ordnungsmacht sein, die es noch bis zum Ende des Kalten Krieges war. Der »unipolare Moment« nach 1990 war ein Wunschtraum.

Vielmehr ist dies die Lage in Obamas achtem Jahr: krisenhafter (Wieder-)Aufstieg Chinas und anderer Ex-Kolonisierter; Zerfall ganzer Staaten(-systeme) wie in Arabien; weltweite Renaissance des Autoritären; Wiederkehr von Tribalismus und Glaubenskriegen; Selbstschwächung des Westens durch einen Kapitalismus, der soziale Unwuchten verstärkt; Flüchtlingsströme als nächste Globalisierungsstufe. Wie in dieser Lage eine freiheitliche Ordnung gedeihen kann, weiß in Wahrheit niemand. Jedenfalls nicht durch Machtgehabe, »Gleichgewichtspolitik« und die übliche ratlose Abfolge von Schurkenknutschen und -bombardieren. Obamas Außenpolitik mutet den Amerikanern und der Welt zu, sich dieser Lage zu stellen. Der Dissident in der Pennsylvania Avenue hat lauter subversive Botschaften in die Welt gesetzt.

Israelis: Wir schützen euch gegen jeden äußeren Feind, aber die schleichende Selbstzerstörung durch die Verfestigung des Besatzungsregimes ist eure eigene Schuld. Meldet euch doch einfach, wenn ihr über die Zweistaatenlösung reden wollt.

Liebe Saudis, ihr müsst sehen, dass eure wahre Bedrohung nicht aus dem Iran kommt, sondern aus dem Radikalismus eurer Prediger, der Ölabhängigkeit eurer Wirtschaft und der Perspektivlosigkeit eurer Jugend. Ihr müsst die Region bitte mit Teheran teilen.

Chinesen: Euer Aufstieg ist uns willkommen, aber wir werden eure schwachen Nachbarn durch Handelsabkommen stärken und auch in Zukunft freie Seewege im südchinesischen Meer garantieren.

Russen: Ihr wollt es noch mal als Vormacht in Nahost versuchen, auf der Seite eines verhassten Diktators als Stabilitätsanker? Viel Glück! Die Einladung steht, zusammen gegen den IS vorzugehen.

Europäische Freunde: Redet ihr doch bitte mit Putin weiter über die Ukraine, er ist nun mal euer Nachbar. Wenn ihr mehr Schiffe in der Ostsee oder Truppen im Baltikum braucht – Anruf genügt.

Iraner: Glaubt mir, die Sache mit dem Regimewechsel ist unsererseits vom Tisch (solange ihr die Finger von der Atombombe lasst). Wenn ihr aber denkt, ihr kommt bei eurer klugen und strebsamen Jugend auf Dauer um eine gesellschaftliche Öffnung herum, dann ist der »Große Satan« euer geringstes Problem.

Es gibt in Wahrheit keine Obama-Doktrin. Dieser merkwürdige Linke mit konservativem Temperament hat acht Jahre lang versucht, Außenpolitik für Erwachsene zu machen. Gut möglich, dass wir ihn bald schon vermissen werden.



Nein

Der US-Präsident hat acht Jahre lang eine illusionäre Außenpolitik betrieben. Die Folgen sind übel



Einen Gag hatte sich die noch junge Regierung Obama ausgedacht, um den »Reset«, den Neubeginn mit Moskau einzuläuten. Im März 2009 überreichte Außenministerin Hillary Clinton ihrem russischen Kollegen Sergej Lawrow einen roten Plastikknopf mit der Aufschrift »перегрузка«, russisch für »Reset«, wie Clinton wähnte. Lawrow korrigierte sie ironisch grinsend: Tatsächlich bedeute das Wörtchen »Überlastung«, Kurzschluss. Dennoch enthüllte der Patzer eine tiefere Wahrheit: Blackout statt Morgenröte. Barack Obama wollte in seiner Gutgläubigkeit den uralten Machtkampf mit einer wohlwollend-witzigen Geste überwinden. Wir wissen, wie es ausging.

Eine Weile lang läuft es traumgemäß, etwa mit einem neuen atomaren Abrüstungsvertrag. Doch 2012 tritt der nette Herr Medwedew als Präsident ab; Putins dritte Amtszeit beginnt. Zwei Jahre später der Doppelknall: Russland annektiert die Krim und greift nach dem Südosten der Ukraine. 2015 interveniert Putin offen in Syrien, um den Diktator zu retten. »Assad must go«, tönt es aus Washington, doch Moskau schießt. Warum auch nicht, hat doch Obama das Schachbrett verlassen. In Nahost formiert sich nach vierzig Jahren amerikanischer Vorherrschaft eine russisch-iranische Allianz.

Die russische Rüstung wächst doppelstellig, derweil Obama die US-Ausgaben von 700 auf 600 Milliarden Dollar kürzt. Statt auf »Reset« setzt Putin auf Machtgebärden. Russische Bomber testen die amerikanische Abwehr von Alaska bis Guam. Die Nato kriegt es in der Nord- und Ostsee zu spüren.

Dennoch hält sich Obama für einen »Realisten«, wie er gerade in der Zeitschrift Atlantic zu Protokoll gab. Er könne nicht »alles Unheil auf dieser Welt beseitigen«. Ein kluges Prinzip, dürfen doch Ambitionen nie die stets knappen Mittel übersteigen – erst recht nicht nach 15 Jahren Krieg in Afghanistan und Irak, Amerikas längstem. Nur: Ein Realpolitiker aus der Schule Bismarcks oder Kissingers ist Obama nicht. Die wussten, dass in der Weltpolitik die gleiche Regel gilt wie in der Natur: Beide verabscheuen das Vakuum.

Seit 2009 im Rückzug-Modus, hat die Supermacht Leere rings um den Globus hinterlassen. In Europa schrumpfte die US-Militärpräsenz auf 30 000; sie war einmal zehnfach stärker. Die Ukraine hat Obama an die EU ausgelagert, die strategisch handeln weder kann noch will. Der »Pivot« – die Wende nach Asien – ist ein Slogan geblieben, während Peking eine Hochseeflotte aufbaut und mit künstlichen Inseln Stützpunkte in den Pazifik vorschiebt. Erst sehr spät hat Washington begriffen, dass Chinas Vorwärtsstrategie Amerikas asiatische Allianzen mit Japan, Korea und den Philippinen gefährdet. Wer sich ungeschützt fühlt, driftet ab – bis hin zum Appeasement des Aufsteigers.

Absonderlich ist Obamas Diktum, wonach Mittelost »nicht länger so furchtbar wichtig« für Amerika sei. Denn diese Region bleibt, was sie seit 2500 Jahren, seit Cyrus und Xerxes, gewesen ist: das strategische Scharnier zwischen Europa, Asien und Afrika. Ein Gedankenexperiment: Sagen wir, Obama hätte 2011, beim Ausbruch des syrischen Binnenkrieges, eingegriffen. Nein, nicht, um wie Bush den »regime change« zu erzwingen, sondern um mit sorgfältig dosierter, also »realistischer« Gewalt eine Schutzzone entlang der türkischen Grenze mit Luft- und Bodenkräften abzusichern. Hunderttausende hätten in dieser Zone überlebt. Millionen wären nicht in die Nachbarländer und nach Europa geflüchtet. In diesem Strom sind ungezählte IS-Killer in die EU eingesickert.



Ein echter Realist weiß, wann und wie Politik unter »Beimischung von Blei« (à la Clausewitz) fortgeführt werden muss, um Schlimmeres zu verhindern. Der Staat mag das »kälteste aller kalten Ungeheuer« sein, wie Nietzsche wütete. Doch in Syrien waren Humanität und Strategie Zwillinge. Amerika hätte mit dem begrenzten Eingriff der Moral wie dem eisigen Eigeninteresse gedient. Abkehr und Nichtstun sind kein Ausweis von Staatskunst. Abschreckung durch Präsenz hätte die Blutrunst Assads sowie die Ausdehnung der Rivalen Russland und Iran zumindest gebremst.

Hätte, hätte ... Obama verweigerte den frühen Einsatz; jetzt bombt seine Air Force, aber erst nachdem Putin sein Ziel erreicht hat: See- und Luftstützpunkte in der Levante.

Es kommt noch schlimmer. Der syrische Krieg brach 2011 aus, just als Obama die letzten Soldaten aus dem Irak heimholte. Prompt kam die Rechnung: der Vormarsch des IS, der nunmehr weite Teile Syriens und des Iraks kontrolliert, von wo er den Terror in den Westen trägt.

Hatte Obama den IS nicht als »Drittliga-Team« verhöhnt? Jetzt entsendet der Tabellenführer wieder Truppen in den Irak, und zwar heimlich, still und leise. 4000 sind’s offiziell, 9000 sind wahrscheinlicher. Der »Realist« Obama musste kein Feldherren-Genie sein, um den Preis des Abzugs zu bemessen. Mittelost ist eben doch »furchtbar wichtig«. Leider ist die Rückeroberung verlorener Positionen immer riskanter und kostspieliger, als mit kampfbereiter Truppe auf Posten zu bleiben.

Wiederkommen ist komplizierter und gefährlicher als Dableiben – das ist die Lehre aus acht Jahren illusionärer Außenpolitik: Einwärtskrümmung plus Drohnen und Spezialkräfte. Ein Rätsel: Wie konnte der Präsident, ein brillanter Stratege in der Innenpolitik, eine so träumerische Außenpolitik betreiben? Obama hat daheim fast alles erreicht und obendrein die Republikanische Partei an den Rand der Selbstvernichtung bugsiert. Merkel konnte die SPD bloß auf zwanzig Prozent stutzen.

Eine Antwort findet sich im Atlantic, wo der Reporter Jeffrey Goldberg nach einer Reihe von Interviews die »Obama-Doktrin« auf den Punkt bringt: Amerika befinde sich laut Obama auf der richtigen Seite der Geschichte. »Obama glaubt«, so gibt Goldberg ihn wieder, »dass die Geschichte Partei ergreift. Amerikas Widersacher haben sich auf die falsche Seite geschlagen – wo Stammeskämpfe, Fundamentalismus, Sektierertum und Militarismus noch immer florieren. Sie alle haben nicht kapiert, dass die Geschichte sich Obama zuneigt.«

Wozu also Großmachts- oder Gleichgewichtspolitik? Mögen doch Russland, China und der Iran auf ihrem Irrweg ins Verderben marschieren. Amerika darf sich zurücklehnen, denn die Geschichte wird’s schon richten, wie Hegel und Marx uns vorgegaukelt haben. Das ist nicht Staatskunst, sondern eine Religion, in der die Historie den lieben Gott ersetzt.

Tatsächlich aber hat Obama den Glauben verloren, bloß zu spät. Sonst würde er nicht wieder Truppen und schweres Gerät nach Europa und Mittelost verlegen; sonst würde seine Luftwaffe nicht vom Mittelmeer bis zum Euphrat bombardieren; sonst würde der Präsident, der anfänglich eine Welt ohne Nuklearwaffen propagiert hatte, nicht das gesamte US-Atomarsenal modernisieren.

Geschichtsvertrauen ist gut, Versicherung besser. Nur wäre die Police vor ein paar Jahren billiger gewesen, vom humanitären Blutzoll ganz zu schweigen.

Foto: Doug Mills/The New York Times/laif (Jordanien; 23.03.13)





nächster Artikel:

Paris

Die Jugendproteste sind betörend spontan und unglaublich selbstbezogen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Aufrecht ins Abseits


Die Jugendproteste von Paris sind betörend spontan und unglaublich selbstbezogen


VON GEORG BLUME (903 Wörter)





Seit drei Wochen strömen die Pariser jeden Abend auf ihren Platz der Republik, zu der ihnen vertrauten Marianne-Figur. Sie kommen, um die neue antikapitalistische Protestbewegung Nuit debout, die »Aufrechten der Nacht«, zu bestaunen. 20 000 Menschen besuchen jedes Wochenende den Platz. Unter ihnen Konservative, wie der Philosoph Alain Finkielkraut, und prominente Gäste, wie der ehemalige griechische Finanzminister, Yanis Varoufakis. Doch vor allem kommen viele normale Pariser, jung und alt, wie gewöhnlich gut gekleidet, denn was ihnen geboten wird, ist außergewöhnlich. So viel besser als all die Talk-Runden im Fernsehen. So viel authentischer als jedes Politikerinterview: nämlich Politik zum Anfassen, auf der Holzbühne, unverhüllt und engagiert.

Paolo Sandoz spielt nicht den Revolutionär, nein, er ist es, will es zumindest sein. Paolo: 19 Jahre, Philosophiestudent, Vater Kommunist, dunkle Locken, große Augen. Er spricht auf der Holzbühne unter der Marianne für die »Kommission Generalstreik« von Nuit debout. Was er sagt, ist gar nicht so wichtig. Aber er tanzt auf der Bühne, starrt die Menge vor ihm an, hebt die Arme, will die Leute mitreißen – und tut es. Brausender Applaus. Paolo sieht aus wie Antonio Banderas als junger Revolutionär. Doch Paolo selbst, das macht ihn so attraktiv, weiß nicht um seine Wirkung. Er hat nur eines im Kopf, einen verwegenen Plan: Er will Flugblätter vor den Renault-Fabriken verteilen, wie die Studenten im Mai 1968. »Wenn wir morgen früh bei Renault hundert Leute sind, ist das schon super«, sagt Paolo, die Locken im Gesicht.

So viele werden sicher nicht gekommen sein. Aber trotzdem: Der junge Generalstreik-Prophet verkörpert die verführerische, ungezähmte Kraft von Nuit debout. Endlich ist die Jugend wieder auf der Straße und politisch engagiert! Und viele Pariser denken: Besser links als beim Front National. Da klatschen auch Eltern und Großeltern gern mit. Zumal es auf dem Platz der Republik so ungeheuer demokratisch zugeht. Jeder kann an der Generalversammlung von Nuit debout, die täglich um 18 Uhr beginnt, teilnehmen und mit abstimmen. Jeder kann dort für zwei Minuten das Wort ergreifen. Er muss nur Geduld und körperliche Ausdauer mitbringen. Denn die Versammlungen dauern viele Stunden, und vor der Holzbühne hocken die Leute auf nacktem Stein. Oft regnet es, doch nur wenige gehen. Unheimlich diszipliniert läuft das Programm. Schon am frühen Nachmittag treffen sich die Kommissionen in Sitzkreisen auf dem großen Platz: »Kommission Zeichnen«, in der Maltalente gefragt sind. »Kommission Öko«, die nicht über Ökologie, sondern über Ökonomie spricht. »Kommission Feminismus«, in der Frauen unter sich bleiben.



Die 42-jährige Pariser Theaterkünstlerin Valérie Chatain hat sich die »Kommission Migranten« ausgesucht. Sie berichtet dort von eritreischen und sudanesischen Flüchtlingen, die nahe der Pariser Metrostation Stalingrad unter einer Brücke kampieren – »in ihrem Urin«, klagt Chatain. Sie und einige ihrer Nachbarn bringen ihnen Essen und Decken, doch offiziell kümmert sich niemand um sie. »In Deutschland gibt es Aufnahmestationen für Flüchtlinge, bei uns nicht. Sie landen alle notgedrungen auf der Straße«, sagt Chatain. Sie schlägt der Kommission vor, eine Liste von Forderungen an die Regierung aufzustellen. Später spricht sie im Namen der Kommission vor der Generalversammlung und bekommt großen Zuspruch. Chatain ist außer sich: Nie hat sie vor so vielen Menschen gesprochen und solches Herzklopfen gehabt. »Hier erhebt sich ein Wind, der jedem das Wort erteilt«, beglückt sie sich an ihrem unverhofften Auftritt. Dann holt sie ihr Fahrrad und fährt nach Hause zu Ehemann und sechsjährigem Sohn.

Doch Chatain bildet mit ihrem handfesten Flüchtlingsengagement die große Ausnahme bei Nuit debout. Die meisten Akteure reden über die Leiden im Kapitalismus. »Wie man der Logik der Konkurrenz entkommt« lautet ein beliebtes Thema. Vom Basiseinkommen für alle ist viel die Rede. »Ich will nicht mein Leben verlieren, indem ich zu den Gewinnern zähle«, heißt einer der populärsten Wahlsprüche des Protests. Im Grunde klingt das alles ziemlich selbstbezogen, wirkt ängstlich – wie ein französisches Lüftlein, das sich mit dem Sturm der Globalisierung nicht messen kann.

Der Auftritt von Varoufakis vor der Generalversammlung am Samstag ist für die neue Bewegung entlarvend. Nicht weil man auch ihn nur wenige Minuten reden lässt – das hat Stil! Sondern weil man unter den vielen schlauen Studenten auf dem Platz keinen guten Übersetzer für ihn findet, obwohl er, der früher Professor in Großbritannien und den USA war, in sehr leicht verständlichem Englisch redet. Genau das aber zeichnet die französische Jugend eben auch aus: Sie spricht immer noch kein leidliches Englisch.

Kein Wunder, dass sie nicht zu den Gewinnern im Kapitalismus zählt.

Fast tun einem diese französischen Studenten leid: Man weiß sie an großem historischen Ort. Man versteht ihre Systemkritik, die für die Identitätsbildung jedes jungen Menschen richtig und wichtig bleibt. Aber das alles hilft ihnen nicht mehr weiter wie im Mai 1968, als die ganze Welt noch in Ehrfurcht vor Frankreichs revolutionärer Tradition auf die Pariser Studenten starrte. Nein, Paolo Sandoz wird kein neuer Daniel Cohn-Bendit sein, auch wenn er davon träumt.

Am Ende der langen Samstagnacht auf dem Platz der Republik behält ausgerechnet der alte Finkielkraut recht, den ein paar rabiate Demonstranten ohne Zustimmung von Nuit debout auch noch auf unfeine Art und unter vielen Beschimpfungen vom Platz jagen.

Anschließend befindet der Philosoph, in Frankreich so bekannt wie ein Showstar: »Nuit debout bleibt unter sich.« Genau das aber ist zu befürchten. Denn tatsächlich spiegelt der Protest das Land: Frankreich fürchtet sich heute mehr vor der Welt, als dass es sie noch verändern will. Nur darf man dem jungen Paolo dafür am allerwenigsten die Schuld geben.

Foto: Reuters





nächster Artikel:

Brasilien

Rechte Parteien wollen Präsidentin Dilma Rousseff ihres Amtes entheben



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Sie macht es nicht mehr lange


Brasiliens rechte Parteien greifen ohne Wahlen nach der Macht. Sie wollen Präsidentin Dilma Rousseff ihres Amtes entheben. Für die Demokratie ist das nicht gut


VON THOMAS FISCHERMANN (913 Wörter)



Präsidentin Dilma Rousseff wird ihr Amt verlieren. Rechte Parlamentarier brechen darüber in Jubel aus





Als der Abgeordnete Jair Bolsonaro seine Stimme abgab, verkündete er: »Im Andenken an den Coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, den Schrecken von Dilma Rousseff.«



Der Coronel war einer der übelsten Folterknechte der Militärdiktatur (1964 bis 1985). Und Rousseff, die in ihrer Jugend Widerstandskämpferin war, saß einst in den Gefängnissen dieser Diktatur und wurde brutal gefoltert. Bolsonaro hatte also seinen grausamen Spaß, und seinen Willen wird er auch noch bekommen: Eine Zweidrittelmehrheit stimmte für eine baldige Amtsenthebung der Präsidentin Dilma Rousseff.

Dieser Prozess muss noch weitere Instanzen durchlaufen, aber in wenigen Wochen dürfte – zunächst provisorisch – der bisherige Vizepräsident in den Regierungspalast einziehen. Das ist ein Pragmatiker namens Michel Temer, 75, der mit konservativen und rechten Parteien eine »Regierung der nationalen Rettung« bilden will.

In der tumultartigen Parlamentssitzung zur Absetzung Rousseffs traten die Abgeordneten nacheinander ans Mikrofon und begründeten, warum sie gegen die Präsidentin stimmen: Für Gott! Gegen Geschlechtsumwandlungen! Für Ärzte! Gegen soziales Schmarotzertum! Für die Polizei und das Militär! Für das Recht, eine Waffe zu tragen! Gegen den Kommunismus! Für eine neue Fernstraße B 429! Es herrscht also bei der Rechten eine ungezähmte Vielstimmigkeit.

Bei Linken ist meist eindeutig, wofür sie stehen. 2003 trat in Brasilien der Arbeiterführer Lula da Silva an, er weitete die Sozialhilfe massiv aus. 2010 übergab er an seine politische Ziehtochter Rousseff, die am eingeschlagenen Kurs nicht rüttelte. Eine ganze Welle lateinamerikanischer Linksregierungen gelangte in diesen Jahren an die Macht: Hugo Chávez in Venezuela (1999), Néstor und Cristina Kirchner in Argentinien (2003), Evo Morales in Bolivien (2006) und Rafael Correa in Ecuador (2007). Sie überboten sich gegenseitig mit Programmen zur Förderung der Egalität, mal waren sie mehr und mal waren sie weniger erfolgreich. Aber sie hatten Vorstellungen, eine Idee.

Lateinamerikas Rechte hingegen sucht nach einem weltanschaulichen Projekt, das sie einen könnte. In Brasilien hat das Nahziel, Rousseff aus dem Amt zu vertreiben, eine Reihe ganz unterschiedlicher Gruppen zusammengeschweißt. Aber was verbindet sie darüber hinaus?

Im Parlament in Brasília sitzen jetzt mehrere Generationen bürgerlicher und rechter Politiker in den Fraktionen und liefern sich einen Richtungsstreit. Alte Haudegen wie der Reservesoldat Bolsonaro, der schon fünfmal wiedergewählt wurde und immer noch von der Militärdiktatur schwärmt. Daneben: Absolventen von Elite-Hochschulen in den USA, die wirtschaftsliberale Reformen im Stil der neunziger Jahre wünschen. Eine Bank weiter: Mitte-rechts-Politiker, die den Sozialstaat keineswegs abschaffen, aber verbessern wollen, »damit sich Leistung wieder lohnt« und Unternehmertum gedeihen könne.



Die vielen Facetten der rechten Parteien Brasiliens sind das Produkt einer Geschichte, die bis in die Gegenwart hineinragt. Einige dieser Parteien sind in der Kolonialzeit entstanden, in der Ära des coronelismo, in der Großgrundbesitzer das Auskommen des armen Landvolks garantierten und umgekehrt politische Unterstützung einforderten. Solche Praktiken leben bis heute in weiten Teilen Brasiliens fort. Viele Abgeordnete verstehen sich als Entsandte feudaler Fürstentümer aus der Provinz, als Vertreter von Gütern, Landkreisen und Provinzstädten. Sie denken autoritär. In der Diktatur kamen sie gut mit den Generälen klar.

Solche Politiker sind durchaus für Modernisierung und Wandel offen – bis zu einem bestimmten Punkt. Sie haben die Industrialisierungspolitik der Generäle ertragen, dann eine neoliberale Marktöffnung, schließlich sogar die Sozialreformen der Ära da Silva und Rousseff. Die jeweiligen Macher mussten nur darauf achten, dass die Pfründen und die Machtbasis der Regionalfürsten erhalten blieben. Sozialforscher sagen, dass solche Kräfte wesentlich dafür verantwortlich seien, dass in Brasilien trotz vieler Sozialreformen noch immer krasse Ungleichheit herrsche.

Die Rechte hatte in Brasilien stets etwas zu sagen, auch nachdem die Sozialisten 2003 die Regierung übernahmen. Im zersplitterten Abgeordnetenhaus mit seinen 25 Parteien mussten da Silva und Rousseff Koalitionen und Wahlpakte schließen. Einige traditionelle Rechte sehen ihre eigentliche Machtbasis ohnehin außerhalb der Parlamente: Sie nehmen über Interessenverbände und Unternehmerorganisationen Einfluss, durch die Bestechung korrupter Verwaltungsbeamter und Richter und über Zeitungen und Fernsehsender. Brasilianische Medien gehören zu großen Teilen rechtsgerichteten Oligarchen, die je nach Bedarf Propagandainstrumente daraus machen.

Das ist auch der Grund, warum Dilma Rousseff ihre bevorstehende Amtsenthebung als einen »Staatsstreich« bezeichnet: Seit ihrer Wiederwahl im Oktober 2014 haben Oppositionspolitiker ihre Entscheidungen im Parlament blockiert, Medien veröffentlichten serienweise Falschmeldungen über die Regierung, und auch das Amtsenthebungsverfahren läuft nicht sauber ab. Zwar darf ein Präsident wegen schwerer Vergehen aus dem Amt gejagt werden, aber Rousseff wird nur eine technische Feinheit vorgeworfen. Sie hat den Staatshaushalt irreführend berechnen lassen. Das haben andere Präsidenten vor ihr auch schon getan. Es geht nicht darum, es geht um die Macht.

Die umstrittene Amtsenthebung bereitet jetzt sogar einigen bürgerlichen Politikern Kopfschmerzen. Sie hätten lieber eine Wahl gewonnen – als guten Start in eine fortschrittliche, gemäßigte Politik von rechts.

Gegen Gegner der Demokratie kämpfen sie in den eigenen Reihen: gegen die Feudalfürsten vom alten Schlag, gegen Fans der Generäle und gegen eine seit Jahren entstehende neue radikale Rechte, die mit Sprüchen wie »Alle Politiker sind korrupt!« die repräsentative Demokratie abschaffen will. Für den Anfang fordert sie Volksabstimmungen für populäre Reizthemen: freien Waffenbesitz für alle, rabiates Durchgreifen gegen minderjährige Straftäter, Verbote von Abtreibung, Kampf gegen Homosexualität. Auch aus evangelikalen Kirchen, die seit Jahren massiven Zulauf erleben, kommen solche Ideen. Viele predigen einen extremen sozialen Konservatismus, ihre Vertreter drängen in die Parlamente und wollen die Bibel über Gesetzbücher und demokratische Abstimmungen stellen.

Rechts gibt es in Brasilien viele Feinde, und es sind nicht nur Feinde Rousseffs – manche wollen die Demokratie loswerden wie eine lästige Störung.

Fotos: Adriano Machado/Reuters (Brasilien, 18.04.16); Zuma Press/action press (Brasilien, 17.04.16)





nächster Artikel:

Baden-Württemberg

Die CDU fürchtet die Koalition mit den Grünen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ups, wir koalieren!


In Baden-Württemberg leidet die CDU: Im Bündnis mit den Grünen soll ausgerechnet sie den Juniorpartner geben


VON MARIAM LAU (1305 Wörter)



Bei vielen Fröschen ist das Männchen kleiner





www.zeit.de/audio



Die CDU weiß nicht mehr, wer sie ist. Wolfgang Freiherr von Stetten will es ihr sagen. Als die Gremien seines baden-württembergischen Landesverbands die Koalitionsverhandlungen mit den Grünen beschlossen, hat der 75-jährige Schlossherr erbost auf den Tisch geschlagen. »Wir stimmen der Grünen-Messe zu – und dürfen jetzt die Schleppe tragen für den neuen Sonnenkönig Winfried Kretschmann? Das kann nicht unsere Rolle sein! Wir werten die nur auf, diese ... Minderheitenpartei!!!« Er ist nicht durchgekommen. Die Verhandlungen mit den Grünen sind bald abgeschlossen. Es müsste mit dem Teufel zugehen, wenn die CDU am 12. Mai nicht als Juniorpartner der Minderheitenpartei im Stuttgarter Landtag den Grünen-Sonnenkönig zum Ministerpräsidenten wählt.

Als Winfried Kretschmann nach Fukushima auf der Regierungsbank Platz nahm, hielten die CDU-Leute das für einen Betriebsunfall der Geschichte. Manch einer ahnte zwar, dass der Verlust der Macht auch etwas mit der CDU zu tun haben könnte. Aufkeimende Selbstzweifel wurden aber verdrängt. Nun hat die Demütigung die Partei aus der Schockstarre geweckt. Es geht auch um die Frage, was die CDU eigentlich ist: die wahre Volkspartei oder der etwas abgehalfterte Onkel der eigentlichen Volkspartei, der Grünen.

Die Familie von Stetten – Urahnen eines Rittergeschlechts – steht für alles, was die CDU in Baden-Württemberg groß und reich gemacht hat. Für den Patriarchen der Familie, Wolfgang von Stetten, sind Selbstzweifel etwas für Mädchen. Er ist Sohn eines Piloten der Wehrmacht, der 1941 auf Kreta fiel, ehemaliger Putenzüchter, Richter, Professor für Handelsrecht, Honorarkonsul, Betreiber eines Altersruhesitzes und stellvertretender Bundesvorsitzender der Seniorenunion. Sein Sohn, Christian Freiherr von Stetten, sitzt für die CDU im Bundestag und hat sich dort als einer der aktivsten Gegner der Merkelschen Flüchtlingspolitik einen Namen gemacht.



Damit ist sein Vater, der dieses Mandat vor ihm innehatte, gar nicht einverstanden. Merkels Modernisierungskurs ist ihm zwar fremd, doch für ihn zählt, dass sie herrscht. Aus Sicht des alten Herrn von Stetten ist das Leben ein Putenhof – die Hackordnung bestimmt die Stärkste. Aus von Stettens Zeit im Bundestag ist Fraktionskollegen vor allem sein Einsatz für die Völker des Baltikums und die Energie erinnerlich, mit der er sich gegen die Bestrafung von Vergewaltigung in der Ehe einsetzte: »Manche Männer sind einfach rabiater, die Unlust des Partners zu überwinden.«

Auch die Grünen haben so ihre Mühe, die Unlust des neuen Partners zu überwinden. So wie von Stetten grollen nämlich viele in der CDU-Parteibasis des Südwestens. Dabei gibt es kein Bundesland, in dem ein Bündnis zwischen Grünen und CDU so gut vorbereitet wurde wie hier. In Hessen etwa hat man sich jahrelang intensiv und genüsslich angehasst. Gerade deshalb fällt es Schwarz-Grün dort heute leichter, sich als komplementäres Bündnis zu verstehen.

Im Südwesten ist das anders. Hier konkurrieren zwei »Volksparteien«, die sich gegenseitig überflüssig machen wollen. Die Grünen signalisieren der CDU, dass es mittlerweile kein einziges Politikfeld mehr gibt, auf dem die Schwarzen besser wären – nicht einmal bei der inneren Sicherheit oder der Wirtschafts- und Finanzpolitik. Untersuchungsausschüsse erinnern an das Unseriöse und Brutale der Ära Mappus. »Die CDU-Leute«, so erzählt es ein führender Grüner, »die mochten uns, als wir noch die Petersilie auf dem Schmorbraten waren. Aber spätestens 2011, als wir stark wurden, war es vorbei mit der Annäherung. Jetzt siezen uns Leute wieder, mit denen wir damals per Du waren.«

Die Gräben zwischen Schwarzen und Grünen sind im aktuellen Landtag auch deshalb größer als früher, weil die CDU kein einziges Mandat in Städten mit über 100 000 Einwohnern mehr hat. Daher ist die neue CDU-Fraktion deutlich ländlicher, älter und konservativer als die vorige. Von Stetten steht für das, was von der CDU übrig bleibt, wenn man das Moderne abzieht.

Das gilt auch für die freundliche Leonberger Abgeordnete Sabine Kurtz, Ankerfrau der Pietisten und Evangelikalen, die in Baden-Württemberg eine starke Bewegung sind. Als Landesvorsitzende des Evangelischen Arbeitskreises (EAK) in der CDU fühlt sich Kurtz zuständig für »den Erhalt christlich-abendländischer Werte«. Der württembergische Pietismus war immer schon eine gegen die Obrigkeit gerichtete Bewegung – und nun sind eben die Grünen die neue Obrigkeit. Neben Reizwörtern wie »Straßenbau« und »Gemeinschaftsschule« elektrisiert die Konservativen alles, was mit Sex zu tun hat: »Gender«, »Homoehe« oder gar die feierliche Bejahung des Schwulseins verursachen ihnen Übelkeit.



Als das Vorhaben der grün-roten Landesregierung ruchbar wurde, schon Fünftklässler mit Begriffen wie »Transgender«, »Regenbogenfamilien«, »Intersexualität« vertraut zu machen, unterschrieben Zehntausende von Baden-Württembergern eine Petition dagegen. Es kam, unter aktiver Beteiligung namhafter AfD-Politikerinnen, zu Demonstrationen gegen die »Frühsexualisierung der Kindheit«, zu Ausschreitungen.

Die Landesregierung hat den Bildungsplan inzwischen fallen gelassen. Aber soll die CDU nun ausgerechnet mit der Partei koalieren, deren Identität aufs Engste mit der Schwulenbefreiung verknüpft ist? Kurtz hat mit dem EAK eine Warnung zu den Koalitionsverhandlungen verfasst. Auch die Grünen müssten jetzt »Kröten schlucken«. Es bedeute keine »Diskriminierung von nicht-heterosexuellen Menschen, wenn man die überzogene Gender-Ideologie in Frage stellt«.

Das ist typisch für eine CDU, die mit dem modernen Sexualleben fremdelt, aber weiß, dass sie mit Verboten auf verlorenem Posten landet. Deshalb versucht sie, das Alte zu belohnen. Kurtz will das Familiengeld. Geld statt Werte oder: Werte durch Geld. Nicht gerade der klassische Konservatismus, mehr so eine Verlegenheitslösung, bis man für das, was man sagen will, wieder eine authentische Sprache gefunden hat.

Nicht nur die Welt hat sich geändert, auch die innerparteilichen Trennlinien haben sich verschoben. Früher war die baden-württembergische CDU gespalten in einen technokratisch-liberalen Flügel und einen konservativ-reaktionären. Das habe sich erledigt, meint der frühere Kultusminister Helmut Rau. Jetzt, nicht zuletzt in der Flüchtlingskrise, gehe es um »Provinz« gegen »Berlin«.



»Berlin« – also das freundliche Gesicht der Bundeskanzlerin gegenüber Flüchtlingen – ist für viele in Baden-Württemberg schuld daran, dass die CDU so viele Stimmen verloren hat. Für »Berlin« steht auch der Mann, der jetzt in der Verhandlungsführung mit den Grünen die Macht an sich gerissen hat: Der Bundestagsabgeordnete, Schäuble-Schwiegersohn und stellvertretende Bundesfraktionsvorsitzende Thomas Strobl. Den Spitzenkandidaten Guido Wolf stutzte Strobl auf offener Bühne zurecht, als dieser nach der verlorenen Wahl die Schuld Berlin zuwies. Doch der Konflikt wurde nach bewährter Manier unter den Teppich gekehrt. »Wir regenerieren uns an der Regierung«, sagt Richard Arnold, CDU-Bürgermeister von Schwäbisch Gmünd.

Während von Stetten und Kurtz skeptisch sind gegenüber dieser grün-schwarzen Regierung, ist Arnold zukunftsfroh. In seinem Dienstzimmer auf dem alten Rathausplatz in Schwäbisch Gmünd liegt ein Buch des ehemaligen Stuttgarter Oberbürgermeisters Manfred Rommel – des Mannes, dem es gelang, die Generation der 1933 Politisierten mit jenen der 68er-Generation zu versöhnen. Rommel ließ den toten Terroristen von der RAF gegen den wütenden Protest seiner Parteifreunde ein christliches Begräbnis zukommen. Dieser Gnadenakt war vielleicht so etwas wie der Urkeim von Schwarz-Grün. Trotz allem heiter lautet der Titel.

Arnold ist leidenschaftlicher Provinzpolitiker, er war aber auch leidenschaftlicher Leiter der baden-württembergischen Landesvertretung in Brüssel. Während sich der grüne Tübinger OB Boris Palmer materiell wie kulturell von den Flüchtlingen überfordert fühlt, sagt Arnold: »Die Migranten gehören zu uns, in die Mitte der Gesellschaft.«

Arnold findet, dass die Probleme der CDU hausgemacht sind. In seiner Partei gebe es zu viele Karrieristen, die nicht in den Schützenvereinen, den Chören oder Blaskapellen verankert seien – und viel zu wenig Frauen. Die Methode von Stettens, der die Partei mit Härte zurück an die Spitze führen will, überzeugt ihn nicht. Er wünscht sich eine mitfühlende Bürgerlichkeit – und glaubt, dass die CDU sich damit von den Grünen abheben könnte, die seiner Ansicht nach zum Technokratischen, zur Gutachteritis und Arroganz der moralisch Rechtschaffenen neigten.

Arnold lebte bis zu dessen Tod mit seinem Partner, dem Künstler und Dramaturgen Stephan Kirchenbauer-Arnold, zusammen. »Bei denen hocken die Schwulen, für die wir die Gesetze machen« – sagte ein Regierungsgrüner dazu. Viele Parteifreunde haben Richard Arnold gedrängt, Spitzenkandidat zu werden. Bisher hat er immer Nein gesagt. Aber jetzt beginnt ja etwas Neues.

Fotos (v.o.): [M] Getty Images; dpa/pa (3)





nächster Artikel:

Ehestreit

Was es bedeutet, als Journalistin mit einem Politiker verheiratet zu sein



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Unter einer Decke


Weil ich die Frau des FDP-Chefs bin, ziehen manche meine berufliche Eigenständigkeit in Zweifel. Das zeugt von einem seltsamen Verständnis von Journalismus – und der Ehe


VON DAGMAR ROSENFELD (644 Wörter)





Vor Kurzem ist das alljährliche Ranking erschienen, welchen Berufen die Deutschen am meisten vertrauen. Und wieder einmal liegen Journalisten und Politiker auf den hintersten Plätzen. Nicht wenige glauben, dass die von der Presse doch sowieso mit denen von der Politik unter einer Decke stecken. Nun, in meinem Fall ist es sogar so, dass ich mit einem Politiker unter einer Decke liege. Nacht für Nacht. Denn ich bin seit fast fünf Jahren mit Christian Lindner verheiratet, dem Vorsitzenden der FDP.

Warum ich meine Ehe hier thematisiere? Weil es Leute gibt, die keinen Unterschied machen zwischen »unter einer Decke liegen« und »unter einer Decke stecken«. Diese Leute unterstellen einen Zusammenhang zwischen meiner journalistischen Arbeit und der Position meines Mannes. Tatsächlich habe ich mich an dieser Stelle (ZEIT Nr. 17/16) gegen ein gesetzliches Verbot sexistischer Werbung ausgesprochen. Eine entsprechende Initiative von Bundesjustizminister Heiko Maas nannte ich »staatlich verordnete Verklemmtheit«. Ähnlich hat sich mein Mann als FDP-Chef geäußert. Er sprach von Spießigkeit.

Daraufhin befasste sich in der FAS eine Kollegin mit der Frage, was Lindner mit Spießigkeit meine. Sie fand den Begriff »seltsam untertourig« und schrieb: »Dasselbe gilt für ›Verklemmtheit‹. Die wird Maas in der aktuellen ZEIT unterstellt – Autorin des Artikels ist die Journalistin Dagmar Rosenfeld, Lindners Ehefrau.« Was soll dieser Hinweis in einem Text, der sich mit der Positionierung der FDP befasst? Glaubt die FAS etwa, ich würde die ZEIT als Plattform für freidemokratische Programmatik nutzen? Nach dem Motto: Wo Rosenfeld drauf steht, ist tatsächlich Lindner drin.

Eine solche Verbindung überhaupt anzudeuten, zeugt von einer untertourigen Vorstellung von Journalismus. Und einem ziemlich seltsamen Verständnis von Ehe. Als streife sich die Frau mit dem Ehering zugleich die Meinung des Ehemannes über. Bemerkenswert ist, dass diese gestrige Denkweise ausgerechnet bei Feministinnen zu finden ist, die doch für ein modernes Frauenbild streiten wollen. In der Zeitschrift Emma beispielsweise gibt es die Rubrik Die lieben KollegInnen. Darin ist auch aus meinen Artikeln zitiert worden. Artikel, in denen ich kritisch über Schwarzer geschrieben habe. Meinen Namen hat die Redaktion – als einzigen – mit einem Beziehungsstatus versehen: »Ehefrau von FDP-Lindner«. Soll dieser Zusatz einen aufklärenden Charakter haben? Und wenn ja, was genau soll er aufklären?

Die Tatsache, dass ich mit Christian Lindner verheiratet bin, ist schließlich kein Geheimnis. Wer meinen Namen bei Google eingibt, findet sofort eine Reihe von Fotos, die mich an der Seite meines Mannes zeigen. (Auf den Fotos sehe ich übrigens dicker aus, als ich bin. Das konnte ich hier nicht unerwähnt lassen.)

Meine Beziehung hat selbstverständlich Einfluss auf meine journalistische Arbeit. Als ich 2009 bei der ZEIT anfing, zählte die FDP zu meinem Themenbereich. Das hat sich verändert, als Christian Lindner und ich ein Paar wurden, ich schreibe seitdem weder über die FDP noch über ihre Akteure. Wie alle Paare tauschen wir uns über unsere Arbeit aus, wodurch ich einen besonderen Einblick in die Partei bekomme. Das beeinflusst meine Ansichten über die FDP, nicht aber meine Überzeugungen. Und auch nicht mein journalistisches Handwerk.

Natürlich kommt es vor, dass mein Mann und ich in politischen Fragen einer Meinung sind, wie beim gesetzlichen Verbot sexistischer Werbung oder bei der Einführung eines flexiblen Renteneintrittsalters. In anderen Punkten, etwa bei der Frauenquote oder dem Betreuungsgeld, denken wir ganz unterschiedlich. Das aber interessiert die lieben KollegInnen nicht. Sie bringen den Ehefrauenstatus immer dann ins Spiel, wenn sich meine journalistische Einschätzung mit den Ansichten meines Mannes deckt. Warum schreibt eigentlich niemand über meine Artikel, die konträr zu FDP-Positionen stehen: »obwohl sie die Frau von FDP-Lindner ist«?

»Bin ich Verschwörungstheoretikerin, wenn ich Befangenheit unterstelle?«, hat eine Leserin, die als Genderexpertin journalistisch tätig ist, anlässlich meines Textes zu Maas in einer Mail geschrieben. Vielleicht keine Verschwörungstheoretikerin, aber doch eine Sexistin, die mich auf das Ehefrauendasein reduziert.





nächster Artikel:

Dausend

Wie 300 000 Amerikaner aus Versehen Mitglied einer extremistischen Partei wurden



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Huch, verwählt


Wie 300 000 Amerikaner aus Versehen Mitglied einer extremistischen Partei wurden und was wir daraus lernen können


VON PETER DAUSEND (172 Wörter)





Unabhängig davon, ob die Amerikanische Unabhängigkeitspartei wirklich unabhängig ist oder nur behauptet, es zu sein, verdankt sie ihren immensen Mitgliederboom der Abhängigkeit der Amerikaner von der Unabhängigkeit. 300 000 Kalifornier brachten nun das Kunststück fertig, bei dem Versuch, sich für die anstehenden Präsidentschafts-Vorwahlen als unabhängige (independent), also nicht parteigebundene Wähler zu registrieren, sich als Mitglied der American Independent Party einzuschreiben – nur weil sie hinter alles, was Unabhängigkeit heißt, ein Kreuzchen machen müssen.

Nun hängen die verhinderten Unabhängigen an einer vermeintlichen Unabhängigkeitspartei dran, die alles, was wahrhaft Unabhängige schätzen, bekämpft: vom Recht auf Abtreibung über die gleichgeschlechtliche Ehe bis hin zum Wunsch, in einem Land zu leben, das sich nicht durch trumpeske Zäune von der Welt unabhängig zu machen versucht. Doch bevor wir uns nun über die Kalifornier erheben, die zu unabhängigkeitsgeil sind, um genau hinzuschauen, sei daran erinnert: Was dort den Amerikanern die Unabhängigkeit bedeutet, bedeutet hierzulande die Alternative für Deutschland.

Foto: Moritz Küstner





nächster Artikel:

Von Außen

Die NPD muss verboten werden, sagt Steffen Kailitz



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Ausgrenzen, bitte


Die NPD muss verboten werden: Wer die Demokratie abschaffen will, verwirkt seine demokratischen Rechte


VON STEFFEN KAILITZ (742 Wörter)





Der demokratische Wettbewerb ist keine Komfortzone. Niemand hat Anspruch darauf, im Parteienwettbewerb nicht mit Positionen konfrontiert zu werden, die er für grundfalsch oder gar gefährlich hält.

Aber Politik ist auch keine Kriegszone. Kein Wettbewerber kann als Bürgerkriegspartei auftreten, die zum »Widerstand« gegen die »Vaterlandsverräter« aller anderen Parteien aufruft. Genau das aber tut die NPD, über deren Verbot das Bundesverfassungsgericht derzeit berät. Sie wähnt sich laut Programm im »Vorbürgerkrieg«.

Die NPD fordert ihre Anhänger dazu auf, die Gefolgschaft gegenüber den Gesetzen und den Staatsorganen Deutschlands aufzukündigen und »Widerstand« zu leisten, weil die »Vaterlandsverräter« der etablierten Parteien durch einen bewusst herbeigeführten »Ausländerzustrom« das deutsche Volk vernichten wollten. So stachelt die NPD zu fremdenfeindlichen Übergriffen auf. Deren Zahl erreicht gerade ein historisches Hoch. In dieser Woche wurden im sächsischen Freital fünf mutmaßliche Rechtsterroristen festgenommen.

Man kann durchaus darüber streiten, in welchem Maße der NPD Straftaten aus ihrem Umfeld direkt zuzurechnen sind. Doch es gibt auch konkrete Belege. Am 21. August 2015 begann in Heidenau gegen 18 Uhr eine von der NPD angemeldete Demonstration gegen eine Flüchtlingsunterkunft mit rund 1000 Teilnehmern, darunter auch Hooligans aus der Nazi-Szene. Bereits im Vorfeld hatte die NPD rassistisch Stimmung gegen die Unterbringung der Flüchtlinge gemacht und zum »Widerstand« aufgerufen. Demonstranten beschimpften den CDU-Bürgermeister Jürgen Opitz als »Volksverräter«. Im Anschluss an den Protestzug versuchten Teilnehmer der Demonstration die Staatsstraße 172 zu blockieren, um die Unterbringung der Flüchtlinge in Heidenau im Sinne des von der NPD propagierten »Widerstands« zu verhindern. Sie skandierten dabei auch die gleichen Parolen, die bereits zuvor Demonstranten im Protestzug lautstark gerufen hatten. Als die Blockade scheiterte, sammelten sich bis zu 600 Personen vor der Flüchtlingsunterkunft. Aus dieser Menge kam es dann zu den brutalen Übergriffen, bei denen 31 Polizisten verletzt wurden. Die NPD muss sich diese Geschehnisse anlasten lassen.

Es gehört zu den Spielregeln der Demokratie, dass Parteien Demokratie und Rechtsstaatlichkeit nicht beseitigen, wenn sie an die Regierung gelangen. Die NPD lässt jedoch in ihren Programmen keinen Zweifel daran, dass sie die demokratische Grundordnung Deutschlands durch eine völkische Diktatur ersetzen würde. Unmissverständlich plant sie rassistisch motivierte Staatsverbrechen. Sie will acht bis elf Millionen Menschen aus Deutschland vertreiben, darunter mehrere Millionen deutscher Staatsbürger mit Migrationshintergrund. Erst durch die Vertreibung aller ethnischen Nichtdeutschen entsteht aus Sicht der NPD die herbeigesehnte »nationale und soziale Volksgemeinschaft«.



Gegner eines NPD-Verbots führen als Argument an, dass sich ihre Anhänger danach anderswie organisieren würden. Doch die Gefahr, dass NPD-Funktionäre nach einem Verbot in den rechtsterroristischen Untergrund abtauchen könnten, ist kein Argument. Einige NPD-Funktionäre und -Anhänger neigen ohnehin dem Aufbau rechtsterroristischer Strukturen zu. Ralf Wohlleben von der Thüringer NPD hatte eine – noch immer weithin unterschätzte – Schlüsselfunktion beim Aufbau des NSU. Auch der spätere thüringische NPD-Vorsitzende Patrick Wieschke stammt aus dem engsten Umfeld des NSU und war im August 2000, damals noch stellvertretender Vorsitzender der »Jungen Nationaldemokraten«, einen Monat vor dem Beginn der NSU-Tatserie der Kopf einer kleinen Truppe, die einen Sprengstoffanschlag auf einen Döner-Imbiss verübte. Am ersten Tag der mündlichen Verhandlung über ein NPD-Verbot in Karlsruhe am 1. März 2016 wurde im brandenburgischen Nauen der NPD-Funktionär Maik Schneider als Kopf einer Terrortruppe festgenommen. Schneider saß zur Zeit seiner Straftaten für die NPD im Stadtrat, und er kandidierte für die NPD 2009 und 2013 auch bei der Landtagswahl. Seiner Gruppe wird unter anderem zur Last gelegt, eine als Flüchtlingsunterkunft vorgesehene Turnhalle niedergebrannt zu haben.

Wir sind nicht in dem »Vorbürgerkrieg«, den die NPD heraufbeschwört. Wir können aber auch nicht mehr einfach vom Gestern auf das Morgen schließen. Deutschland ist im Umbruch. Wer hätte Anfang 2014 prognostiziert, dass sich ein Jahr später mehr als 25 000 Menschen in einer deutschen Großstadt als »Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes« versammeln würden? Wer hätte zu Beginn des Jahres 2015 vorhergesehen, dass eine rechtspopulistische Partei in einem Bundesland zur zweitstärksten Partei werden könnte? All das wohlgemerkt in einer Zeit, in der es der deutschen Wirtschaft so gut geht wie schon lange nicht. Können wir ausschließen, dass unter extrem ungünstigen Umständen – etwa einer Verschärfung der Flüchtlingskrise durch neue Flüchtlingsströme und einer zeitgleichen Wirtschaftskrise – die Gefolgschaft der »Alternative für Deutschland« in die Arme der NPD sinkt?

Ein Parteiverbot ist keine strafrechtliche Sanktion, sondern eine Entscheidung darüber, ob eine Partei die Mindestanforderungen für eine Teilnahme am demokratischen Parteienwettbewerb erfüllt. Jede Demokratie hat das Recht, eine derart aggressiv antidemokratische Partei wie die NPD vom Wettbewerb auszuschließen.

Foto: Hannah-Arendt-Institut





nächster Artikel:

Randspalte

Die illegale Migration von Hunden ist ein Tabuthema



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Asylchaos stoppen!


Die illegale Migration von Hunden ist ein Tabuthema


VON KHUE PHAM (328 Wörter)





Studien belegen, dass die Zahl der herrenlosen Hunde weit größer ist als bisher angenommen. Hunderttausende Terrier, Pudel und Schäferhunde laufen weltweit unregistriert und ohne Halsband herum. Die Behörden sehen diese Entwicklung mit Sorge. Sie haben keine Erkenntnisse darüber, wo sich die Tiere aufhalten, mit wem sie in Kontakt stehen und welche Ziele sie haben. Fest steht: Eine neue Massenmigration findet statt, von Süd nach Nord. Internationale Abkommen werden nicht reichen, die Migranten zu kontrollieren: Ausgestattet mit einem hervorragenden Geruchssinn, sind die Hunde in der Lage, Grenzbeamte von Weitem zu wittern und neue Routen einzuschlagen. In waldnahen Gebieten ist die Kriminalitätsrate angestiegen. Dem Internet zufolge werden immer wieder Menschen durch Anschnuppern belästigt. Es ist nicht rassistisch, zu fragen, ob diese Hunde lernen werden, unsere Werte und Sitten zu respektieren. Gerade die jungen scheinen ein Problem mit Autorität zu haben. Wir tun weder ihnen noch uns einen Gefallen damit, sie einer fremden Umgebung auszusetzen. Derzeit scheuen die Politiker in Deutschland zwar eine tabulose Diskussion darüber, doch die illegalen Aktionen der Tierfreunde nehmen zu und zwingen die Regierung zum Handeln.

Im Krisenland Griechenland hat sich ein professionelles Schmugglernetzwerk etabliert, das herrenlose Hunde an deutsche Besitzer vermittelt. Auf Internetseiten wie griechische-pfoetchen.de werben sie ganz offen für ihre Dienste. Das Geschäft erstreckt sich bis nach Rumänien, Spanien und Italien. Auf dem letzten EU-Gipfel wurde daher eine internationale Kooperation zur Bekämpfung der Hundeschmuggler beschlossen. In Australien hat die Regierung trotz massiven Gegendrucks an ihrem Einreiseverbot für Pistol und Boo, die Terrier des Schauspielers Johnny Depp, festgehalten. Dessen Frau hatte sie im Privatjet unter falschen Angaben eingeschmuggelt. Nun hat das Ehepaar ein Video veröffentlicht, in dem sie ihre Tat bekennen. »Wenn man australische Gesetze verletzt, bekommt man eine scharfe Antwort«, räumt Depp darin ein. Experten zufolge hat der Clip viele Hunde davon abgehalten, sich auf die Reise nach Australien zu machen. Die Bundesregierung sollte überlegen, eine ähnliche Maßnahme in ihr neues Asylpaket aufzunehmen.





nächster Artikel:

Gauck again

Anders als Amerika hat Deutschland einen idealen Präsidial-Kandidaten



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Gauck again


Anders als Amerika hat Deutschland einen idealen Präsidial-Kandidaten


VON JOSEF JOFFE (505 Wörter)





Die Deutschen haben Glück mit ihren Präsidenten gehabt. Selbst die geringeren waren gut, und die besten wie Heuss und Weizsäcker Sonderklasse. Wie viel Glück die Deutschen mit ihrem Gauck haben, der nun die Wassertemperatur für den zweiten Sprung ins Becken testet, zeigt der Blick nach Amerika. Wer auch immer dort gewinnt, wird mit Hypotheken ins Weiße Haus einziehen, die noch kein Vorgänger getragen hat.

Den Vergleich mit den Großen wie Washington, Jefferson, Lincoln, den beiden Roosevelts hält keiner der drei Frontrunner aus. Trump ist ein brillanter, boshafter Clown, Cruz ein kalter Streber, den selbst die Parteifreunde hassen, Clinton eine Frau, die in ihren Skandalen ertrunken wäre, wenn der Herrgott sie nicht mit so viel Schläue und Chuzpe gesegnet hätte. Die Umfragen bescheinigen ihnen außerordentlich hohe Ablehnungswerte.

Hier aber würde das Volk, wenn es denn dürfte, Joachim Gauck die zweite Amtszeit per Erdrutsch – mit 63 Prozent – schenken. Alle Partei-Granden (außer den ganz Roten) wollen ihn auch. Heißt das, der Mann sei zu bequem, ein Ein-Mann-Vermittlungsausschuss, wie der Spiegel zart stichelt? Einen Unbequemeren hat es seit Weizsäcker, der sich 1985 ohne Hakenschlag zur deutschen Schuld bekannte, nicht gegeben.

Der Bundespräsident hat wie die Queen nichts zu sagen, aber wenn Gauck redet, hört man ihm zu. Anders als die regierende Klasse plaudert Gauck nicht von der Festplatte, rollen ihm nicht die Textbausteine über die Lippen. Gemessen am biedermännischen Pazifismus der Nachkriegsdeutschen, war Gaucks Rede vor der Münchner Sicherheitskonferenz 2014 geradezu tollkühn. Militärische »Zurückhaltung« könne zur »Selbstprivilegierung« ausarten; wie könne man »aus Prinzip« den Einsatz der Bundeswehr im Angesicht wachsender Bedrohungen verweigern?

Unter den Wohlgesinnten hat sich Gauck keine Freunde gemacht, als er inmitten der Flüchtlingskrise »dem weiten Herz« die »endlichen Mittel« entgegenstellte. Milden, aber nicht wattigen Wortes hat er die Ostalgie und die Linke kritisiert, den neuen russischen Zaren und den türkischen Sultan. Wer nichts zu sagen hat, redet umso ungezügelter. Nicht dieser Präsident, der zudem ein Glücksfall in der Sparte Selbstironie ist. Von sich sagt Gauck, er sei ein »linker, liberaler Konservativer«. Wer sich selber auf den Arm nimmt, kann grundsätzlich kein schlechter Präsident sein.

Zu alt aber sei er, flüstert’s in Berlin. Der Mann ist in der Tat 76. Hillary Clinton wäre am Wahltag 69, Bernie Sanders 75. Adenauer wurde mit 73 Kanzler und schied mit 87 aus. Ronald Reagan wurde mit 70 Präsident und blieb’s bis 78. Ob Gauck sich die zweite Amtszeit zumuten kann, sollten nicht die Ferndiagnostiker aus den Medien entscheiden. Das muss er selber – mithilfe der First Lady Daniela und seines Sohnes Christian, der als Arzt etwas von Medizin wie von seinem Vater versteht.

Und die Konkurrenz, die leise mit den Hufen scharrt? Über die können wir nur Gutes sagen, wollen aber aus Taktgründen keine Vergleiche ziehen. Wiederholen wir nur das Offenkundige: Das Volk will ihn, die politische Klasse auch. Und Gauck sollte wollen. Denn er kann Präsident, und zwar glänzend. Die Memoiren darf er ab 2022 schreiben. Adenauer hat mit 87 vier Bände geschafft.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Unerhörte Schreie

Dürfen schwerbehinderte Kinder in Heimen beliebig oft weggesperrt werden?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Unerhörte Schreie

Dürfen schwerbehinderte Kinder in Heimen beliebig oft weggesperrt werden?

VON NADINE AHR, CHRISTIANE HAWRANEK (2700 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Unerhörte Schreie


Dürfen schwerbehinderte Kinder in Heimen beliebig oft weggesperrt werden? In Bayern ermittelt die Staatsanwaltschaft


VON NADINE AHR, CHRISTIANE HAWRANEK (2700 Wörter)





Wie viel Freiheit braucht der Mensch? Wenn der zwölfjährige Max bei seinen Eltern ist, hat er Platz. Er hüpft, rennt von der Küche in sein Zimmer. Ein Samstagvormittag in München. Wie an jedem zweiten Wochenende ist Max zu Hause. Während seine Eltern mit der ZEIT sprechen, läuft der Sohn unruhig umher. Dauernd kommt er an den Tisch, stößt Laute aus, nimmt sich einen Keks, läuft los, beißt ab, legt den Keks irgendwo ab, kommt zurück, greift wortlos einen neuen. Max spricht nicht, er ist Autist.



Sein Vater erklärt, sein Sohn könne Gefahren nicht einschätzen. Deshalb ist die Herdplatte abgedeckt, die Fenster sind gesichert, die Haustür ist abgeschlossen. Die Mutter erzählt, dass kein Kindergarten und keine Schule ihren Jungen aufnehmen wollten. Davon, wie sie immer wieder alles stehen und liegen lassen und Max abholen musste, weil er andere Kinder gebissen hatte, schrie und tobte. Davon, wie sie nächtelang nicht schliefen, weil das Kind außer sich war. Wie sie irgendwann nicht mehr konnten. Dann, sagt sie, haben wir uns entschieden, Max in ein Heim zu geben.

Diese Entscheidung war schwer, schwerer noch war es, ein Heim zu finden, das ihren Sohn aufnahm. Etwa 70 Kilometer von München entfernt, im Franziskanerinnenkloster von Au am Inn, wurden sie fündig. Im neu gebauten Haus Maria war ein Platz in der »geschlossenen Gruppe« frei.

Soll ein Minderjähriger in einer geschlossenen Unterbringung leben, in einem Heim für geistig behinderte Kinder etwa, muss ein Richter seine Zustimmung geben. Er muss das Kind kennenlernen und die Einrichtung besichtigen. Ein Arzt muss ein Gutachten schreiben und ein Verfahrensbeistand sich vergewissern, dass die Rechte des Kindes gewahrt sind. Erst wenn dies alles geschehen und der Richter der Meinung ist, die freiheitsentziehende Maßnahme diene dem Wohl des Kindes, darf es ins Heim gebracht werden. Auch bei Max hat ein Richter 2012 zugestimmt, dass es für ihn das Beste sei, im Kinderheim Haus Maria zu sein.

Im Frühling 2012, kurz nachdem Max ins Heim gekommen war, beschloss Franz Kurzmeier, etwas zu tun. Er ist Heilerziehungspflegehelfer, vorher war er Maurer, drei Jahre erst arbeitet der heute 51-Jährige in seinem neuen Beruf, im Januar 2012 fing er im Haus Maria an.

Kurzmeier ist die Nachtwache. Seine Schicht geht von 21.45 Uhr bis 6 Uhr früh. Zuerst erlebte er, wie Kinder in ihr Zimmer eingesperrt wurden. »Die brauchen Struktur«, erklärte ein Kollege. Ihm kamen Zweifel. Nachteinschluss ist von circa 19.30 bis 6.30 Uhr. Elf Stunden. Ziemlich lang, fand Kurzmeier. Aber er war nicht sehr erfahren. Vielleicht, dachte Kurzmeier, kenne ich mich bloß nicht aus. Auch Max, der nachts immer unruhig ist, wird abends in sein Zimmer geschlossen. Kurzmeier hörte, wie der Junge gegen die Tür polterte, schrie. Kurzmeier sah, wie Kinder in Kastenbetten schlafen sollten, käfigartigen Holzverschlägen mit Luftlöchern und zwei Riegeln, die von außen verschließbar sind. »Es gab Kinder«, sagt Kurzmeier, »die haben eine halbe Stunde gejammert.«



Auch Max, erinnert sich Kurzmeier, schlief einige Nächte in so einem Kasten, schlug gegen die Wände. Er habe sich nicht befreien können. Das Bett, behauptet der Geschäftsführer des Heims, Alois Haslberger, in einer schriftlichen Stellungnahme, lasse sich von innen sehr wohl öffnen, es sei eine »tolle Höhle«. Man müsse nur geschickt durch die Grifflöcher fassen und die Holzhebel umlegen. Das Kind, so Haslberger, könne damit gut umgehen. Allein im Dunkeln? Ein behindertes Kind?

Kurzmeier ist neu im Beruf, hat aber schon vor dem Haus Maria mit geistig behinderten Kindern gearbeitet, er weiß, dies ist kein leichter Job. Die Kinder sind hyperaktiv und werden aggressiv. Aber sie die ganze Nacht einzupferchen, einige sogar in einem sargähnlichen Bett? »Ich war schockiert, ich konnte das nicht fassen.« Kurzmeier sprach mit Kollegen und der Heimleitung. Die fanden alles normal. Mehr noch: Von ihnen erfuhr er, dass die Kinder auch tagsüber öfter eingesperrt werden. Pausezeiten nennt sich das. Immer wieder spricht er die Heimleitung aufs Einsperren an – dann endet seine Probezeit und wird nicht verlängert.

Liege ich so falsch?, fragte Kurzmeier sich. Er erstattet Anzeige gegen den ehemaligen Arbeitgeber, wegen Freiheitsberaubung. Die Staatsanwaltschaft Traunstein stellt das Verfahren rasch ein, doch die Generalstaatsanwaltschaft München prüft die Sache und stellt fest, dass beim zuständigen Gericht teils nur Anträge auf geschlossene Unterbringung gestellt wurden, teils noch nicht einmal ein Datensatz angelegt worden war – obwohl einige Kinder schon seit Monaten geschlossen untergebracht waren. Es folgt eine Hausdurchsuchung. Drei Aktenordner werden beschlagnahmt. Mitte des Jahres 2015 stellt die Staatsanwaltschaft Traunstein das Ermittlungsverfahren wieder ein. Begründung: Nach einer Stellungnahme des zuständigen Richters war »dies abgedeckt und abgesprochen«. Kurz danach tagt der Petitionsausschuss des Bayerischen Landtags, einer der Petenten: Franz Kurzmeier. Die Bayerische Staatsregierung klopft der Staatsanwaltschaft auf die Finger. Im Statement heißt es, dass »eine flüssigere Sachverhaltsaufklärung wünschenswert gewesen wäre«. Die Ermittlungen werden erneut aufgenommen. Deren Ende sei nicht in Sicht, schreibt die Staatsanwaltschaft Traunstein vor einigen Tagen. Es geht um fehlende richterliche Genehmigungen, nicht aber um die Grundsatzfrage, ob das Einsperren von Kindern in Zimmern und Kastenbetten in Ordnung ist. Der Bundesgerichtshof hatte 2013 entschieden, dass dafür lediglich die beiden Eltern grundsätzlich zustimmen müssen.

Es besteht kein Zweifel, dass Pfleger von Schwerbehinderten Großes leisten. Andererseits macht es misstrauisch, wenn sich die Betreuung gänzlich der öffentlichen Beobachtung entzieht. Der Bayerische Rundfunk (BR) und die ZEIT befragten mehr als 30 Einrichtungen über die Art der Betreuung, auch über die Praxis des Einschließens. Oft kam gar keine Antwort, oft endete die Recherche an Mauern: Lediglich eine Einrichtung in Dresden lud zum ganztägigen Besuch ein, um den Heimalltag kennenzulernen.

Die Einschlussprotokolle des Heims Au am Inn, die der ZEIT und dem BR vorliegen, listen auf, wann und wie oft ein Kind ins Zimmer gesperrt wurde: manches viermal am Tag, mitunter auch sechs- oder siebenmal. Die Heimmitarbeiter haben die Gründe notiert: »provozierendes Verhalten« etwa oder »stört Nachtruhe«. Aber das Kürzel ELT ist mit Abstand das häufigste – über viele Seiten. ELT steht für »Einschluss laut Tagesplan«. Ein kleiner Junge wurde an einem Tag 16-mal in sein Zimmer gesperrt, mal fünf, mal 25, einmal 80 Minuten lang. Jedes Mal: ELT. Daneben wird der Verlauf des Einschlusses protokolliert. Es steht immer wieder nur: »ruhig«. 16-mal wird ein Kind eingesperrt mit der Begründung, dies sei sein Tagesplan. Und der Tag ist kurz: Um 19.30 Uhr ist Nachteinschluss.



Einschlüsse zur »Struktur« oder »laut Tagesplan« streitet das Heim nicht ab. Die Heimleitung spricht in einer Stellungnahme von »präventivem« Vorgehen. Das heißt, die Kinder müssen nicht aggressiv oder unruhig sein, um eingesperrt zu werden. Die Kinder seien geistig schwer behindert, zum Teil hyperaktiv und kontaktgestört, hätten Angstzustände und »Weglauftendenzen«. Das Heim biete ihnen einen »beschützenden Rahmen«, schreibt der Geschäftsführer. Das Einsperren diene der »Beruhigung und Erholung«. Ein Interview will er der ZEIT nicht geben. Einblick in den »beschützenden Rahmen« des Heims auch nicht. Er versichert lediglich, dass die »deeskalierenden Maßnahmen« inzwischen um die Hälfte reduziert worden seien.

Professor Jörg Fegert, ärztlicher Direktor am Universitätsklinikum Ulm und Präsident der Deutschen Gesellschaft für Kinder- und Jugendpsychiatrie, kennt die Protokolle aus dem Kinderheim in Au am Inn. Er hält Zwangsmaßnahmen wie Einsperren und Fixieren mit Gurten nur in absoluten Ausnahmefällen für gerechtfertigt. »Eine Ultima Ratio. Eigentlich nur, wenn es um Leib und Leben geht, können wir zu solchen Extremmaßnahmen greifen, und selbst da müssen wir auch noch schauen: Können wir nicht doch durch hohen Personaleinsatz Zwang vermeiden?«

Autistische Kinder brauchen Struktur, Ruhezeiten und die Möglichkeit, sich zurückzuziehen. Dafür wurden Konzepte entwickelt wie TEACCH (Treatment and Education of Autistic and related Communication handicapped Children). Inge Kamp-Becker ist Leitende Psychologin der Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie am Universitätsklinikum Gießen/Marburg. Auch dort nutzt man TEACCH-Methoden: So haben einige Kinder eine Wanduhr im Zimmer, auf der ein rotes Feld immer kleiner wird. Die Kinder wissen: Ist das rote Feld weg, ist die Ruhezeit vorbei. Die Tür kann zu sein, eingeschlossen sind die Kinder aber nicht.

Einige dieser Konzepte sind zeit- und personalaufwendig, aber, sagt Kamp-Becker, »das sollte in unserem Land drin sein«. Und: »Ein Einschluss laut Tagesplan leuchtet mir erst einmal nicht ein.« Seit über fünfzehn Jahren arbeitet Kamp-Becker mit kleinen Autisten. Sie weiß, wie schwer es mit ihnen sein kann. Erst gestern, erzählt sie, habe ihr ein Junge Haare ausgerissen. Sei ein Kind aggressiv, müsse man analysieren, warum es so reagiere und wie man dies ändern könne. Wenn pädagogische Maßnahmen nichts brächten, könnten Medikamente helfen. Nicht um die Kinder zu sedieren, sondern um die Aggressionen zu lindern. Erst wenn die Konzepte und Medikamente nicht hülfen, stehe die akute Time-out-Maßnahme an, also kurzzeitiges Einschließen in einen kahlen, reizarmen Raum. »Natürlich gibt es Ausnahmesituationen, in denen eine Time-out-Prozedur Sinn macht, aber nicht nach Tagesplan, sondern nur, wenn eine akute Situation es nötig macht. Wenn ein Kind etwa das andere würgt. Dann muss man sofort handeln.«

Bei Volljährigen, die nicht selbst einwilligen können, muss jede Form der Freiheitsbeschränkung richterlich genehmigt werden, selbst das Hochfahren eines Gitters am Pflegebett. Der Professor für Rechtswissenschaft der Goethe-Universität in Frankfurt, Ludwig Salgo, fordert diese Praxis auch für Minderjährige. Sein Standpunkt: Nicht nur die Unterbringung in einer geschlossenen Abteilung sollte richterlich genehmigt werden müssen, sondern auch freiheitsbeschränkende Maßnahmen. Schließlich könne eine Fixierung als viel eingreifender empfunden werden als das Leben in einer geschlossenen Unterbringung. Salgo schrieb eine Anmerkung zum BGH-Urteil, sprach im Herbst 2015 beim Bundesjustizministerium vor. Ein Kind sei durch freiheitsbeschränkende Maßnahmen massiven Grundrechtseingriffen ausgesetzt. Die Zustimmung der Eltern, so Salgo, reiche da nicht aus, diese seien schließlich von der Einrichtung abhängig. Auch Professor Jörg Maywald von der National Coalition Deutschland an der Fachhochschule Potsdam, die sich für die Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention einsetzt, ist sicher: »Dass allein die Genehmigung der Eltern ausreicht, öffnet dem Missbrauch Tür und Tor.«



»Es geht im Heim vor allem darum, dass alles reibungslos funktioniert«, sagt die Anwältin Martina Buchschuster. Sie hat selbst eine behinderte Tochter, ist Mitglied im Bayerischen Landesbehindertenrat. »Funktionieren die Bewohner nicht, werden sie eben angepasst. Mit allen Mitteln. Mit Medikamenten, Einsperren oder Fixieren.«

Die Eltern unterschreiben, weil sie nervlich am Ende sind, froh, überhaupt ein Heim gefunden zu haben. »Wer wagt es schon, sich mit der Einrichtung, in der das eigene Kind lebt und versorgt wird, auseinanderzusetzen, geschweige denn, sich mit Pflegekräften und Ärzten ›anzulegen‹«?«, fragt die Deutsche Liga für das Kind im März 2016 in einem Positionspapier zum BGH-Urteil.

Auch Max’ Eltern haben unterschrieben. Sie wissen von den Vorwürfen, trotzdem stehen sie hinter der Einrichtung. Das Kastenbett, in dem Max schlafen sollte, lasse sich wirklich von innen öffnen, sagt der Vater. »Eingesperrt wird nur im Ausnahmefall«, versichert die Mutter. In den Protokollen von 2012 steht, dass Max fast jeden Tag eingesperrt wurde. Mal fünf, mal zehn, mal 30 Minuten. Auch die Begründungen sind unterschiedlich. »Unruhe«, steht da oder: »Sehr laut«. Aber auch bei Max taucht ELT, Einschluss nach Tagesplan, immer wieder auf. Sind sie einverstanden? Die Mutter zögert lange und sagt: »Wenn es so war, dann hatte das sicher seinen Grund.«

Es liegen keine aktuellen Zahlen vor, wie viele geschlossene Heimplätze es gibt, und auch nicht, welche Heime freiheitsbeschränkende Maßnahmen anwenden. Auf Anfrage der ZEIT schreibt die Heimaufsicht Niedersachsen, es gebe 47 Einrichtungen für junge Menschen mit Behinderungen. Aber: »Eine Aussage zur Häufigkeit von Time-out-Maßnahmen, Zwangsmedikation oder Fixierungen kann aufgrund fehlender Informationen nicht gegeben werden.« Damit kein Missbrauch geschehe, würden die Heime kontrolliert, aber »anlassbezogen«. »Angestrebt wird ein Besuch der Einrichtung im Abstand von nicht länger als zwei Jahren.«

In Bayern hat das Sozialministerium bis vor Kurzem behauptet, dass Kinder und Jugendliche mit Behinderung »nicht in Zimmern oder Time-out-Räumen eingesperrt werden«. Der BR hat 30 Heime in Bayern befragt. Das Ergebnis: Nur drei schreiben, sie sperren keine Kinder ein oder fixieren sie. Jetzt hat das Bayerische Sozialministerium angekündigt, 104 Heime zu überprüfen.

Sabine Richardt hat lange überlegt, ob sie von dem Heim erzählen möchte, in dem ihr Sohn seit zwei Jahren lebt. Frau Richardt hat Sorge, es könnte Konsequenzen für Leon haben, wenn sie berichtet, wovon niemand spricht. Deshalb möchte sie nicht ihren richtigen Namen in der Zeitung lesen. Es ist ein regengrauer Sonntag. Richardt stellt den Scheibenwischer an, neben ihr im Auto sitzt ihr 17-jähriger Sohn Leon. Als sie vor dem Heim ankommen, streichelt sie sanft Leons Arm. Jedes zweite Wochenende nimmt sie ihren Sohn. Noch immer fällt es ihr schwer, ihn zurückzubringen.

Leon hat eine Mehrfachbehinderung mit schwerem Autismus. Er kann ein bisschen sprechen, sogar lesen. Er kann laufen, wenn auch wackelig. Sonst kann Leon nicht viel. Auch nicht allein sein. Jede Veränderung kann eine Krise hervorrufen. Krise heißt, Leon liegt am Boden und schreit, verletzt sich, beißt und schlägt um sich. Vor vier Jahren bekamen Richardt und ihr Mann ein drittes Kind. Leon hat noch einen älteren Bruder, beide Geschwister sind gesund. Zuerst versuchten sie, als Familie zusammenzuleben, doch mit jedem Jahr, das Leon älter wurde, gelang es weniger, ihren behinderten Sohn zu beherrschen. Irgendwann war Leon so groß wie sein Vater. Dazu das Baby, das er hätte verletzen können. Es ging nicht mehr.



Zuerst suchte Richardt im Internet. Fünf, vielleicht sechs Heime hat sie sich angeschaut. Alle abgelegen, Zäune, hohe Mauern. Sie weiß noch, wie sie das erste Mal gefragt wurde, ob sie mit nächtlichem Einschluss einverstanden sei. Da lachte sie auf. Es dauerte, bis Frau Richardt begriff, dass dies kein Scherz war. Drei weitere Heimbesichtigungen, bis sie wusste: »Es ist überall gleich.«

Kaum ein Heim gefiel ihr, und niemand wollte ihren schwerbehinderten Jungen. Am Ende blieb nur: eine Einrichtung für geistig Behinderte, abgelegen und groß wie ein Dorf. Dort lebt Leon auf einer geschlossenen Station. Sabine Richardt sollte unterschreiben, dass Leon im Ausnahmefall eingesperrt werden darf. Sie tat es. »Ich wusste, dass ich diesen Platz sonst nicht bekommen hätte.« Das Heim äußert sich dazu nicht. Ein Mitarbeiter der Einrichtung, der seit drei Jahren in Rente ist und über 40 Jahre mit Behinderten gearbeitet hat, sagt, manchmal sei ihm nichts anderes übrig geblieben, als Bewohner einzusperren, weil Zeit und Personal immer knapp gewesen seien und der Tagesablauf stramm – aber leicht sei es ihm nie gefallen.

Gerne machte man sich selbst ein Bild vom Heim, in dem Leon lebt. Doch dies lehnt das Heim ab. »Ein Besuch in unserer Einrichtung ist aus Rücksicht auf die Persönlichkeitsrechte der Kinder und Jugendlichen nicht möglich.« Das Heim bestätigt, es gebe Betten, aus denen die Kinder nicht allein herauskämen. Und auch den nächtlichen Einschluss und freiheitsbeschränkende Maßnahmen gebe es – wie im Franziskanerkloster bei Au am Inn. Doch ein Gespräch darüber, wie häufig diese Maßnahmen angewendet werden und warum, wird trotz Nachfrage abgelehnt. Begründung: Es sei zu schwierig, einem Laien zu erklären, welchen Sinn das Einsperren habe.



Nicht nur dem Laien. »Freiheitsbeschränkende Maßnahmen sind weder mit moderner Betreuung vereinbar noch menschengerecht«, sagt Heidi Rind, Leiterin des Heimes für behinderte Kinder und Jugendliche der Lebenshilfe Dresden. 36 Patienten mit geistiger oder Mehrfachbehinderung leben dort. Es liegt mitten in einem Wohngebiet, auch hier wohnen Autisten und Traumatisierte. 80 bis 90 Prozent der Kinder, sagt die Heimleiterin, können aggressiv werden. Das Heim der Lebenshilfe ist eine offene Einrichtung. Die Haustür ist nie abgeschlossen, genauso wenig die Zimmertüren der Kinder. Frau Rind führt herum. Kasten- oder Gitterbetten gibt es nicht. Manche Kinder bekommen nachts ein Babyphon aufs Zimmer, ein Kind, das mehrfach epileptische Anfälle hatte, wird videoüberwacht. Wenn Kinder eine Krise haben, sagt sie, sitzen die Betreuer bei ihnen, bis sie vorbei ist. Das hört sich einfacher an, als es ist. Es kann Stunden dauern. Vor Kurzem wurde ein Betreuer von einem Jugendlichen gebissen. Die Wunde entzündete sich, sechs Wochen war er krank. »Danach haben wir analysiert, wie es dazu kommen konnte, was schiefgelaufen ist.« Auch sie habe schon über einen Time-out-Raum nachgedacht, für Ausnahmemomente. Aber freiheitsbeschränkende Maßnahmen als pädagogisches Mittel seien keine Option. Denn: »Einsperren oder Fixieren verbessert nichts und fördert nur Ängste und Frustration.«

Sabine Richardt hat großen Respekt vor den Betreuern ihres Sohnes, »die machen einen harten Job«. Es geht ihr nicht um die Kritik am Einzelnen. Es geht um ihr Kind. Deshalb hat sie im Januar nicht wieder zugestimmt, dass ihr Leon eingesperrt werden darf. Die Mutter möchte das System ändern – ein System, das mehr Transparenz und Diskussion braucht angesichts der Frage, wie viel Würde den benachteiligten Söhnen und Töchtern dieser Gesellschaft bleibt.

Weitere Informationen: www.br.de/recherche



Illustration: Uli Knörzer für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Künstliche Vitamin

Wie die Lebensmittelindustrie ein dreckiges Produkt schönredet



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Künstliche Vitamin

Wie die Lebensmittelindustrie ein dreckiges Produkt schönredet

(4230 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Vitamin G! Wie Gier


Das Versprechen: Vitamine sind gesund. Die Wahrheit: In Fruchtsäften, Fiebermitteln, Halsbonbons steckt dreckig produzierte Industrieware. Wie Milliardenkonzerne den Verbraucher täuschen


VON CHRISTIAN FUCHS, VANESSA GUINAN-BANK, ANNE KUNZE, STEPHAN LEBERT, YASSIN MUSHARBASH (4230 Wörter)





Eine Pappschachtel mit dem Foto eines lachenden Paares: Vitamin-C-Depot-Kapseln von »Das gesunde Plus«. Eine PVC-Flasche mit Abbildungen von frischem Obst: »hohes C Multivitamin«. Ein Plastikbeutel mit einer lustigen Zitronenfigur: »Dittmeiers Valensina Zitrone Halsbonbon«. Drei Produkte, die in fast allen deutschen Supermärkten und Drogerien zu finden sind, genau wie Fruchtsaft von Capri-Sonne, Kakao von Nesquik, Kinderjoghurt von Hipp.

Der kleine, schmale Mann, der an diesem Frühlingstag in der chinesischen Stadt Shijiazhuang vor einer mit Stacheldraht bewehrten Mauer steht, hat diese Produkte noch nie gesehen. Er kennt nur das weiße Pulver, das sie alle enthalten. Er hat es durch die Fabrikhallen hinter der Mauer geschleppt. Er hat es eingeatmet. Er ist, so glaubt er, davon krank geworden.

Das Pulver ist Vitamin C. Eigentlich ein Naturprodukt, enthalten in Orangen, Zitronen, Kiwis, Paprika, Brokkoli. Man könnte es aus natürlichen Quellen gewinnen, aber viel billiger ist es, das Vitamin künstlich herzustellen. Es heißt dann Ascorbinsäure und wird zum Beispiel in dieser Fabrik in China produziert.

Der Mann, der hier den Namen Zhang Quiong tragen soll, läuft jetzt an der Mauer entlang. Am einzigen Tor sitzen zwei uniformierte Wächter in ihrem Häuschen und schauen mürrisch herüber. Zhang deutet auf die Fabrik. Acht Jahre lang hat er dort gearbeitet, in einer Halle, die so groß war wie die Hoffnung, die ihn erfüllte, als er hierherkam in die Provinzhauptstadt mit ihren fast zehn Millionen Einwohnern, er, der Junge vom Land, Sohn einer Krankenschwester und eines einfachen Regierungsangestellten.



»Shijiazhuang wird Medikamentenhauptstadt« stand damals überall auf großen Schildern am Straßenrand. Zhang, heute 34 Jahre alt, absolvierte eine Ausbildung zum Chemie- und Pharmaarbeiter und fand eine Stelle beim Staatsunternehmen North China Pharmaceutical Company, kurz NCPC, das fast alle Arten synthetischer Vitamine produziert, Vitamin C, Vitamin B1, B2, B6, B12 und Vitamin E. Rohstoffe für die europäische und amerikanische Nahrungsmittelindustrie.

Zhang war für das Vitamin C zuständig, die Ascorbinsäure. In Zwölf-Stunden-Schichten, bis zu 64 Stunden pro Woche, mischte er das Pulver mit Substanzen, deren Namen ihm niemand verriet. Zog sich mit jedem Atemzug feinen Staub in die Lungen. Und wuchtete die 25 Kilo schweren Säcke auf seinen Rücken.

Anfangs störte er sich daran, dass diese Arbeit wenig mit seiner Ausbildung zu tun hatte. Aber dann war er doch froh, eine feste Stelle zu haben, so wie die Eltern es sich gewünscht hatten. Ein sicheres Gehalt, das es ihm erlaubte, zu heiraten, eine Familie zu gründen.

Zhang hustet, als er das erzählt, seine Rachenschleimhaut ist entzündet, eine chronische Erkrankung. Alle hier würden husten, sagt er, alle, die er kennt, die mit ihm in der Fabrik gearbeitet haben.

Man mag sich die Synthetisierung von Vitaminen als klinisch reinen Vorgang vorstellen. In Wahrheit ist es ein industrielles Verfahren, oft unter Verwendung von Metallen wie Nickel, bei dem giftige Abwässer und Abgase entstehen, feiner schwarzer Dreck, der dem Himmel über Shijiazhuang die Farbe nimmt. Der Stadt ist gelungen, was die Schilder damals versprachen: Sie ist zu einer Hauptstadt bei der Produktion von Medikamenten und Nahrungsmittelzusätzen geworden, zum Knotenpunkt in einem Milliardenmarkt, der von Jahr zu Jahr größer wird – dem Geschäft mit den Vitaminen.



Nähert man sich diesem wenig beachteten Markt, stößt man nicht nur auf chinesische Arbeiter wie Zhang, sondern auch auf einen ebenso unbekannten wie mächtigen niederländischen Konzern. Man trifft Professoren deutscher Hochschulen, die weniger Wissenschaftler als Verkäufer sind – und findet schließlich eine Antwort auf die Frage, wie bedeutsam künstliche Vitamine für die menschliche Gesundheit sind.

Die Supermärkte, Drogerien und Apotheken der westlichen Welt haben sich längst in Vitaminabgabestellen verwandelt. Kaum ein industriell hergestelltes Lebensmittel, dem keine Vitamine beigemengt werden. Sie stecken in Brot und in Joghurts, in Wein und in Wurst, in Suppen und Babybrei. Aufdrucke werben mit Slogans wie »Für das Immunsystem«, »Für die Abwehrkräfte« oder »Die gesunde Zukunft Ihres Babys liegt in Ihren Händen«. Manchmal sollen die Vitamine, als sogenannte Antioxidationsmittel, auch nur die Haltbarkeit der Nahrungsmittel verlängern.



Und natürlich finden sich Vitamine in Medikamenten. In »Aspirin Plus C« oder »ASS+C« sollen sie Fieber und Erkältungen lindern. Als Bestandteil des Akne-Mittels »Roaccutan« sorgt Vitamin A für bessere Haut. In veganen »Biobene«-Kapseln hilft Vitamin D angeblich beim Abnehmen.

Die meisten dieser Vitamine haben denselben Ursprung: Sie kommen aus China. Die Menschen in den westlichen Ländern nehmen sie zu sich, weil sie gesund bleiben wollen. Aber Shijiazhuang, die Medikamentenmetropole, gilt heute als eine der dreckigsten Städte der Welt. Hunderte Fabrikschlote blasen feine Schmutzpartikel in die Luft, dazwischen stehen Imbissbuden und kleine Geschäfte. Wie unauflöslicher Nebel liegt der Smog über den Straßen. Fahrradfahrer und Fußgänger tragen Atemschutzmasken. Irgendwo darüber schimmert ein braungelber Fleck. Das muss die Sonne sein.

Der von der amerikanischen Umweltschutzbehörde entwickelte Air Quality Index bewertet weltweit die Luftqualität. In Deutschland liegen die Werte an schlechten Tagen bei 50. In Shijiazhuang überschreiten sie manchmal die 500er-Marke. Ab 300 ist die Luft gefährlich für den Menschen.

Viele Fabriken in der Stadt haben vor ihren Toren Tafeln aufgestellt, auf denen sie ihren Schadstoffausstoß dokumentieren. Die Zahlen sind immer gleich, und immer gleich niedrig. Glaubt man diesen offiziellen Werten, ist es nicht die Industrie, sondern eine böswillige fremde Macht, die den Smog über Shijiazhuang erzeugt.

Informationen über die Vitaminproduktion in China sind fast so schwer zu erhalten wie Auskünfte über die Stationierung von Atomraketen. Details werden nicht bekannt gegeben, nichts Negatives wird vermeldet, darauf achtet die Regierung. Geredet wird nur zögerlich und im Verborgenen. Kein Gesprächspartner will mit seinem richtigen Namen genannt werden, auch nicht der Analyst einer chinesischen Unternehmensberatung. In seinem Büro im 28. Stock in der Nähe von Peking sagt er: »Die europäischen Industrien haben längst erkannt, dass die Vitaminproduktion die Umwelt hochgradig verschmutzt.« In Europa hätten sie kostspielige Auflagen einhalten und Millionen Tonnen von Abfallstoffen entsorgen müssen. »Deswegen haben die Unternehmen weite Teile der Produktion ausgelagert und nach China verlegt«, sagt der Analyst. So wie zuvor die Stahl- und die Kunststoffindustrie. Nun zerstört auch die Vitaminproduktion die chinesische Umwelt.

In einem Geschäftsgebäude in Peking, hinter zwei großen Holztüren, die man nur mit einem Code passieren kann, sitzt ein Mann, der hier Li Gang heißen soll. Li ist einer der wenigen verbliebenen freien Anwälte des Landes, spezialisiert auf Umweltrecht. Er sagt, offiziell verstoße die Luftverschmutzung auch in China gegen geltendes Recht. Das Gesetz sieht für jede Fabrik standardisierte Umweltprüfungen vor. Staatliche Inspektoren messen den Abgasausstoß und die Verunreinigung des Abwassers. »Viele Unternehmen, mindestens die Hälfte, bestehen diese Umweltprüfungen nicht«, sagt der Anwalt. »Aber das ist völlig egal.« Denn entweder schauten die Behörden bewusst weg, oder die Mitarbeiter seien schlichtweg falsch ausgebildet und könnten die Messwerte nicht einordnen.

Also produzieren die Fabriken weiter.

Längst hat sich die pharmazeutische Industrie bis über die Stadtgrenzen von Shijiazhuang hinaus ausgebreitet, dorthin, wo schon die Dörfer beginnen. Deren Bewohner sagen, es rieche nach Chemie, wenn die Mitarbeiter der Fabriken nachts mit großen blauen Tankwagen auf die Felder fahren und das Abwasser entsorgen. Beweisen können sie nichts. Spricht man den Fahrer eines solchen Lastwagens darauf an, sagt er, er transportiere lediglich harmloses Abwasser aus Wohnhäusern. Das schwarze Gebräu, das hinter ihm aus dem Tank sickert, stinkt. Manche Menschen sagen, es gebe hier von Jahr zu Jahr mehr Krebskranke.

Es ist unmöglich zu ermitteln, welche Art von Schadstoffen die Fabriken genau freisetzen. Sicher ist, dass mit dem Aufstieg der Vitaminproduktion die Luft immer dicker wurde. Und der Husten von Zhang Quiong immer stärker.



Zhang lebt in einem Hochhaus, 20 Minuten von der Fabrik entfernt, sechster Stock, eine Wohnung mit zwei kleinen Zimmern. Seine Frau schläft, sie arbeitet als Krankenschwester in Nachtschichten. Über dem Sofa hängt ein fast zwei Meter breites Bild, es ist das Hochzeitsfoto der beiden, bedruckt mit dem Satz »Die Welt steht uns offen«.

Er ist stolz auf die Wohnung, auf seine Familie, er und seine Frau haben zwei kleine Töchter. Um sie alle zu ernähren, um sich diesen kleinen Wohlstand zu erarbeiten, ist er nach dem Säckeschleppen noch Taxi gefahren, hat kaum geschlafen, bevor er wieder in die Fabrik musste, zur nächsten Zwölf-Stunden-Schicht.

Bis es zu viele Säcke waren.

Die Nachfrage nach künstlichem Vitamin C stieg und stieg, aber die Produktion der chinesischen Fabriken stieg noch schneller. Auf einmal war ein Überangebot von Vitamin C auf dem Weltmarkt, der Preis fiel. NCPC, das Unternehmen, für das Zhang arbeitete, kürzte die Löhne seiner Angestellten, um Geld zu sparen, schrittweise von 3000 Yuan, umgerechnet 400 Euro, im Monat auf 1000 Yuan, 130 Euro. Vor ein paar Monaten wurde die Vitamin-C-Produktion in Zhangs Fabrik eingestellt. Er verlor den Job, der ihn krank gemacht haben könnte und den er doch unbedingt behalten wollte.

Geblieben ist ihm nur die Arbeit als Taxifahrer, seine Existenz ist bedroht. Er muss Essen für die Familie kaufen, muss die Wohnung bezahlen und Geld an seine alten Eltern schicken.

In jenen Monaten, als der Preis für das Vitamin C zu fallen begann und NCPC die Löhne zusammenstrich, da dachte Zhang manchmal zurück an jenen Tag vor einigen Jahren, als westlich aussehende Männer in dunklen Anzügen durch die Fabrikhalle liefen. Abgesandte eines europäischen Konzerns seien das, sagte man ihm. Potenzielle Käufer der Vitamine, die Zhang in Säcke füllte. Vielleicht könnte ja dieser Konzern ihnen helfen, dachte, hoffte er. Vergeblich.

Der Konzern, von dem Zhang spricht, wurde einst als Bergbau-Unternehmen unter dem Namen Dutch State Mines, Niederländische Staatsminen, gegründet. Als die Regierung in den siebziger Jahren die letzten Minen schloss, verlegte sich das später privatisierte Unternehmen unter dem Namen DSM auf die Produktion von Chemikalien und Zusatzstoffen wie künstlichen Vitaminen.



Die Konzernzentrale, ein verschachteltes Bürogebäude, steht in Heerlen, einer kleinen niederländischen Stadt direkt an der deutschen Grenze, die damit wirbt, ein Einkaufsparadies zu sein.

Heerlen ist ein weiterer Knotenpunkt im Vitamingeschäft. Denn DSM mit seinen 25 000 Beschäftigten in 52 Ländern ist der Weltmarktführer bei der Vitaminproduktion. Mehr als eine Milliarde Euro Umsatz verzeichnet der Konzern jährlich mit der Herstellung von 13 synthetischen Vitaminen und weiteren Produkten in der Sparte »Humanernährung und Gesundheit«.

DSM produziert die Vitamine in eigenen Fabriken rund um die Welt. Es spricht alles dafür, dass der niederländische Konzern zudem auch mit chinesischen Unternehmen zusammenarbeitet – Stellung beziehen will DSM dazu nicht.

Die fertigen Substanzen verkauft DSM an Lebensmittelriesen wie Nestlé und Unilever oder an Pharmakonzerne wie Bayer und Pfizer, die dann die Produkte herstellen, die schließlich in den Drogerien, Supermärkten und Apotheken stehen.

So betreibt DSM seit Jahrzehnten ein Geschäft auf schmalem Fundament. Man kann Vitamine nicht sehen. Sie schmecken nach nichts. Es gibt nur einen Grund dafür, dass DSM seine Produkte verkaufen kann: Vitamine sind gesund. Oder, viel mehr als das, sie sind wahre Wunderstoffe.

Diesen Eindruck jedenfalls bekommt, wer sich mit Manfred Eggersdorfer unterhält, promovierter Chemiker und oberster Ernährungswissenschaftler des Konzerns. Eggersdorfer sitzt in einem fensterlosen Konferenzsaal in den Niederlanden und spricht über die Krankheiten des Menschen, sehr unterschiedliche Krankheiten, die aber doch alle eines gemein haben: Man kann sie verhindern, bekämpfen, heilen – mit Vitaminen.

Vitamine, so ist häufig zu lesen, schützen vor Erkältungen, sie steigern die Konzentrationsfähigkeit, wirken gegen Hämorrhoiden, Kopfschmerzen und schuppige Haut. Aber nach Ansicht von Eggersdorfer können sie sogar noch viel mehr: Sie seien in der Lage, den Verlauf von Alzheimer zu bremsen, und leisteten wichtige Hilfe bei der Behandlung der nicht alkoholinduzierten Fettleber. Selbst das Krebsrisiko könnten sie reduzieren.

Fast unmöglich übrigens, so Eggersdorfer weiter, die nötigen Vitaminmengen über eine gesunde, ausgewogene Ernährung aufzunehmen. Der einzige Ausweg: künstliche Vitamine. Man könnte auch sagen: Vitamine von DSM.

Eggersdorfer schlägt ein »Ernährungs- und Vitaminfach« in den Schulen vor, das den Kindern die Bedeutung der Vitamine nahebringt.

So weit der Chefwissenschaftler des Konzerns. Fragt man DSM nach einem unabhängigen Fachmann, mit dem man über Vitamine sprechen könne, fällt schnell der Name Hans Konrad Biesalski.

Ein neobarockes Gebäude im Herzen von Stuttgart. Das baden-württembergische Umweltministerium hat ins Haus der Wirtschaft zu einem Kongress geladen, Thema: nachhaltiger Konsum. Etwa 30 Studenten, Wirtschaftsförderer und Beamte des Umweltbundesamts sitzen in einem halbdunklen Raum. Vorn steht ein kleiner Mann mit Glatze und Brille und klickt sich durch seine Präsentation. Das ist Hans Konrad Biesalski, Professor für Biologische Chemie und Ernährungswissenschaft an der Universität Hohenheim.

Biesalski zeigt ein Bild eines fünfjährigen Jungen, der in Nepal vor einer Hütte hockt. Der Junge wirkt gesund. »Dieser Knabe ist unterernährt, auch wenn er satt ist«, sagt Biesalski. Ihm fehlten Nährstoffe, Vitamine. Das führe zu Erblindung und höherer Sterblichkeit. Für Biesalski ist Fehlernährung nicht nur ein Problem der Entwicklungsländer. Bild für Bild weitet er seine Diagnose aus. Auch in den wohlhabenden Teilen der Welt seien Millionen Menschen mangelernährt, obwohl man es ihnen nicht ansehe. Biesalski hat ein Buch geschrieben: Der verborgene Hunger. Satt sein ist nicht genug. Es ist voll von rührseligen Schicksalen von Kindern, die zu wenig Vitamin A, zu wenig Vitamin D, B2, B12 und Folsäure bekommen.

Biesalski zeigt jetzt Grafiken aus wissenschaftlichen Untersuchungen. Demnach leiden Kinder aus sozial schwachen Familien häufig unter Entwicklungsstörungen. Ihre schulischen Leistungen sind schlechter als bei anderen Kindern, auch ihre sprachlichen Fähigkeiten. Der Grund, laut Biesalski: zu wenig Vitamine.

Schaut man sich die Studien genauer an, stellt man allerdings fest, dass die Ernährung der Kinder gar nicht untersucht wurde, geschweige denn die Vitaminzufuhr. Der verborgene Hunger ist bisher lediglich eine Theorie. Sie mag sich plausibel anhören, ist aber nicht belegt.

Das hindert Biesalski nicht daran, seine These zu verbreiten. Alle zwei Jahre organisiert er an seiner Universität eine »Hidden Hunger«-Konferenz. Finanziert wird die Tagung von Lebensmittelherstellern wie Nestlé und den Vitamin-Konzernen BASF, Pfizer – und DSM. Die Unternehmen dürfen eigene Referenten stellen. In einem Artikel zur Konferenz schrieb die Frankfurter Allgemeine Zeitung, man sei sich einig gewesen, den verborgenen Hunger durch Lebensmittelanreicherung und Nahrungsmittelergänzungen lösen zu können.



DSM selbst hat ein Buch über die Verbesserung der Welternährung herausgegeben. Biesalski schreibt darin über den »verborgenen Hunger in der entwickelten Welt«. Ein DSM-Manager lobt den Aufsatz im Vorwort als »wichtige neue Forschung«. Es ist schwer zu sagen, wie sehr Biesalski von den Vitamin-Konzernen und ihren Zahlungen beeinflusst wird. Er selbst und die Universität betonen seine Unabhängigkeit. Unstrittig ist: Sein Gehalt zumindest bezahlt der deutsche Staat. Das unterscheidet ihn von seinem Kollegen Peter Weber, der als »außerplanmäßiger Professor« ebenfalls in Hohenheim lehrt. Weber führt die Studenten in das wissenschaftliche Arbeiten ein, hält Vorlesungen zu Ernährungsökonomik und gibt das Pflichtseminar »Mythen und Missverständnisse in der Ernährung«.

Webers Gehalt wird nicht von der Uni finanziert, sondern von einem Unternehmen, von DSM. Dort arbeitet er parallel als »Corporate Scientist« – als Firmenwissenschaftler. Auf diese Weise spart die Universität reguläres Lehrpersonal.

Wenn Verbraucher wissen wollen, wie gesund Vitamine wirklich sind, bleibt ihnen nichts anderes, als auf die Erkenntnisse der Wissenschaft zu vertrauen. Vermutlich ist das ein Grund, weshalb DSM in den vergangenen Jahren rund um die Welt ein ganzes Netz von Fachleuten an Universitäten platziert hat, in den USA, China, Deutschland, den Niederlanden. Insgesamt 25 Professoren und wissenschaftliche Mitarbeiter.



Auch Manfred Eggersdorfer, der Chefwissenschaftler des Konzerns, ist ein solcher von DSM bezahlter Professor. Der fensterlose Konferenzsaal, in dem das Gespräch mit ihm stattgefunden hat, befindet sich nicht in der Unternehmenszentrale in Heerlen, sondern in der Universität Groningen, im Norden der Niederlande. Eggersdorfer hat dort eine Professur für Gesundes Altern. Gesundes Altern mit Vitaminen, könnte man ergänzen.

Die von DSM und anderen Unternehmen bezahlten Wissenschaftler veröffentlichen Aufsätze in Fachzeitschriften, beraten Regierungen, sprechen auf Kongressen. Die Unternehmen gründen auch eigene »Denkfabriken«, »Arbeitskreise« oder »Gesellschaften«, die dann mit ihren Forschungsergebnissen an die Öffentlichkeit gehen – eine von mehreren Methoden, die allgemeine Meinung über Vitamine zu beeinflussen (siehe Grafik auf dieser Seite).

Eine Pressemitteilung, die vergangenes Jahr Zeitungs- und Rundfunkredaktionen in ganz Deutschland erreichte, verdeutlicht die Strategie der Unternehmen. Unter der Überschrift »Vitalstoffmangel in Europa trotz Nahrungsüberfluss« schreibt eine »Gesellschaft zur Information über Vitalstoffe und Ernährung« (GIVE): »Auch in Deutschland besteht bei mehreren Vitalstoffen ein Defizit. Vitamin D und Folat sind die Vitalstoffe, an denen es am häufigsten mangelt.«



Ein Dr. med. Thomas Schettler, Vorstandsmitglied der GIVE, warnt in der Mitteilung vor »irreversiblen physischen oder kognitiven Defekten« bei Kindern, wenn diese zu wenige Mikronährstoffe wie Vitamine zu sich nähmen. Die Kinder würden schlicht dümmer, wenn sie unterversorgt seien. Deshalb empfiehlt der Doktor eine Anreicherung des Essens für Kinder mit künstlichen Vitaminen und anderen Mikronährstoffen.

Die GIVE stellt Thomas Schettler als »Humanmediziner« vor. Was der Leser der Pressemitteilung nicht erfährt: Schettler ist zwar Arzt, aber er praktiziert nicht. Stattdessen arbeitet er als Medizinischer Direktor beim Pharmakonzern Pfizer in Berlin. Dessen bekanntestes Nahrungsergänzungsmittel »Centrum« enthält Mineralstoffe und Vitamine »von A bis Zink«.

Auch die übrigen Vorstandsmitglieder der GIVE sind allesamt Vertreter der Vitamin-Industrie. Sie arbeiten als Pressesprecher, Marketing-Leiter oder Markenmanager bei den Pharmaunternehmen Hermes und Merz – und bei DSM. Die Unternehmen lassen sich die heimliche Werbung für künstliche Vitamine mindestens 180 000 Euro pro Jahr kosten, wie aus internen Dokumenten hervorgeht, die der ZEIT vorliegen.

Eine Kommunikationsagentur aus Stuttgart hilft der GIVE dabei, das Thema Vitamine in die Öffentlichkeit zu bringen. Eine Mitarbeiterin der Agentur war vor einigen Monaten in den Gesundheitsredaktionen des Bauer-Verlags und der Funke Mediengruppe zu Besuch. »Damit wollten wir die Themen der GIVE platzieren«, sagt sie.

In der Zeit danach erschienen in den Zeitschriften der beiden Verlage zahlreiche Artikel über Vitaminprodukte. Die Redaktion der Frauenzeitschrift InTouch (Bauer) verweist in der aktuellen Ausgabe auf eine »Vitamin-Bombe« für den »After-Baby-Bikini-Body«: vegane Vitamin-D-Kapseln für 13,50 Euro (»Bauch weg in Rekordzeit«). Bild der Frau (Funke) empfiehlt aktuell eine softe Bodylotion aus Bio-Kokos als einen »ganzen Vitamincocktail, allen voran Vitamin E«. Und tina und bella (Bauer) weisen gleich beide unter der Überschrift »Kochen gegen den Stress« darauf hin, dass »B-Vitamine zur Verringerung von Müdigkeit und Erschöpfung« beitragen. Die Vitamine gebe es praktischerweise als »stressspezifische Nahrungsergänzungsmittel aus der Apotheke«.



Die GIVE ist nur einer von zahlreichen von der Vitamin-Industrie finanzierten Vereinen. Andere sind die Gesellschaft für Ernährungsforschung e. V., die Gesellschaft für angewandte Vitaminforschung e. V. und der Arbeitskreis Folsäure & Gesundheit. In den meisten Fällen unter den Finanziers: DSM (siehe Grafik).

Die Werbung in Sachen Vitamine mag heute so aufwendig und ausgefeilt sein wie nie zuvor. Neu aber ist sie nicht. Tatsächlich ist die Geschichte der künstlichen Vitamine eine Geschichte des erfolgreichen Marketings.

Vor rund 80 Jahren entwickelten Forscher und Unternehmen erstmals Verfahren zur synthetischen Herstellung von Vitamin C. Was fehlte, war ein Verkaufsargument. Weshalb, so schreibt es der Medizinhistoriker Beat Bächi in seinem Buch Vitamin C für alle!, der Pharmakonzern Hoffmann-La Roche 1934 eigens die Krankheit »Vitamin-C-Defizit« erfand.

Fortan wurde künstliches Vitamin C der Nahrung zugefügt. Manche Produzenten träumten sogar von vitaminisierten Nylonstrümpfen und vitaminisierten Zigaretten. Der Absatz stieg und stieg. Nach und nach konnten immer mehr Vitamine künstlich hergestellt werden: 1936 kam Vitamin B1 auf den Markt, 1938 Vitamin E, 1946 Folsäure, 1947 Vitamin A, 1959 Vitamin D, 1972 Vitamin B12, 1994 Vitamin B3. Immer neue Mängel wurden gesucht, immer neue gesundheitsfördernde Eigenschaften von Vitaminen entdeckt.

In Wahrheit ging es den Unternehmen vor allem um das schon länger bekannte Vitamin G – G wie Gier.

Unstrittig ist: Der menschliche Körper kann Vitamine nicht ausreichend selbst produzieren oder speichern. Deshalb muss er sie über die Nahrung aufnehmen. Die Frage lautet, ob eine gesunde, ausgewogene Ernährung ausreicht, um ihm alle nötigen Vitamine zu liefern, oder ob er zusätzlich noch künstliche Vitamine benötigt.

Auf der Suche nach einem wirklich unabhängigen Wissenschaftler, der darauf eine Antwort geben kann, landet man schließlich bei der Universität Paderborn, am Institut für Ernährung, Konsum und Gesundheit, wo Professor Helmut Heseker lehrt. Heseker forscht seit Jahren zu Vitaminen, ohne von einer Lobbygruppe dafür bezahlt zu werden. Wenn er ein Interessenvertreter ist, dann ist er der Vertreter der Verbraucher – denn Heseker ist Präsident der Deutschen Gesellschaft für Ernährung.

Helmut Heseker sagt: »Man muss sich schon sehr dumm anstellen, um sich heutzutage einen Vitaminmangel einzufangen.«



Es gebe, so Heseker, einige wenige Fälle, in denen zusätzliche Vitamingaben richtig und wichtig seien. Schwangere Frauen sollten Folsäure zu sich nehmen. Säuglinge müssten im ersten Lebensjahr mit Vitamin D und Fluor gegen Rachitis versorgt werden. Auch alte Menschen bräuchten Vitamin D, wenn sie nicht mehr nach draußen in die Sonne können. Und bei Erkältungen könne Vitamin C die Erkrankung etwas verkürzen. Das sei alles, sagt Heseker. Darüber hinaus gebe es kaum einen vernünftigen Grund für die zusätzliche Einnahme von Vitaminen.

Von den Krankheiten, deren Namen im Gespräch mit dem DSM-Wissenschaftler Eggersdorfer gefallen waren, Alzheimer, Krebs, Fettleber, sagt Heseker, sie seien nicht durch ein Mehr an Vitaminen zu therapieren.

Tatsächlich gibt es sogar Hinweise darauf, dass zusätzliche Vitamine das Krebsrisiko erhöhen könnten.

Demnach besteht also wenig Anlass, künstliche Vitamine zu kaufen. Man muss, mit wenigen Ausnahmen, keine Pillen, Pulver oder Brausetabletten zu sich nehmen. Und man sollte nicht glauben, Limonaden, Kakao, Bonbons oder Fruchtjoghurts seien gesund, weil sie einen Aufdruck tragen, in dem das Wort Vitamin vorkommt.

Im Gegenteil. Vor zwei Wochen veröffentlichte die Verbraucherschutzorganisation Foodwatch eine Studie, wonach Lebensmittel, die damit werben, eine Extraportion Vitamine zu enthalten, in der Regel vor allem eines sind: ungesund.

Foodwatch hat 214 Produkte untersucht, von »Ferdi Fuchs Mini Leberwurst« über »hohes C Frühstückssaft«, »Deli Reform-Margarine« und »Kellogg’s Toppas« bis zu »innocent Super Smoothie«. Das Ergebnis: Die Vitamin-Werbung soll wohl in erster Linie darüber hinwegtäuschen, dass die jeweiligen Produkte in Wahrheit zu süß, zu salzig oder zu fett sind.



Belege für die Foodwatch-Ergebnisse finden sich in jedem Supermarkt. Beispiel eins: »FruchtZwerge« von Danone, ein auf Kinder zugeschnittenes Dessert, enthalten zugesetztes Vitamin D – sind aber trotzdem nicht gesund. In ihnen stecken mehr als 12 Gramm Zucker pro 100 Gramm. Aber nur 0,00125 Milligramm Vitamin D. Mit Gouda-Käse oder einem Ei lässt sich der Vitamin-D-Bedarf eines Kindes weit schneller decken – oder schlicht mit täglich 20 Minuten Sonnenlicht.

Beispiel zwei: Der Fruchtsaft »hohes C Multivitamin« enthält 10 Gramm Zucker pro 100 Milliliter. Aber nur 35 Milligramm Vitamin C. 100 Gramm Brokkoli liefern viermal so viel Vitamin C, 100 Gramm Schwarze Johannisbeeren sogar fünfmal so viel.

Beispiel drei: Die Bonbons »nimm2« von Storck werden seit Jahren mit dem Slogan »Vitamine und Naschen« beworben. Ehrlicher wäre: »Knapp 70 Prozent Zucker und eine winzige Menge Vitamine«.

Auf eine Anfrage von Foodwatch antwortete Storck schon vor einigen Jahren in bemerkenswerter Offenheit: »Die Anreicherung mit Vitaminen beruht ... nicht auf einem wie auch immer gearteten ernährungsphysiologischen Konzept.« Ein Stück Paprika enthält mehr Vitamin C als ein nimm2-Bonbon.

Man muss an dieser Stelle daran erinnern, dass das Europäische Parlament vor zehn Jahren die sogenannte Health-Claims-Verordnung verabschiedet hat. Sie sollte verhindern, dass ungesunde Lebensmittel als gesund verkauft werden, und sah vor, dass von 2009 an nur solche Produkte mit Aussagen wie »mit Vitamin C« beworben werden dürfen, die gewisse Mindestanforderungen an eine vernünftige Nährwertzusammensetzung erfüllen. Künstliche Vitamine, so der Gedanke, könnten dann zwar weiterhin in Müsli oder Kakaopulver gemischt werden, aber es wäre für die Unternehmen uninteressant, weil der Marketing-Effekt wegfiele.



Sieben Jahre sind seitdem vergangen. Die Umsetzung der Verordnung ist versandet. Nationale Eitelkeiten spielten eine Rolle, die Mühlen der Bürokratie und die Lobbyisten der Nahrungsmittelindustrie. Inzwischen laufen in Brüssel sogar zwei Versuche, die eigentlich noch immer bestehende rechtliche Vorgabe ganz zu kippen.

Thilo Bode wundert sich nicht darüber, nicht mehr. Er ist ein grauhaariger Mann, 69 Jahre alt, ehemals Chef von Greenpeace International. Vor bald 15 Jahren, mitten in der BSE-Krise um verseuchtes Tierfutter, hat er Foodwatch gegründet, eine Organisation, die man auf den ersten Blick als Erfolgsprojekt bezeichnen kann. Von null auf 30 000 Mitglieder, immer wieder präsent in Zeitungen und Fernsehen. Bode könnte ein zufriedener Mann sein. Aber er ist nicht zufrieden, eher im Gegenteil. Bode ist zornig, manchmal auch resigniert. »Wir haben nichts Entscheidendes bewirkt«, sagt er. Kein wirklicher Kurswechsel sei in Sicht, die Health-Claims-Verordnung werde nicht umgesetzt, auch die sogenannte Nährwertampel, eine Kennzeichnung gesunder Lebensmittel mit Grün, ungesunder mit Rot, sei gescheitert. So könne, sagt Bode, die Nahrungsmittelindustrie an ihrem wichtigsten Geschäftsprinzip festhalten: »dem Prinzip der Täuschung«.



Es ist nicht zuletzt dieses Prinzip, das den Markt für künstliche Vitamine am Leben erhält. In den Drogerien und Supermärkten, in der DSM-Zentrale in Heerlen. Und in den Fabriken in China.

Die ZEIT hat die großen Nahrungsmittelkonzerne gebeten, sich zur Herstellung der Vitamine in China zu äußern. Fast alle antworten wortkarg.

»Da wir die Zusatzstoffe bei Lieferanten einkaufen, bitten wir um Verständnis, dass wir hier keine weiteren Details nennen«, lautet die Auskunft von Coca-Cola, das für sein »Glacéau vitaminwater« mit dem Slogan wirbt: »Die Vitamin-C-Spritze für den Tag mit Orangengeschmack«.

»In Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten stellen wir eine transparente Lieferkette von der Quelle bis zum fertigen Produkt sicher«, heißt es bei Nestlé.

»Wir beziehen die von uns als Zutaten eingesetzten Vitamine von renommierten Herstellern«, antwortet Storck, Hersteller von nimm2, »Vitamine und Naschen«.

»Wir geben keine Auskunft zu unseren Lieferanten«, sagt der Pharmakonzern Bayer, der für »Aspirin Plus C Forte« folgendermaßen wirbt: »Neu mit Doppelpower: Mit hoch dosiertem Aspirinwirkstoff und hoch dosiertem Vitamin C. So bekämpft es Erkältungsschmerzen, wirkt entzündungshemmend und stärkt das Immunsystem. Doppelt stark, tut doppelt gut.«

Gar keine Antwort will Kellogg’s geben, das auf der Packung seiner »Toppas mini Original« mit einem großen Vitamin-D-Zeichen wirbt.

Der ehemalige Fabrikarbeiter Zhang Quiong muss lachen, wenn man ihn fragt, ob er jemals künstliche Vitamine zu sich genommen hat. »Chinesen nehmen keine Medikamente, wenn sie gesund sind – hier braucht keiner Vitamine«, antwortet er. Dann hustet er wieder.

Mitarbeit: SEBASTIAN MONDIAL

Fotos (v.o.): Silvio Knezevic für DIE ZEIT (Composing: DZ); Mou Yu/Xinhua/Corbis; Cira Moro/laif; Silvio Knezevic für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

30 Jahre Tschernobyl

Ein Gespräch mit der Nobelpreisträgerin Swetlana Alexijewitsch über 1986



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





30 Jahre Tschernobyl

Ein Gespräch mit der Nobelpreisträgerin Swetlana Alexijewitsch über 1986

VON ALICE BOTA (1691 Wörter)



Trügerisch still

Wie es im April 1986 zum Reaktorunfall in Tschernobyl kam

VON TOBIAS MÜNCHMEYER (470 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





30 JAHRE TSCHERNOBYL


»Wir wussten nichts«


Die Schriftstellerin und Nobelpreisträgerin Swetlana Alexijewitsch hat die Atomkatastrophe von Tschernobyl aus der Nähe miterlebt. Ein Gespräch über das unsichtbare Böse – und das Jahr 1986 als unverstandene historische Zäsur


VON ALICE BOTA (1691 Wörter)



Aus der Vogelperspektive: Sowjetische Soldaten dokumentieren die Zerstörungen am Block 4 des Kernkraftwerks





DIE ZEIT: Frau Alexijewitsch, seit Jahrzehnten hören Sie anderen zu und schreiben auf, wie vertraute Welten zusammenbrechen. Am 26. April 1986 wurde Ihr Leben Teil der Ereignisse, als ein Reaktor im Atomkraftwerk Tschernobyl außer Kontrolle geriet. Sie wohnten damals in Minsk. Wie haben Sie die ersten Tage nach dem Unfall erlebt?



Swetlana Alexijewitsch: Meine Schwester war damals krank. Ich erinnere mich, dass ich zu ihr wollte, als eine schwedische Freundin anrief. »Tschernobyl ist explodiert!«, rief sie. Ich habe sie beruhigt, da sei nichts Schlimmes geschehen, alles sei ruhig. Wir wussten nichts.

ZEIT: Und dann?

Alexijewitsch: Wenig später fuhr ich raus aufs Land, in die Nähe der Sperrzone. Dort erzählte mir ein Imker, dass alles anders sei, im Garten fehle irgendetwas, ein vertrautes Geräusch. Es war das Summen der Bienen. Keine Biene hat ihren Bienenstock verlassen, nicht am Tag der Havarie, nicht danach. Die Bienen wussten bereits, was der Mensch noch nicht wusste. Angler erzählten mir, dass es unmöglich sei, Regenwürmer zu finden. Sie hatten sich tief in der Erde verkrochen. In einem Dorf gab es eine Käserei, und die Arbeiter erzählten, dass sich die Milch nicht mehr verarbeiten lasse. Ich setzte mich in ein Taxi, und der Fahrer sagte, die Vögel seien verrückt geworden; sie flogen gegen die Windschutzscheibe. Und dann tauchte das enorme Aufgebot an Militär und Panzerwagen auf. Soldaten mit neuen Maschinenpistolen. Doch auf wen sollten sie dort schießen, gegen wen sich verteidigen?

ZEIT: In Ihrem Buch Tschernobyl sagen die Befragten immer wieder, dass die Nuklearkatastrophe ein Krieg gewesen sei.



Alexijewitsch: In Tschernobyl waren fast alle Attribute des Krieges präsent: Soldaten, Evakuierungen, die Zeitungsberichte strotzten von militärischen Begriffen. Aber alle uns bisher bekannten Maßstäbe waren fehl am Platz. Man kannte Nagasaki und Hiroshima, dort verbrannten die Menschen, sie zerflossen. Das hier war anders.

ZEIT: »Das kriegerische Atom, das waren Hiroshima und Nagasaki«, schreiben Sie, »das friedliche Atom dagegen die Glühbirne in jedem Haushalt.« Und niemand habe geahnt, dass die beiden Zwillinge, dass sie Komplizen seien.

Alexijewitsch: Nach Tschernobyl ging das Leben normal weiter. Alles war wie früher, dieselbe Erde, dasselbe Wasser, dieselben Bäume. Es gab Menschen, die nahe der Zone wohnten und nach der Explosion mit ihren Kindern den Brand bewunderten, der abends so schön himbeerfarben leuchtete. Einerseits fingen die Weißrussen an, ihre verstrahlte Heimat zu verlassen, andererseits brach in derselben Zeit das sowjetische Imperium zusammen, und Russen flohen vor dem Krieg mit ihren Kindern in die verwaisten Häuser im Umland von Tschernobyl.

ZEIT: Eine Mutter aus Tadschikistan erzählt in Ihrem Buch über ihr Leben im Sperrgebiet: »Wenn ich hier Schüsse höre, weiß ich, dass nach Krähen geschossen oder dass ein Hase gejagt wird. Deshalb ist mir hier nicht bange.«

Alexijewitsch: Ich fragte diese armen Russen, was sie hier machten, warum sie ihre Kinder hierherbrachten. Hier sei es friedlich, hier klicke keiner mit dem Gewehrabzug, antworteten sie oft. Wir sprangen in eine neue Realität, und diese Realität überstieg nicht nur unser Wissen, sondern auch unsere Einbildungskraft. Als Fukushima geschah, war es einfacher, damit umzugehen, weil wir auf die Erfahrungen von Tschernobyl zurückgreifen konnten.

ZEIT: Welche Erfahrungen waren das?

Alexijewitsch: Wenn Tschernobyl heute passieren würde, käme niemand auf die Idee, Kinder in verstrahlte Gebiete zu bringen. Gleichzeitig erzählen mir meine Freunde aus Japan, dass sie gegen ihre Machthaber protestieren, weil die sich benähmen wie damals in der Sowjetunion.

ZEIT: Der Post-Tschernobyl-Mensch hat also nichts gelernt aus Tschernobyl?

Alexijewitsch: Wir haben heute wenigstens eine Vorstellung von diesem neuen Bösen. Es ist unsichtbar, man kann es nicht hören, man kann es nicht riechen, aber es tötet. Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie schwer es ist, sich an so eine Welt zu gewöhnen. Als ich in die verstrahlten Gebiete fuhr, wurde ich von einem Mann mit einem Geigerzähler begleitet. Das Gerät knisterte unaufhörlich. Ich sollte mich nicht auf den Boden setzen, nicht schwimmen gehen, auf keinen Fall die prächtigen Beeren aus den Gärten essen. Der Mensch aus der Vor-Tschernobyl-Zeit wusste das alles nicht. Danach hörten die Menschen auf, der Wissenschaft blind zu vertrauen, wie sie es zu Sowjetzeiten getan hatten.

ZEIT: Der Schriftsteller Ales Adamowitsch, gewissermaßen Ihr Lehrer, hat damals an Michail Gorbatschow, den Generalsekretär der Partei, geschrieben, dass nicht nur ein Nuklearkomplex explodiert sei, sondern auch ein Komplex aus Verantwortungslosigkeit, Bürokratismus und Disziplinlosigkeit.



Alexijewitsch: Als Gorbatschow später gefragt wurde, warum er nichts unternommen habe, antwortete er: Man sagte mir, es sei nichts Schlimmes vorgefallen, die Leute tränken weiter ihren Rotwein. Es brauchte viel Zeit, um wenigstens zu begreifen, dass man irgendwelche Maßnahmen ergreifen musste. Aber es fehlte an Mitteln. Die Menschen aßen verstrahlte Beeren und tranken verstrahlte Milch. Geigerzähler wurden verteilt, doch als die Radioaktivität, die sie anzeigten, viel zu hoch war, als dass man dort hätte leben können, sammelte man die Geräte schnell wieder ein.

ZEIT: War Tschernobyl der Anfang vom Ende der Sowjetunion?

Alexijewitsch: Der Krieg in Afghanistan und Tschernobyl waren zwei Explosionen, die das sowjetische System zerstört haben. Nach Tschernobyl wurde vor allem den Kommunisten gesagt, sie sollten bleiben und bloß keine Panik verbreiten, andernfalls werde man ihnen die Parteibücher abnehmen. Die Menschen aber fingen an, über ihre Lage nachzudenken. Sie nahmen ihre Kinder mit und ließen ihre Parteibücher da. Auf Tschernobyl-Märschen kämpften sie für ihr Recht, umgesiedelt zu werden, der Staat hatte dafür nur in der 30-Kilometer-Zone gesorgt.

ZEIT: Was wurde aus diesem Aufbruch? Und ließ sich daran nicht Anfang der neunziger Jahren anknüpfen, als die Sowjetunion zerbrach?

Alexijewitsch: Nein. Damals herrschte Chaos. Die Menschen verspürten Angst, weil sie ihre Arbeit und ihre Heimat verloren hatten. Sie waren gewohnt, zu vertrauen, und nun gab es kein Geld, keine Hilfe. Auf solche Umbrüche war das Volk nicht vorbereitet.

ZEIT: Trauern deshalb so viele Menschen der Sowjetunion nach?



Alexijewitsch: Für den Kapitalismus war meines Wissens niemand wirklich bereit. Der Kapitalismus, den wir erlebt haben, war nicht sozialdemokratisch, sondern ein brutaler Chicago-Kapitalismus, in dem der Mensch wertlos ist, alleingelassen. Als ich an meinem Buch Secondhand-Zeit gearbeitet habe, bin ich durch ganz Russland gereist. Von der Perestroika war nichts zu sehen. Den Menschen ging es sogar schlechter als zuvor. Früher schickte man die Kinder in Pionierlager, die medizinische Versorgung und das Studium waren kostenlos, die Arbeiter konnten in Sanatorien gehen. Und jetzt? Sind die Fabriken in privater Hand. Die Menschen haben wirklich viel verloren. Sie verstehen unsere Mantras über Demokratie und Freiheit nicht.

ZEIT: Aber es gab Ansätze einer Zivilgesellschaft, Parteien wurden gegründet, eine Umweltbewegung entstand. Warum gaben die Bürger ihre Mündigkeit wieder auf?

Alexijewitsch: Der Kampf um die Existenz war etwas, was die Menschen verstanden. Begriffe wie Demokratie und Rechtsstaat hingegen waren ihnen fremd. Deshalb gab es keine Reue für Stalins Terror. Alle, von ganz oben bis ganz unten, waren ratlos.

ZEIT: Warum kehrte man zurück in die Spur des »roten Menschen«, wie Sie den Sowjetmenschen nennen?

Alexijewitsch: Man kann eine Parallele zu Deutschland ziehen. Der Sieg gegen den Faschismus hat die Menschen nicht frei gemacht. Es brauchte 40 Jahre, bis jemand wie Richard von Weizsäcker die Dinge beim Namen nennen konnte. Bei uns waren die Kommunisten die Ersten, die wieder zu sich kamen. Putin schließlich verstand es, die Wünsche von Millionen Russen zu deuten. Er begann, vom großen Russland zu sprechen. Er sagt, der Zusammenbruch der Sowjetunion sei die schlimmste geopolitische Katastrophe des 20. Jahrhunderts gewesen. Und wer ist der Feind? Menschen, die so denken wie ich. Verräter nationaler Interessen. Die Ideologie, dass überall Feinde sind, Europa, Amerika, ist zurück. Wir kämpfen in Syrien, in der Ukraine. Ein Wunder, dass wir mit der Türkei noch nicht im Krieg sind. Das alles ist das Werk des roten Menschen.

ZEIT: In diesen düsteren Zeiten haben Sie beschlossen, dass Ihr nächstes Buch von der Liebe handeln wird. Warum?



Alexijewitsch: Ich kann mir den Wahnsinn nicht länger anschauen. Ich war im Krieg, aber das könnte ich jetzt nicht mehr. Diese Schreie der Mütter, als die Särge mit ihren Söhnen gebracht wurden, oder die Jungs ohne Beine und ohne Hände ... Ich habe mein Projekt über die rote Zivilisation zu Ende gebracht. Ich habe keine weiteren Ideen mehr dafür.

ZEIT: Warum aber führte selbst ein so schreckliches Staatsversagen wie nach Tschernobyl nicht zu einem radikalen Neuanfang?

Alexijewitsch: Wir waren naiv. Wir dachten, der Mensch geht durch die Tore des Lagers und fühlt sich frei. Wenn du aber dein ganzes Leben im Lager verbracht hast, dann kannst du nicht sofort frei sein. Von dieser Illusion haben wir uns erst jetzt verabschiedet.

ZEIT: Als illusorisch erwies sich auch die Hoffnung, Lehren aus Tschernobyl zu ziehen. 2008 wurde in Minsk das Memorandum aufgehoben, das den Bau neuer Atomkraftwerke verbot. Auch in den meisten westlichen Staaten setzt man noch immer auf die Kernkraft. Wie kann das sein?

Alexijewitsch: Die Menschen haben Tschernobyl bis heute nicht verstanden. Ich habe damals viele Gespräche mit Wissenschaftlern und Mitarbeitern des Atomkraftwerks in Tschernobyl geführt. Sie alle folgten einer Philosophie des Stärkeren. Sie sprachen von der Natur, als seien sie die Stärkeren. Tschernobyl hat offenbart, dass der Mensch einen falschen Platz in der Natur eingenommen hatte. Ich erinnere mich an eine Lesung auf der japanischen Insel Hokkaido. Dort gibt es ein Atomkraftwerk, es ist unter ästhetischen Gesichtspunkten wirklich sehr schön. Nach der Lesung kamen Mitarbeiter des Kraftwerks zu mir und sagten: Tschernobyl, das konnte nur bei euch passieren wegen eurer Schlampigkeiten. Etwa zehn Jahre später geschah Fukushima.

ZEIT: Der Untertitel Ihres Buches Tschernobyl heißt Chronik der Zukunft ...

Alexijewitsch: Als das Buch 1997 erschien, begriff niemand, warum es so heißt. Jetzt weiß man es: Der Fortschritt in den Händen der Menschen führt zu einem Krieg gegen sich selbst. Von dem Fortschritt ist nur ein Haufen Schrott geblieben, das haben uns die furchtbaren Bilder damals gezeigt. Als ich durch Tschernobyl fuhr, kam es mir vor wie ein Laboratorium. Die Menschheit hätte längst begreifen können, was sie noch immer nicht verstehen will. Ein Philosoph sagte einmal nach meiner Lesung auf die Frage, wann die Menschen sich ändern werden: Wenn sie hundert Tschernobyls erlebt haben.



Fotos: akg (o.); Dominik Butzmann für DIE ZEIT (2); Maxim Dondyuk für DIE ZEIT





Weitere Informationen:



Die 1948 geborene weißrussische Schriftstellerin Swetlana Alexijewitsch erhielt 2015 den Literaturnobelpreis für ihre auf Interviews beruhenden Protokollbücher. »Tschernobyl. Eine Chronik der Zukunft« von 1997 erschien 2001 auf Deutsch. 2013 folgte »Secondhand-Zeit. Leben auf den Trümmern des Sozialismus«.





nächster Artikel:

Trügerisch still

Wie es im April 1986 zum Reaktorunfall in Tschernobyl kam



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





30 Jahre Tschernobyl


Trügerisch still


Wie es im April 1986 zum Reaktorunfall kam


VON TOBIAS MÜNCHMEYER (470 Wörter)



Nahaufnahme vom explodierten Block 4





Der 26. April 1986, 1.23 Uhr: Schichtleiter Alexander Akimow ist genervt von seinem Chef, der ein heikles Reaktor-Experiment unbedingt noch in dieser Nachtschicht durchführen will. Der Versuch soll zeigen, dass die Anlage im Falle eines Stromausfalls reibungslos weiterfunktioniert. Doch von Beginn an gibt es Probleme. Die Reaktorleistung ist zu niedrig, dann steigt sie plötzlich viel zu schnell an. Panik bricht aus. Akimow schreit: »Reaktor drosseln!« Der nervöse 25-jährige Leonid Toptunow drückt hastig den roten Knopf für die Notabschaltung.



Stille, trügerische Stille. Sieben Sekunden lang. Die Leistung des Reaktors schießt in die Höhe, Brennstoffkanäle platzen vor Hitze, der Dampfdruck im Reaktor erhöht sich rasant. Eine Explosion sprengt den tausend Tonnen schweren Schutzdeckel des Reaktorkerns. Nur drei Sekunden später dann ein noch lauteres Donnern, eine Wasserstoffexplosion. Der Reaktorkern in Block 4 des AKWs Tschernobyl ist zerstört und schleudert Kernbrennstoff in den Nachthimmel: Es wird 400-mal so viel Radioaktivität freigesetzt wie in Hiroshima.

Ein »Konzeptionsfehler« hatte aus dem Knopf zum Abschalten das Gegenteil gemacht: einen Zünder. Das ist die eine Ursache der Katastrophe. Die andere sind Lügen: Schichtleiter Akimow meldet, der Reaktorkern sei unbeschädigt geblieben – bis Luftaufnahmen von der Ruine gemacht werden. Feuerwehrleuten verheimlicht man die radioaktive Gefahr und schickt sie ohne Schutzkleidung in ein Feuer, das zehn Tage lang nicht zu löschen ist – die ersten Strahlenopfer. Im benachbarten Prypjat lässt man 53 000 Menschen einen unbeschwerten Frühlingssamstag an der »frischen« Luft verbringen. Ihre »vorübergehende Evakuierung« organisiert man erst nach 36 Stunden.

Dem Ausland gegenüber verschweigt man die Katastrophe erst recht – bis in Schweden erhöhte Werte gemessen werden. Doch selbst dann heuchelt man in Kiew noch Normalität, lässt am 1. Mai sportliche Jungs und blumenbekränzte Mädchen durch die radioaktive Strahlung marschieren und am 7. Mai Zuschauermassen die Straßen säumen, als die »Friedensfahrt«, die Tour de France des Ostblocks, auf dem heutigen Maidan gestartet wird – ganz vorn mit dabei ist der spätere »strahlende Sieger« Olaf Ludwig für die DDR.

Über mehrere Monate leisten sogenannte Liquidatoren Aufräumarbeiten und bauen einen Sarkophag, eine Hülle aus Stahl und Beton, die den Reaktor umschließt. Nach kürzester Zeit haben sie ihren Dosisgrenzwert überschritten und werden ausgetauscht. 800 000 Liquidatoren kommandiert man nach Tschernobyl – eine ganze Armee.

Die Bilanz der Reaktorexplosion ist verheerend. Der ökonomische Schaden – Verlust an Landwirtschaftsfläche, staatliche Zuschüsse, Gesundheitskosten – beläuft sich für die Ukraine auf geschätzte 201 Milliarden und für Weißrussland auf 235 Milliarden Dollar. Insgesamt 350 000 Menschen verloren ihre Heimat. Die Zahl der Todesopfer bezifferte die Atombehörde IAEA 2006 auf 9000. Schätzungen von Greenpeace legen nahe, dass noch 93 000 zusätzliche Todesfälle durch Krebs zu erwarten sind. Doch die genaue Zahl der Opfer wird niemals zu ermitteln sein. Die Liquidatoren leben am Baikalsee oder im Kaukasus, in Brighton Beach oder Wladiwostok – wenn sie denn noch leben.



Foto: Universal Images Gr/akg-images





nächster Artikel:

DFB

Der neue Präsident Reinhard Grindel soll dem Fußball die Redlichkeit zurückgeben



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





DFB

Der neue Präsident Reinhard Grindel soll dem Fußball die Redlichkeit zurückgeben

VON CATHRIN GILBERT (814 Wörter)



Fouls

Im Gespräch über Schwalben findet der Fußball zu sich selbst – Marcelo sei Dank!

VON PETER KÜMMEL (1149 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Schafft er das?


Der neue DFB-Präsident heißt Reinhard Grindel. Er soll dem Fußball die Redlichkeit zurückgeben – und noch viel mehr


VON CATHRIN GILBERT (814 Wörter)



Grindel und Löw (r.) bei der Präsidentenwahl





Fußball ist ein Sport der Traditionen und der Gesten. Wer das nicht versteht, wird in dieser Welt nicht lange überleben. Reinhard Grindel ist seit Kurzem dabei, aber der Bedeutung symbolischer Handlungen ist er sich bewusst. Deshalb hat er in diesen Wochen alle für ihn entscheidenden Sportredaktionen dieser Republik besucht. Und zum Staunen der Beteiligten ging er kürzlich, beim Training der Nationalmannschaft, zu jedem einzelnen Trainer und Betreuer, schaute ihm in die Augen und begrüßte ihn mit Handschlag und Namen.



Grindel scheint geahnt zu haben, dass er zwei Wochen später beim DFB-Bundestag im Frankfurter Congress Center mit überwältigender Mehrheit (nur vier Gegenstimmen) zum neuen Präsidenten des Deutschen Fußball-Bundes (DFB) gewählt werden würde. Der 54-jährige CDU-Abgeordnete benötigte nur zwei Jahre, um nach einem Kurzaufenthalt auf dem Posten des DFB-Schatzmeisters ganz oben anzukommen. Er ist nun der mächtigste Mann im deutschen Fußball, er trägt die Verantwortung im mitgliederstärksten Sportfachverband.



Wäre alles normal verlaufen, hätte sein Vorgänger Wolfgang Niersbach das Amt mindestens bis 2022 innehaben können. Aber was läuft in der Exekutive des Fußballs schon noch normal? Wenige Monate nach dem Gewinn des Weltmeistertitels der Deutschen in Rio de Janeiro fiel zuerst die sich jahrzehntelang in korrupter Sicherheit wähnende Fifa auseinander. Nach Bekanntwerden des Skandals um die Vergabe der WM 2006 nach Deutschland löste sich dann auch die Spitze des Deutschen Fußball-Bundes auf.

Auflösungserscheinungen wie diese sind aus den Führungsgremien großer Unternehmen bekannt, von VW oder Siemens zum Beispiel. Mit dem geeigneten Nachfolger segeln die Firmen nach wenigen Wochen wieder auf Kurs. Projiziert man dieses Schema auf den DFB, müsste Grindel also nur die entscheidenden Posten mit den richtigen Personen besetzen, und die Fehler würden schnell vergessen.

Ganz so einfach ist Fußball aber nicht.

Der DFB funktioniert trotz aller Strukturbemühungen nicht wie ein Unternehmen, er ist ein Verband, dessen Führungsebene nur die Spitze einer fetten Pyramide bildet, innerhalb derer allerhand Kräfte von unten nach oben drücken: die Vertreter der Ligaverbände, die Regionalverbände Nord, West, Süd, Südwest und Nordost, 21 Landesverbände, die ihrerseits in Bezirke und Kreise gegliedert sind, denen schließlich die Vereine mit ihren Mitgliedern angeschlossen sind. Dieses riesige Gebilde wird vor allem durch eines zusammengehalten: durch Emotionen. Die Vertreter der rund sieben Millionen Mitglieder des Verbandes, der Amateure also, leben den Fußball als Hobby mit Leidenschaft. Ihre Gefühle sind verletzbar.

Und so verstörte nicht nur der Rücktritt Wolfgang Niersbachs diese vermeintlich so heile Welt. Das Beben geht tiefer, bis ins Herz des deutschen Nationalsports. Weil Franz Beckenbauer betroffen ist, ein Idol, das die Sehnsüchte der Fans über Jahrzehnte geprägt hat. Dass er sich monatelang an Halbwahrheiten und Verschleierungen klammerte, hat den Glauben an das Schöne und Verlässliche erschüttert.

Grindel wurde in den vergangenen Tagen wiederholt gefragt, wie denn nun die weitere Aufarbeitung der Vergangenheit aussehe und ob sich der DFB den finanziellen Schaden durch das Steuerverfahren bei den Verantwortlichen auf zivilrechtlichem Wege zurückholen wolle. Er müsse ja schließlich die jüngste Affäre unbedingt klären, schon um belegen zu können, dass das Sommermärchen 2006 nicht gekauft war! Ja, gewiss, all dem werde er sich widmen, sagte Grindel verknappt, ohne öffentlich schlecht über seine Vorgänger zu sprechen. Auf die Frage, warum es keinen weiteren Kandidaten für das Amt des Präsidenten gegeben habe, fiel ihm jedoch keine Antwort ein. Vielleicht ist die Begründung ganz simpel: Trotz der Bedeutung des Amtes durch die Nähe zu Bundeskanzlerin Merkel und zur Nationalmannschaft besteht der Alltag aus Aufenthalten am Rande von Amateurfußballplätzen, aus Arbeit also, die kaum jemand wahrnehmen wird.

Er glaube, sagt Grindel, »jede Zeit sucht sich den Präsidenten, den sie braucht«.

Nach Niersbach, der dem Profilager nahestand, haben sich die Mitglieder nun also wieder für einen konservativen Politiker an der Verbandsspitze entschieden, für einen Gegenentwurf zu den Revolutionären Jürgen Klinsmann oder Oliver Bierhoff, die den deutschen Fußball in den vergangenen Jahren so positiv geprägt haben – die Antwort der Mitglieder ist spannender als alles, was Grindel so kurz nach seiner Wahl sagen könnte. Diese Wahl entspricht dem Wesen des Fußballs, der zutiefst sentimental, nostalgisch und konservativ ist. Fußball verbindet in den hellen Momenten nicht nur Völker, sondern auch Generationen. Die Frage ist: Schafft es Grindel, diesem Konservatismus die Redlichkeit zurückzugeben? Das Traditionelle zu pflegen und den Verband nicht mehr mit Angst vor der Transparenz, sondern aufgrund von Transparenz zukunftsfähig zu gestalten?

Grindel sagt, er traue sich das zu. Er wolle dieses schwere Verbandsschiff wieder in sichere Gewässer führen und Konsequenzen aus der Vergangenheit ziehen. Es ist keine einfache Aufgabe. Aber vielleicht ist ein politisch geschulter Mann der richtige für diesen Posten. Es ist wie bei einem Segelboot, das nie genau gegen den Wind segeln kann, sehr wohl aber in einem ziemlich spitzen Winkel ungefähr dorthin, woher der Wind kommt. Segler nennen das einen Kurs »am Wind«. Ein anstrengender Kurs, aber man kommt voran.

Foto: Alex Grimm/dpa





Weitere Informationen:



Reinhard Grindel: Der 54-Jährige arbeitete bei R.SH, für die »Neue Osnabrücker Zeitung« und Sat.1. Danach leitete er das ZDF-Studio Brüssel. Grindel trat 1977 in die CDU ein. Seit 2002 ist er Bundestagsabgeordneter. Grindel war Vizepräsident des Niedersächsischen Fußballverbandes und ist stellvertretender Vorsitzender des Kuratoriums der Robert-Enke-Stiftung. Zuletzt war er DFB-Schatzmeister.





nächster Artikel:

Fouls

Im Gespräch über Schwalben findet der Fußball zu sich selbst – Marcelo sei Dank!



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Das Foul, es lebe hoch!


Im Gespräch über die Schwalben und Notbremsen findet der Fußball noch zu sich selbst – dank des hochbegabten brasilianischen Spielers Marcelo


VON PETER KÜMMEL (1149 Wörter)



Clownstheater in Wolfsburg: Marcelo krümmt sich, schwer atmend, am Boden. Jedoch: Er ist der Täter. Sein Gegenspieler Arnold (stehend) ist unschuldig





Moderne Kunst, hat der Kunsthistoriker Ernst H. Gombrich vor vielen Jahren gesagt, werde durch zwei Dinge definiert: durch die völlige Freiheit derer, die sie machten, und durch das Bewusstsein des Künstlers, beim Machen der Kunst »ständig beobachtet, diskutiert und beschrieben zu werden«. Fast hat man das Gefühl, diese Definition, namentlich das ständige Diskutiert-, Beobachtet- und Beschriebenwerden, treffe heute vor allem auf berühmte Sportler zu. Sagen wir es frei heraus: Heute haben die Fußballspieler den Rang, den einst die modernen Künstler hatten. Es ist deshalb an der Zeit, gewisse flüchtige Aktionen auf dem Rasen wie bleibende, vielleicht sogar unsterbliche Kunstwerke zu würdigen, und ich will dies hier tun, mit gebührendem Abstand und Respekt. Das Kunstwerk, das ich hier besprechen möchte, ist das Foul, das Marcelo, brasilianischer Fußballspieler in Diensten von Real Madrid, am 6. April im Champions-League-Spiel gegen den Wolfsburger Spieler Maximilian Arnold beging.



»Sehen Sie hier noch einmal Marcelos Schauspieleinlage im Spiel gegen den VfL Wolfsburg«



Marcelos Szene ist eine Verbindung aus altem Spielmaterial und freier Improvisation, er wusste sicher selbst nicht, wohin seine Eingebung ihn führen würde. Im richtigen Theater sagt der Regisseur in der Probenphase gern zu seinem Darsteller: »Wie wirst du den Bösewicht spielen? Biet mir mal was an!« Und Marcelo hat was angeboten: Er hat seinem Gegner einen Tritt gegeben, was unter Raufbolden in aller Welt als Aufforderung zum Spiel begriffen wird, Arnold, der sture Wolfsburger, hat die Avance aber nicht verstanden, also legte Marcelo nach und rammte Arnold seinen Kopf in den Bauch. Dann ließ er sich fallen, als wäre er selbst gefoult worden.

Diese Aktion war nichts anderes als die Verneigung vor einem größeren, unsterblichen Foul, das Marcelos am Spielfeldrand zusehender Trainer Zinédine Zidane einst begangen hatte. Wir erinnern uns: Im Endspiel der Fußballweltmeisterschaft 2006 rammte Zidane, damals Spielmacher der französischen Nationalmannschaft, seinem italienischen Gegner Marco Materazzi den Kopf in den Rumpf, nachdem Materazzi die Schwester Zidanes obszön beleidigt hatte. Daraufhin fiel Materazzi zu Boden wie vom Blitz gefällt. Und Zidane wurde des Feldes verwiesen.

»Sehen Sie hier noch einmal Zidanes legendären Kopfstoß aus dem WM-Finale 2006«



Marcelo, zehn Jahre später, die Blicke Zidanes spürend, signalisierte seinem deutschen Gegenspieler: Wir spielen das jetzt nach, zu Ehren Zidanes, ich bin Zidane und du bist Materazzi. Allerdings ging der Deutsche, unfähig zum Theatralischen, nicht darauf ein, er ließ sich nicht fallen, was Marcelo vermutlich die Rote Karte eingebracht hätte, und diese Weigerung Arnolds, ins Spiel einzusteigen, brachte Marcelo auf die Idee, das Spiel noch ein wenig weiterzutreiben, rein vorschlagshalber, und die Rolle Materazzis gleich auch noch zu spielen: Wie wäre es, wenn ich, nur so zum Spaß, mich selbst hinschmeiße? Mal sehen, wie’s dann weitergeht. Wir wissen, wie es weiterging: Der unschuldige Arnold sah die Gelbe Karte. Marcelo wurde nicht bestraft.

Künstlerisch gesehen, war Marcelos Auftritt ein sogenanntes Reenactment. So wie die große Performance-Künstlerin Marina Abramović die Performances großer Kollegen nachspielt, spielte Marcelo das berühmteste aller Fouls nach, zehn Jahre nach dessen Uraufführung. Und dies in Anwesenheit des Urhebers.

Fußballerisch gesehen hingegen war Marcelos Aktion eines von den sogenannten miesen Fouls. Denn im Gegensatz zum in der Fußballwelt hoch angesehenen »notwendigen«, von Olli Kahn immer wieder geforderten, »ein Stück weit säuischen« Brachialfoul aus der Pepe- oder Vidal-Schule, dessen Gemeinheit offen zutage tritt, gehört Marcelos Tat in den Bereich der Täuschung, der athletischen Hütchenspielerei. Aber auch das ist natürlich eine Kunst.

Einen solchen Artisten nennt man im Englischen einen Taucher, einen Diver. Der Diver ist einer, der aktiv fällt, eben: abtaucht, sich selbst das Kommando zum Sturz gibt. So wie es Boxer mit Glaskinn gibt, gibt es offenbar Fußballer, die sich in Glasfiguren verwandeln, sobald sie sich dem gegnerischen Strafraum nähern: Sie zerbrechen im Spurt bei der zartesten Berührung in tausend Splitter, die wundersamerweise alle innerhalb des gegnerischen Strafraums niederprasseln. Allerdings: Es ist weniger Vorsatz als blitzschneller Opportunismus, was diese Könner auszeichnet. Erkenne die Gelegenheit! Es gibt da bei Shakespeare, dessen 400. Todestag wir in dieser Ausgabe gedenken (Seite 39/40), namentlich im Schauspiel Richard III., eine Stelle, die den Moment, da die Täuschung beschlossen wird, wunderbar benennt, auch er hängt mit dem Begriff des Tauchens zusammen. »Dive down, thoughts«, sagt da Richard zu sich selbst, »down to my soul«, ehe er lügt. Wahrhaftigkeit – tauche ab, ganz nach unten, denn nun musst du, oh Spieler, dich verstellen, damit du nicht durchschaut wirst.

In anderen Worten: Du musst jetzt selbst daran glauben, dass du gefoult worden bist beziehungsweise gleich gefoult werden wirst! Dann wirst du auch den zweiten Teil des Schauspiels, das mit dem Abflug beginnt, als Meister absolvieren. Man hebt also ab und kracht ins Gras. Der körperliche Schmerz wäre noch zu ertragen, aber die seelische Pein, die Enttäuschung über den Verrat, von einem Mitsportsmann meuchlings gefällt worden zu sein, die ist nicht zu verkraften. Also fällt man und klopft mit jener Hand, die der Stollen tragende Unhold zu zertrampeln vergaß, empört auf den Boden, man agiert als Kronzeuge für die Verrohung des Spiels, man flieht sozusagen ins Zeugenschutzprogramm – als wollte man sagen: Schluss, dieses Spiel spiele ich keine Sekunde mehr mit. Brecht es jetzt ab! Auch dieses Element des Foultheaters, die große Charakterschmiere, hat Marcelo wunderbar erfüllt: Er hat sich sehr beklagt.

Aber nun stellt sich die Frage: Warum ist das Foul als fußballerisches Element so wichtig? Warum bringt es uns so sehr ins Gespräch mit unseresgleichen? Weil es letzten Endes der einzige Moment ist, in dem das rasende Spiel zu sich kommt, da es sozusagen selbst zu sprechen beginnt.

Wenn man sich an Lars von Triers Film Dogville erinnert, in dem eine nackte Bühne mit Kreidestrichen bedeckt ist, welche die Häuser, Straßen, Grundrisse eines Dorfes bedeuten sollen – wenn man mit dieser Vorstellung im Hinterkopf ein Fußballfeld betrachtet, auf das dann der Schiedsrichter seine weißen Freistoß-Striche sprüht, fällt es einem nicht schwer, sich auch das Spielfeld als eine Art Dorf vorzustellen, in dessen engen »Räumen«, in dessen Gassen und Pass-Hohlwegen sich die immer gleichen Dörfler (um nicht zu sagen: Dorftrottel) wiederbegegnen und einander den Weg verstellen.

Und nur wenn ein Foul begangen wird, kommen diese Dörfler miteinander ins Gespräch. Sie sprechen über das, worüber in einem Dorf immer am hitzigsten gesprochen wird: Wer hat die alte Scheune in der Dorfmitte angezündet? Soll heißen: Wer ist der größte Verbrecher unter uns?

Erst wenn das Fußballspiel eines Tages nicht mehr »spricht«, ist es tot. Insofern: Es war Schmierentheater, was der liebe Marcelo geboten hat. Als er sprach, offenbarte er die quäkende Stimme eines Clowns, eines Louis de Funès, der entrüstet »Nein!« (er tritt), »Doch!« (er setzt zum Kopfstoß an) und »Ohhh!« (er fällt) stöhnte. Aber wir können es gar nicht erwarten, ihn wieder durchs Dorf rasen zu sehen. Wir werden alle zusammenlaufen, wenn er fällt, und jeder wird etwas anderes gesehen haben.

Foto: CITYPRESS24





nächster Artikel:

Neue Heimwerker

Nun zerlegen auch Großunternehmen Arbeiten in kleine Projekte und vergeben sie an Freie



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Neue Heimwerker

Nun zerlegen auch Großunternehmen Arbeiten in kleine Projekte und vergeben sie an Freie

VON JANA GIOIA BAURMANN, KOLJA RUDZIO (2136 Wörter)



Quengelzone

MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe: Win-win-Schokolade

VON MARCUS ROHWETTER (294 Wörter)



Eurorettung

Berlin hat mit der Europäischen Zentralbank einen Pakt geschlossen

VON MARK SCHIERITZ (1050 Wörter)



Macher und Märkte

Dynamic Pricing, Metallrente und Ferienjobs

VON MARCUS ROHWETTER (382 Wörter)



Rente

Die Kritik von Horst Seehofer und Sigmar Gabriel ist populistisch und falsch

VON ELISABETH NIEJAHR (1384 Wörter)



Libyen

Bricht die libysche Wirtschaft zusammen, wird das auch für Europa fatale Folgen haben

VON MATTIA TOALDO (1397 Wörter)



Schleppergeschäfte

Rund 10 000 Euro für eine Fahrt von Griechenland nach Deutschland

VON CHRISTINA FLEISCHMANN (559 Wörter)



Freihandel

Barack Obama will für das Handelsabkommen TTIP werben. Doch der Widerstand wächst

VON PETRA PINZLER (1531 Wörter)



Tschernobyl

Ein Besuch bei Menschen, die immer noch in der Todeszone leben

VON CLAUS HECKING, TETIANA IHNATENKO (2034 Wörter)



Tschernobyl-Baby

Nach dem GAU wird eine Bewohnerin der Todeszone schwanger

VON CLAUS HECKING, TETIANA IHNATENKO (634 Wörter)



Fernost

Welche Märkte versprechen Erfolg, welche Fehler sind die schlimmsten?

VON CAROLYN BRAUN (1210 Wörter)



Schmeckt nach mehr

Investoren aus Asien greifen nach deutschen Unternehmen

VON NADINE OBERHUBER (932 Wörter)



Kulturgeschichte

Die Geschichte meines Schwiegervaters erzählt, warum den Deutschen das Auto so wichtig ist

VON HARALD KAISER (1711 Wörter)



Fahren in aller Welt

Unterwegs in Bolivien. Und die Zahl der Neuzulassungen in der EU 2016

VON FELIX LILL (180 Wörter)



Wofür ist das da

Der Flachbalkenwischer

VON DIETHER RODATZ (144 Wörter)



Anton Schlecker

Ihm droht ein Prozess, weil er immer nur eine Instanz akzeptierte: sich selbst

VON MARCUS ROHWETTER (828 Wörter)



Hipper Schlepper

Wir brauchen endlich einen Digitalminister

VON JENS TÖNNESMANN (212 Wörter)



Die armen »Techies«

Sozialwohnungen für Menschen, die bis zu 250 000 Dollar verdienen

VON JOSEF JOFFE (607 Wörter)



Was bewegt...

...Nicola Schumann, die Beate Uhse retten soll?

VON SEBASTIAN KEMPKENS (1520 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Die neuen Heimwerker


Nun zerlegen auch Großunternehmen Arbeiten in kleine Projekte und vergeben sie an Freie – Crowdworking nennt sich das. Bloß: Was wird aus den Arbeitnehmern?


VON JANA GIOIA BAURMANN, KOLJA RUDZIO (2136 Wörter)





www.zeit.de/audio

Ramona Herrmann hat schon für Audi, Philips, Henkel und Coca-Cola gearbeitet, für Media Markt, Villeroy & Boch, Continental und Greenpeace, sie hat Kampagnen entworfen für Transparency International und das Kinderhilfswerk unicef. Und doch, in all diesen Großorganisationen ist sie so gut wie unbekannt. Denn Ramona Herrmann, 40 Jahre alt, 20 Jahre Berufserfahrung, ist Crowdworker. Sie ist also Teil einer kaum bekannten Masse, einer crowd, die für Firmen Aufgaben erledigt.



Bisher galt Crowdworking als Nische, in der Hilfskräfte zu Hause auf ihren Computern simple Aufgaben abarbeiten oder zwischen U-Bahnhof und Büro für einen Centbetrag schnell mal ein Plakat fotografieren. Die Arbeitsaufträge aus Internetbörsen galten als prekär, manchmal skurril und vor allem: gesamtwirtschaftlich unbedeutend.

Doch inzwischen ist die Nische groß geworden. Crowdworker schreiben nun Texte, liefern Chemikalien, testen Handys, entwerfen Verpackungen, planen Häuser, betreiben Marktforschung, entwickeln Software, gestalten Werbekampagnen oder entwickeln neue Produkte – und sie tun dies eben auch im Auftrag großer Konzerne. Ramona Herrmann hat zum Beispiel für Coca-Cola Getränkekisten entworfen, für die Schweizer Firma Victorinox Taschenmesser gestaltet und für Greenpeace einen Slogan und eine Illustration zu einer Kampagne gegen Genfood bei McDonald’s erfunden. Crowdworker tun heute fast alles, was auch normale Angestellte tun. Nur sind sie das eben nicht – normal angestellt.

Mithilfe der Internetseite Jovoto kann Ramona Herrmann zeigen, was das bedeutet: Viele Unternehmen gewinnen in dieser neuen Welt an Macht zulasten ihrer Mitarbeiter.

Jovoto ist eine Crowdworking-Plattform mit Sitz in Berlin, spezialisiert auf Werbung, Design, Architektur und Kommunikation. Herrmann hat dort eine Profilseite, auf der ihre 249 verschiedenen Entwürfe für Projekte, ihre »ideas«, aufgelistet sind. An einigen der damit verbundenen Bilder prangen rote oder blaue Schleifchen. Rotes Schleifchen bedeutet: Diese Idee befand die Gemeinschaft der Crowdworker für preiswürdig. Blaues Schleifchen heißt: Die Idee gefiel dem Auftraggeber besonders. In beiden Fällen gibt es Geld, das die jeweilige Firma bezahlt. Ihr Konzept für Greenpeace brachte Herrmann einen Community-Preis in Höhe von 1250 Euro. Für das Design eines Taschenmessers bekam sie vom Auftraggeber 3000 Euro. Oftmals gibt es auch nur 250 Euro, trotz Auszeichnung. Und an den meisten von Herrmanns Bildern ist gar kein Schleifchen zu sehen, was bedeutet: Für diese Arbeit gab es überhaupt nichts. Denn bei Jovoto geht die Mehrheit der Teilnehmer leer aus. Es gibt Preise, keinen Lohn.

Ein Kunde, mehrere Angebote, ein Gewinner – das ist nicht ungewöhnlich im Kreativbereich. Doch wo früher vier oder fünf Werbeagenturen in einem »Pitch« ihre Entwürfe präsentierten und auf Geld hofften, kämpfen heute Hunderte oder Tausende Wettbewerber auf den Crowdworking-Plattformen um den Zuschlag. Dabei tragen meist keine großen Agenturen das unternehmerische Risiko, sondern einzelne Selbstständige. So treibt Crowdworking den permanenten Konkurrenzkampf auf die Spitze.

Und das für eine wachsende Zahl von Menschen. Allein Jovoto hat nach eigenen Angaben 80 000 registrierte Teilnehmer. Der Jovoto-Konkurrent Clickworker zählt sogar mehr als 700 000 Mitglieder, monatlich kommen nach Firmenangaben bis zu 15 000 dazu. Manche Plattformen bieten feste Honorare für einzelne Aufträge, andere zahlen nur Preisgelder aus. Gemeinsam ist allen Angeboten aber, dass ihre Crowdworker aus der ganzen Welt kommen und miteinander konkurrieren. Einem Report der Internationalen Arbeitsorganisation aus Genf zufolge sind weltweit allein bei elf großen Crowd-Plattformen schon um die 20 Millionen »Arbeiter auf Abruf« Teil dieser Ökonomie. Hierzulande gebe es 750 000 von ihnen, schätzt der Deutsche Crowdsourcing Verband.



In den Vereinigten Staaten ist bereits von der gig economy die Rede, einer Ökonomie, in der Arbeitnehmer kein festes Gehalt mehr bekommen, sondern nur noch Gagen für lauter kurze Einsätze, die gigs. Jeder dritte Amerikaner hat Studien zufolge schon mit dieser Art des Geldverdienens Erfahrung.

Diese Entwicklung verändert die gesamte Struktur der Wirtschaftswelt, weil sie auch den Charakter vieler Unternehmen verändert. In seinem berühmten Aufsatz Die Natur der Firma erklärte der spätere Wirtschaftsnobelpreisträger Ronald Coase 1937, warum es Firmen überhaupt gibt: Es koste Zeit und Mühe – sogenannte Transaktionskosten –, wenn man für jede Aufgabe einen Dienstleister suchen wollte, also etwa für einen Brief, der getippt werden müsse. Deshalb sei es rational, eigenes Personal einzustellen. Doch heute ist es möglich, mit ein paar Klicks am Computer kostengünstig selbst winzigste Arbeitsaufträge an einen Markt mit Tausenden Dienstleistern zu vergeben, die Transaktionskosten sinken radikal. »Bevor es das Internet gab, wäre es sehr schwierig gewesen, jemanden zu finden, der zehn Minuten für einen arbeitet und den man nach diesen zehn Minuten wieder feuern kann«, so Lukas Biewald, Gründer einer Plattform namens Crowdflower. Jetzt geht das.

Mit der neuen Form des Outsourcings von Arbeit ändert sich die Machtbalance in der Arbeitswelt. Mindestlohn, Kündigungsschutz, Streikrecht, Urlaubsanspruch, Rente, Lohnfortzahlung im Krankheitsfall – für Crowdworker gilt all dies in der Regel nicht. Sie werden nicht wie Angestellte, sondern wie freie Dienstleister behandelt.

Das wissen inzwischen auch Konzernmanager zu schätzen, die für fast jeden Zweck Leute auf spezialisierten Marktplätzen rekrutieren können. So wirbt die in Berlin ansässige Firma Applause mit 140 000 Testern, die Software, Handys oder Internetseiten prüfen. Kunden sind Amazon, Bertelsmann und Microsoft. Crowd Guru, ebenfalls Berlin, offeriert die Dienste von 35 000 »Gurus«, die recherchieren und Texte »zu nahezu jedem Thema« schreiben können. Für technische Entwicklungen und Design bietet sich die amerikanische Plattform Topcoder an, auf der eine knappe Million »Mitglieder« angemeldet sind. Zu den Kunden zählen Facebook und IBM.

Für viele Crowdworker ist das Plattform-Geld bislang nur ein Zuverdienst, ein Zweit- oder Drittjob. Beispiel Clickworker: Die meisten arbeiten dort nur zwei bis fünf Stunden in der Woche und kommen damit im Monat auf Einnahmen von rund 200 Euro. Nur wenige von ihnen verdienen damit mehr als 1000 Euro im Monat.

Wenig bringt wenig – das gilt gerade dort, wo nur Mini-Aufgaben angeboten werden, für die man keine Vorkenntnisse braucht. Bei AppJobber etwa gibt es über das Handy Aufträge wie: »Finde defekte Leuchtreklamen« (3 Euro pro Stück). Oder: »Fotografiere den nächsten Sonderprospekt eines Supermarktes« (4 Euro). Oder: »Schicke uns deine Rezeptidee mit Shirataki-Nudeln« (2,50 Euro).

Viele Konzerne suchen inzwischen aber nach mehr als der Bewältigung skurriler Fleißaufgaben. Zum Beispiel der Nivea-Hersteller Beiersdorf: Auf der konzerneigenen Plattform Pearlfinder sind rund 300 Teilnehmer registriert, darunter Erfinder, Institute, Universitäten, Start-ups, Mittelständler. Übers Jahr stellt Beiersdorf bis zu 30 Fragen, etwa: Wie könnte das Shampoo im Jahr 2025 aussehen? Auf solch eine Frage werden bis zu 40 verschiedene Ideen eingereicht. Mit »Bordmitteln«, sagt Volker Kallmayer, der für Pearlfinder verantwortlich ist, sei das nicht zu schaffen. Sieht der Konzern in einer Idee Potenzial, schließt er einen Kooperationsvertrag mit dem Urheber, die Bezahlung richtet sich nach der Form der Zusammenarbeit. »Wenn wir eine Idee nutzen, beteiligen wir den Ideengeber auf jeden Fall«, sagt Kallmayer. Sonst gibt es nichts.

Auch der Automobilhersteller Audi will von der Crowd profitieren. Dies sei »eine immer wichtiger werdende Ergänzung bei der Entwicklung von ausgewählten Projekten«, sagt Ralf Niggemann, der bei Audi die ganze Palette an Zubehör managt. Zum Thema »Family on board« etwa gingen 60 Ideen ein, sechs davon kaufte Audi. Zum Thema Lichtfunktionalität wurden sogar 86 Ideen eingesandt. Herausgekommen ist am Ende ein Audi-Zeichen, das auf den Boden projiziert wird, sobald man eine Autotür öffnet.

Die Deutsche Bank sucht mithilfe der Crowd Impulse fürs Kerngeschäft. Vergangene Woche schloss sie ein Projekt ab, bei dem 8000 ausgewählte Teilnehmer neue Bankdienstleistungen entwickeln sollten – und am Ende mehr als 200 Konzepte einreichten. Die Besten durften ihre Konzepte persönlich in der Bank präsentieren – vom 26-jährigen Studenten aus Bukarest bis zum Designer aus London. Mirjam Pütz, Entwicklungschefin der Bank, sagt, sie sei beeindruckt und würde jetzt mit einigen Ideengebern an der Umsetzung arbeiten.



Der Wirtschaftsinformatiker Jan Marco Leimeister glaubt, dass der Trend überall Einzug halte: »So gut wie jedes Unternehmen, das ich kenne, hat schon mal auf einer Crowdsourcing-Plattform etwas ausgeschrieben. Fast alle experimentieren damit. Crowdworking ist eine völlig neue Art der Arbeitsorganisation, die radikale Veränderungen für die ganze Wirtschaft bedeuten kann.« Für den Professor von der Universität St. Gallen ist der Vorteil gewaltig. Die Firmen könnten mithilfe einer Crowd viel schneller auf mehr oder weniger Aufträge reagieren, könnten Kunden in ihre Entwicklung einbeziehen und insgesamt aus einem größeren Talentpool schöpfen. Auch für die Arbeitnehmer habe es enorme Vorteile: »Ich kann selbst bestimmen, was ich arbeite, wann ich arbeite und wie. Das ist im Vergleich zu der herkömmlichen Situation eines Angestellten revolutionär.« Eine Kehrseite gebe es allerdings auch: Auftraggeber könnten ihre stärkere Macht ausnutzen.

Was haben die Mitarbeiter tatsächlich davon? Warum machen viele trotz unsicherer Bezahlung mit? Der Jovoto-Gründer Sebastian Unterberg sagt, viele schätzten die Möglichkeit, sich auf der Plattform mit anderen auszutauschen und Kontakte zu knüpfen. »Wer den ganzen Tag nur Prospekte für Rewe gestaltet, ist froh, wenn er einmal etwas anderes machen kann«, sagt Unterberg. Für die »Top-10-Prozent« der Crowdworker sei Jovoto außerdem ein echtes Sprungbrett. »Wir sind keine Kosteneffizienzmaschine«, beteuert Unterberg. Es sei aber nicht möglich, alle Teilnehmer zu vergüten.

Ramona Herrmann betreibt eine kleine Werbeagentur ohne Angestellte in Remchingen bei Karlsruhe. Dort gestaltet sie Geschäftsberichte für eine Volksbank, Webseiten für Mittelständler oder auch mal Visitenkarten, Notizblöcke und Firmenflyer. »Über Jovoto komme ich an Aufträge, die mir diese großen Firmen sonst niemals geben würden«, sagt sie. Sie schätzt auch den Austausch mit anderen. Ihren Entwurf für Greenpeace hat sie zum Beispiel zusammen mit einem Mexikaner entwickelt, der in Prag lebt. Als Sprungbrett hat sie Jovoto aber bislang nicht erlebt. »Oft hat man das Gefühl, man ist nur eine Nummer«, sagt sie. Kaum ein Auftraggeber melde sich mal persönlich. Und dann gibt es da noch das Problem mit dem Geld: »Von dem, was man bei diesen Projekten verdient, kann man nicht leben«, sagt Herrmann. Die vielen Wettbewerber drückten die Verdienstchancen. Ramona Herrmann wünschte sich für die Mitarbeit an einem Projekt zumindest einen festen Grundbetrag.

Unternehmen, die Crowdworker nutzen, wollen sich ungern Kostendrückerei vorwerfen lassen. Das gilt besonders für Organisationen wie Greenpeace, die für einen höheren moralischen Anspruch stehen. »Wir haben für unsere McDonald’s-Kampagne bei Jovoto rund 25 000 Euro ausgegeben. Das ist mehr, als wir bei Agenturen dafür bezahlt hätten«, sagt Greenpeace-Kommunikationschef Volker Gaßner. Es sei darum gegangen, schon im Vorfeld der Kampagne viele Kreative einzubinden, die besonders nah an der Zielgruppe seien. Ein weiterer Vorteil: »Wenn wir eine Agentur beauftragen, bekommen wir drei Vorschläge, so haben wir für unsere McDonald’s-Kampagne 380 Vorschläge in 980 Varianten erhalten.« Greenpeace bezahle die Designer aber anständig, viermal habe man schon solche Crowd-Projekte gemacht, ohne Beschwerden. Ähnliches sagen die Sprecher der Deutschen Bank und anderer Unternehmen: Es gehe um das innovative Potenzial der Crowd, nicht um die Ausbeutung billiger Arbeitskraft. Vielleicht ist das tatsächlich nicht ihre Absicht – aber trotzdem das Ergebnis.



Gewerkschafter wie ver.di-Chef Frank Bsirske warnen vor »digitalem Prekariat« und »Tagelöhnern des schlimmsten Kalibers«. Christiane Benner, Vize-Chefin der IG Metall, fürchtet die Rückkehr zu Verhältnissen »wie zum Beginn des Industriezeitalters«. Ver.di und die IG Metall versuchen, sich als Helfer für die Crowdworker in Stellung zu bringen. Beide Großgewerkschaften haben dazu eigene Internetseiten eingerichtet. Bei der IG Metall sollen Crowd-Arbeiter Erfahrungen austauschen und Arbeitsplattformen bewerten. Doch die Resonanz ist mäßig: Selbst zu den wichtigsten Anbietern wie Clickworker, Jovoto oder Crowd Guru finden sich kaum mehr als zehn Bewertungen. Die IG Metall hofft auf Besserung und will Crowdworker organisieren. Deshalb dürfen seit Januar einfache Selbstständige bei ihr Mitglied sein.

Arbeitsmarktpolitiker fragen sich, ob die bestehenden Gesetze zur digitalen Arbeitswelt passen. Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles von der SPD hat deshalb vor einem Jahr mit einem Dialog über »Arbeit 4.0« begonnen, an dem Wirtschaftsverbände, Gewerkschaften und Wissenschaftler teilnehmen. Kernfragen lauten: Wie muss der Sozialstaat umgebaut werden, wenn es in Zukunft weniger klassische Angestellte gibt, die ihn finanzieren? Wie sichert man Crowdworker ab? Und wie lässt sich verhindern, dass Regeln wie der Mindestlohn umgangen werden und Scheinselbstständigkeit entsteht?

Vornan marschieren die Deutschen damit nicht gerade. In vielen Industrieländern prüfen Gerichte schon, wieweit eine Plattform wirklich nur Aufträge vermittelt oder den Crowdworkern detaillierte Arbeitsvorgaben macht – so wie es ein Vorgesetzter gegenüber einem Angestellten täte. Arbeitsrechtler in den Vereinigten Staaten schlagen vor, einen neuen Status für Crowdworker zu definieren, mit eigenen Rechten und Pflichten – irgendwo in der Mitte zwischen Angestelltem und Selbstständigem. Und in Deutschland fordern ver.di-Funktionäre, Sozialversicherungen auf Crowdworker auszudehnen. So könnten ihre Auftraggeber verpflichtet werden, Beiträge in die Sozialkassen abzuführen, wie andere Arbeitgeber auch. Ein Vorbild dafür gibt es schon in Form der Künstlersozialkasse, die freiberufliche Künstler und Autoren absichert.

Ihre Antworten auf diese Fragen will Ministerin Nahles bis Ende dieses Jahres vorlegen. Die gesetzliche Realität folgt der schnellen Internetökonomie nur langsam. So langsam, dass neue Gesetze womöglich erst in Kraft treten, wenn es Crowdworking gar nicht mehr gibt – zumindest als Begriff. In spätestens zehn Jahren sei es so weit, glaubt Michael Gebert, der Vorsitzende des Deutschen Crowdsourcing Verbandes: »Dann wird das so normal sein, dass es dafür gar kein besonderes Wort mehr braucht.«

Illustration: Eboy für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Quengelzone

MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe: Win-win-Schokolade



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Win-win-Schokolade


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (294 Wörter)





Die Größe entscheidet. So ist das spätestens seit 1930, als Michael J. Cullen den ersten Supermarkt mit Selbstbedienung auf Long Island eröffnete und den von der Weltwirtschaftskrise gebeutelten Einzelhandelsunternehmen bewies, dass sie mehr Geld verdienen können, wenn sie weniger Personal in größeren Hallen herumlaufen lassen.

Noch heute lässt die Logik des alten Cullen viele Händler und Hersteller lustvoll erschaudern. Denn nicht nur Supermärkte können so betriebswirtschaftlich optimiert werden – sondern auch die Waren. Deswegen existieren »Vorteilspackungen« mit größerem Inhalt. Es gibt sie für Damenbinden und Weichspüler, für Zahnbürsten, Mandelgebäck, Trockenobst und vieles mehr. Und auch bei Vorteilspackungen kommt es nicht nur auf die Größe an. Sondern auch auf den Preis. Und auf das Verhältnis zueinander.

Etwa bei Süßigkeiten. Wenn etwa die Sondergröße Choco Crossies Classic XXL in einem doppelt so großen Karton daherkommt wie die übliche Packung und statt zwei tatsächlich vier Beutel enthält, in denen aber nicht wie üblich jeweils 80, sondern nur 62 Gramm stecken, muss man rechnen können – zumal der Preis je nach Supermarkt unterschiedlich sein kann. Die Verbraucherzentrale Hamburg fand heraus, dass in der Packung in jedem Fall vor allem Luft stecke, und kürte sie zur »Mogelpackung des Monats April«.

Argumentativ lässt sich da natürlich einiges einwenden. Als Schokoladenproduzent könnte man sagen, dass leichtere Beutel auch Vorteile haben. So nimmt der Kunde pro Beutel weniger Kalorien zu sich. Zugleich muss er wegen der größeren Anzahl Beutel seltener zum Supermarkt fahren und nachkaufen – Umwelt und Gesundheit profitieren also beide von dieser Win-win-Schokolade. Und da Süßwarenherstellern nichts mehr am Herzen liegt als eine gesunde Lebensweise, kann man dieser Argumentation nur zustimmen.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Eurorettung

Berlin hat mit der Europäischen Zentralbank einen Pakt geschlossen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Zerrüttetes Bündnis


Um den Euro zu retten, hat Berlin mit der Europäischen Zentralbank einen Pakt geschlossen. Wird er aufgekündigt?


VON MARK SCHIERITZ (1050 Wörter)



EZB-Präsident Mario Draghi





Wolfgang Schäuble und Mario Draghi hätten sich keinen symbolträchtigeren Ort für ihr Krisentreffen aussuchen können. Mehr als zwei Stunden saßen die beiden am vergangenen Freitag im Restaurant »1789« in Washington zusammen, um sich bei Entenbrust an Farnkraut auszusprechen. 1789 – das war das Jahr, in dem in Paris Tausende Bürger in Richtung Bastille marschierten und die Französische Revolution begann.



Eine echte Revolution steht zwar derzeit nicht an, aber etwas Ähnliches. Um die Schuldenkrise in den Griff zu bekommen, haben sich Draghi und Schäuble einst auf einen Deal eingelassen: Der Präsident der Europäischen Zentralbank (EZB) stimmt seine Pläne mit der deutschen Bundesregierung ab, im Gegenzug verzichtet diese auf Kritik an den höchst umstrittenen Maßnahmen der Notenbank.

Dieser Pakt ist nicht schriftlich fixiert, es gibt für ihn auch keine offizielle Bestätigung, schon weil Absprachen zwischen unabhängigen Notenbanken und gewählten Regierungen in Europa nicht üblich sind. Doch Insider bestätigen seine Existenz. Wenn die Führungsriege der EZB an diesem Donnerstag in Frankfurt zusammenkommt, um den geldpolitischen Kurs für die kommenden Wochen festzulegen, dann wird es auch um die Frage gehen, ob das Treffen in Washington den Anfang vom Ende des ungewöhnlichen Bündnisses markiert.

Dabei kommen der mächtigste Finanzminister und der mächtigste Notenbanker auf dem Kontinent persönlich gut miteinander klar. Draghi bewundert Schäubles lebenslangen Einsatz für ein geeintes Europa, und Schäuble weiß, wie schwierig die Lage für die EZB ist, die ein einheitliches Zinsniveau für die gesamte Euro-Zone festlegen muss, obwohl die wirtschaftliche Lage in Griechenland eine vollkommen andere ist als in Deutschland.

Schäuble ist aber auch davon überzeugt, dass Draghi zu weit gegangen ist. Als altgedienter Politfuchs spürt er, dass sich aus den Minizinsen in Europa politisches Kapital schlagen lässt, weil die Sparer um ihre Altersversorgung bangen. Die CSU fordert mit Blick auf den Bundestagswahlkampf im kommenden Jahr bereits einen »Richtungswechsel« und will sich dafür einsetzen, dass Draghis Nachfolger aus Deutschland kommt. Die CSU fordert auch sonst vieles, aber sie verleiht in diesem Fall einer weitverbreiteten Stimmung Ausdruck – zumal auch Banken und Versicherer unter dem niedrigen Zinsniveau leiden und deshalb eine Kampagne für höhere Zinsen auf den Weg gebracht haben, die den Unmut verstärken dürfte. Das ist der Hintergrund für Schäubles umstrittene Bemerkungen, die EZB sei mit schuld am Erfolg der AfD.

Dabei war Draghi bislang für die Bundesregierung ein nützlicher Verbündeter. Er hat schließlich mit seiner Ankündigung, den Euro um jeden Preis zu verteidigen, für Ruhe an den Finanzmärkten gesorgt. Dadurch konnte es sich die Koalition leisten, ihrerseits auf unpopuläre Maßnahmen zur Stabilisierung der Währungsunion wie eine einheitliche europaweite Finanzpolitik zu verzichten. Das erklärt, warum Angela Merkel sich öffentlich hinter Mario Draghi stellte und Schäuble die EZB verteidigte, als diese sich vor dem Bundesverfassungsgericht verantworten musste.

Doch die akute Phase der Krise ist längst vorbei. Mit Ausnahme von Griechenland sind die Schuldenländer nicht mehr auf direkte Finanzhilfen ihrer Partner angewiesen. Und anders als noch vor zwei oder drei Jahren könnte Deutschland mit höheren Zinsen gut leben. Damit ändert sich das Kosten-Nutzen-Kalkül, zumal in einer Zeit, in der die Bereitschaft zur Solidarität schon durch die Flüchtlingskrise strapaziert wird.



Es geht aber nicht nur um politische Taktik. Schäuble glaubt, dass neue Finanzblasen entstehen und Reformen ausbleiben, wenn das Geld so billig bleibt. Deshalb treibt er international eine Abkehr von der Niedrigzinspolitik angelsächsischer Prägung voran. Schäuble will erreichen, dass der Fokus stärker auf strukturelle Reformen wie eine Lockerung der Arbeitsmarktgesetze gelegt wird. Mit Genugtuung verweisen seine Leute darauf, dass die deutsche Position neuerdings innerhalb der Gruppe der 20 führenden Wirtschaftsnationen von Staaten wie China und Russland geteilt wird. In Europa will Schäuble den Rückhalt nutzen und die Vergabe von Geldern aus den europäischen Fördertöpfen an die Umsetzung der sogenannten länderspezifischen Empfehlungen koppeln. Diese Empfehlungen werden von der EU-Kommission erarbeitet und sollen die Wirtschaftskraft stärken, in der Praxis aber nimmt sie kaum jemand ernst.

Mario Draghi hätte damit wahrscheinlich kein Problem. Auch er hält Strukturreformen für wichtig. Er betrachtet es aber als seine Aufgabe als Notenbankpräsident, dafür zu sorgen, dass das Wirtschaftswachstum anzieht und die Inflationsrate wieder auf den von der EZB vorgegebenen Zielwert von knapp zwei Prozent steigt. Anders als Schäuble ist Draghi auch der Meinung, dass die Notenbanken noch lange nicht am Ende ihrer Möglichkeiten angelangt sind. Er vertraut den ökonomischen Modellen, die die Zentralbanken in aller Welt benutzen, um die Folgen ihrer Politik abzuschätzen, und die er selbst in seinen Studienjahren am Massachusetts Institute of Technology aufgesogen hat. Demnach sorgen Zinssenkungen für mehr Wachstum – auch wenn die Zinsen bereits negativ sind oder die Bevölkerung etwas dagegen hat.

Wenn sich die Wirtschaft nicht erholt, dann wird Draghi deshalb wohl noch einmal nachlegen. Zunächst würde die EZB, wie zu hören ist, vermutlich noch mehr Staatsanleihen aufkaufen, um zusätzliches Geld unter die Leute zu bringen. Einige Notenbankgouverneure planen derweil schon den nächsten Tabubruch. Sie wollen, dass die Käufe auf Aktien ausgeweitet werden, um die Börsen direkt zu stützen. Bislang drangen sie mit dieser Idee nicht durch – aber das muss nicht so bleiben.



Schäuble weiß, dass er Draghi rechtlich betrachtet nicht stoppen kann. Schließlich haben seine Vorgänger durchgesetzt, dass die EZB nach dem Vorbild der Bundesbank unabhängig entscheiden darf. Einfach ignorieren kann Draghi die Stimmung in Deutschland aber auch nicht, dafür ist das Land als größte Volkswirtschaft im Währungsraum zu wichtig. Aus diesem Grund hat er den Kontakt mit Berlin gesucht – und aus diesem Grund sorgen Schäubles Bemerkungen in der EZB für Unruhe.

Das gilt umso mehr, als man in Notenbankkreisen neue Unruhen an den Finanzmärkten fürchtet. Spanien verfehlt seine Schuldenziele, Griechenland streitet mit seinen Geldgebern um die Auszahlung der nächsten Hilfstranche, und Portugal qualifiziert sich gerade noch so für das Anleiheprogramm der EZB. Wenn die Bonität des Landes herabgestuft wird, darf die Notenbank keine portugiesischen Anleihen mehr kaufen – und der Staat hätte Schwierigkeiten, sich zu finanzieren. Das Horrorszenario sieht in etwa so aus: Die Briten votieren für den Brexit und stürzen die EU in eine Sinnkrise, in deren Folge wieder über den Nutzen einer Mitgliedschaft in der Euro-Zone diskutiert wird. Die Investoren geraten in Panik und ziehen ihr Geld ab – die Krise wäre zurück, und der Ruf nach neuen Eingriffen der EZB würde lauter.

Schäuble scheint entschlossen, diesmal seine Unterstützung zu verweigern. Und Merkel?

Fotos (Ausschnitte): Dominik Butzmann/laif (l.); Martin Leissl/Bloomberg/Getty Images





nächster Artikel:

Macher und Märkte

Dynamic Pricing, Metallrente und Ferienjobs



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE


Jeder zahlt, so viel er kann





VON MARCUS ROHWETTER (382 Wörter)





Technisch ist es möglich, Kunden beim Onlineshopping individuelle Preise zu berechnen. Datenspuren liefern Indizien für die jeweiligen finanziellen Möglichkeiten. Aber ist das gewollt? Die Verbraucherschutzminister der Länder wollen darüber noch bis Freitag auf ihrer gemeinsamen Konferenz beraten. Sie werden die Bundesregierung wohl auffordern, europarechtliche Möglichkeiten auszuloten, »die individualisierte Preisgestaltung im Onlinehandel zu begrenzen«. Für den Verbraucherzentrale Bundesverband (vzbv) ist die Entwicklung zwiespältig. »Einerseits profitieren in erster Linie die Unternehmen von individuellen Preisen«, sagt Verbraucherschützer Miika Blinn. »Andererseits könnten diese auch etwas Gerechtigkeit schaffen, weil wohlhabende Konsumenten auf diese Weise auch jene quersubventionieren könnten, die sich manche Produkte sonst nicht leisten könnten. Eindeutig ist die Sache noch nicht zu beurteilen.«

Alles Gute für die Zukunft

Von Jens Tönnesmann





Es ist paradox: Die Republik diskutiert über Altersarmut – und unter den jungen Menschen wächst die Zuversicht. Das zeigt eine Umfrage von TNS Infratest Sozialforschung für das Versorgungswerk MetallRente. Danach glauben 95 Prozent der 17- bis 27-Jährigen, dass ihr Leben in den kommenden Jahren positiv verlaufen wird. Die Mehrheit ist auch überzeugt, dass Deutschland sich gut entwickeln wird. 2010 waren die Optimisten noch in der Minderheit.

Die Angst vor Altersarmut ist zwar immer noch weit verbreitet, hat aber abgenommen. Zugleich ist das Vertrauen in private Altersvorsorge gesunken. Stattdessen bauen die jungen Menschen auf Betriebsrenten ihrer Arbeitgeber und befürworten einen »sanften Paternalismus«, sagt Klaus Hurrelmann, Professor an der Hertie School of Governance in Berlin und ein Herausgeber der Studie. So sprechen sich acht von zehn Befragten für eine Regelung aus, bei der Arbeitgeber automatisch einen Teil des Einkommens für die Altersvorsorge zurücklegen, sofern man nicht explizit widerspricht.



Arbeiten, wenn andere Urlaub machen

Von Dietmar H. Lamparter

16 000Ferienarbeiter will Daimler 2016 anheuern

Die Zahlen schwanken, aber sie sind ein gutes Indiz, wie es bei einem Unternehmen gerade läuft: Mehr als 16 000 Ferienjobs will Daimler an seinen deutschen Standorten zwischen Mai und September anbieten. Das ist eine gute Nachricht für die Schüler und Studenten in Bremen, Stuttgart, Rastatt, Hamburg, Wörth und Berlin. Die neue Zahl ist nochmals eine kräftige Steigerung gegenüber dem Vorjahr (13 200 Jobs) und belegt, dass es in der Mercedes-Produktion gerade brummt. Dass das nicht selbstverständlich ist, zeigt sich etwa beim Volkswagen-Konzern, der unter anderem in Emden, Dresden oder Wolfsburg produziert.

Fotos (v.o.): Shutterstock; Plainpicture





nächster Artikel:

Rente

Die Kritik von Horst Seehofer und Sigmar Gabriel ist populistisch und falsch



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





DIE RIESTERRENTE IST GESCHEITERT


Schlechte Aussichten für's Alter. Und nun?


VON ELISABETH NIEJAHR (1384 Wörter)





Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/rente



Wer verstehen will, was in der Rentendiskussion falsch läuft, sollte sich eine Zahl merken: 45. Fünfundvierzig Prozent aller Auszahlungen der Deutschen Rentenversicherung liegen unter 750 Euro pro Monat.

Die Zahl 45 ist der Grund, warum es formal richtig ist, wenn man sagt, viele Menschen könnten schon heute nicht von ihrer Rente leben. Falsch ist es allerdings, wenn man daraus folgert, die Altersarmut wäre momentan ein besonders drängendes Problem. Die meisten Mini-Renten sind Zusatzeinkommen, von denen die Empfänger nicht leben müssen. Pro Jahr werden in Deutschland 25 Millionen Renten ausgezahlt, obwohl es nur 20 Millionen Rentner gibt. Einige Ruheständler bekommen zwei Renten, weil sie neben der eigenen noch eine Witwenrente beziehen, andere haben die meiste Zeit ihres Berufslebens als Beamte gearbeitet, leben vor allem von ihrer Pension, erhalten aber zusätzlich eine winzige Rente, weil sie zu Beginn ihrer Laufbahn ein paar Jahre angestellt waren und in dieser Zeit Rentenbeiträge bezahlen mussten. Deshalb ist 45 eine Zahl, die man kennen sollte, aber nicht als Argument dafür verwenden darf, dass Deutschland unbedingt eine Rentenreform brauchte. Da gibt es bessere Gründe.



Dennoch haben die Parteivorsitzenden Sigmar Gabriel und Horst Seehofer gerade weitreichende Änderungen im Rentensystem angekündigt, weil sonst angeblich weite Bevölkerungkreise von Altersarmut bedroht wären. Beide Politiker, der Sozialdemokrat und der Christsoziale, wollen die alte Reform der rot-grünen Regierung korrigieren und dafür sorgen, dass das Rentenniveau nicht wie beschlossen sinkt. Dafür möchten sie im Wahlkampf streiten. Die SPD-Sozialministerin Andrea Nahles stimmt ihnen teilweise zu, ihre Beamten arbeiten an Reformvorschlägen. Angela Merkel wollte das Thema eigentlich aus dem Wahlkampf heraushalten, doch dann hat die Kanzlerin ebenfalls weitreichende Änderungen angekündigt. Knapp zwei Jahre nachdem die große Koalition mit der Rente ab 63 und der Mütterrente zwei teure und aus Sicht fast aller Experten falsche Reformen auf den Weg brachte, droht nun das nächste Fiasko: eine Reform, die erneut den Falschen nützt.

Dass die Regierung überhaupt einen Reformversuch machen will, hat viele überrascht. Schließlich ist die Lage auf den ersten Blick nicht schlecht: Die Renten wurden gerade so stark angehoben wie seit 23 Jahren nicht mehr, die Beiträge sind stabil, der Anteil der alten Armen ist im internationalen Vergleich niedrig. Die gute Beschäftigungslage sorgt für hohe Einnahmen der Rentenversicherung, und die Tatsache, dass demnächst die vielen Vertreter der geburtenstarken Jahrgänge in Rente gehen und ihre Renten dann von vergleichsweise wenig Berufstätigen finanziert werden müssen, wird erst ab 2018 und in voller Härte vermutlich nicht vor 2030 spürbar sein. Für die Zeit danach plante die Politik bisher noch nicht.



Doch ein Teil der Probleme kommt gerade dann. Das ist der eigentliche, dringendere Grund für eine Rentenreform. Altersarmut droht dann vor allem Geringverdienern, Teilzeitkräften und Langzeitarbeitslosen sowie Selbstständigen, die nicht vorgesorgt haben. Das Problem sieht auch der Verband der Rentenversicherungsträger kommen: Früher einmal habe die Rentenversicherung den Kriegsopfern und Witwen helfen müssen. Später, in der Zeit der Bildungsexpansion, seien erstmals Ausbildungszeiten bei der Rentenberechnung anerkannt worden, etwas später dann Erziehungsphasen. Nun seien Langzeitarbeitslose, Teilzeitkräfte und Niedriglöhner dran. Weil es trotz Mindestlohn immer mehr Menschen gibt, die ihr Berufsleben lang einen spürbaren Teil ihrer Löhne als Sozialabgaben abzweigen müssen, ohne Aussicht auf eine wirkliche Gegenleistung zu haben, droht sonst ein Legitimationsproblem. Wer sein Leben lang 1800 Euro monatlich verdient und 35 Jahre brav ins Rentensystem einzahlt, bekommt nach geltendem Recht nicht mehr Geld als ein Sozialhilfeempfänger.

Das liegt daran, dass in Deutschland in den Regierungsjahren von Gerhard Schröder eine härtere Rentenreform beschlossen wurde als in den allermeisten anderen Industrieländern. Auf bis zu 43 Prozent der durchschnittlichen Bruttolöhne darf das Rentenniveau sinken, weshalb die Industrieländer-Organisation OECD immer wieder warnt, dass dieses Niveau im internationalen Vergleich sehr niedrig sei und die Deutschen länger arbeiten und mehr sparen sollen. Horst Seehofer hat nun behauptet, dass die von rot-grün in Deutschland eingeführte staatliche Förderung der privaten Altersvorsorge komplett gescheitert sei. Tatsächlich nutzen zu wenig Geringverdiener die Möglichkeit, durch den Abschluss einer Riester-Rente vorzusorgen. 38 Prozent der staatlichen Zulagen, die sich momentan auf immerhin zwölf Milliarden Euro pro Jahr summieren, fließen nach einer Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung an überdurchschnittlich Verdienende.

Doch ganz recht hat Seehofer nicht mit seiner Kritik. Immerhin hat jeder vierte Riester-Sparer nur ein Haushaltseinkommen von weniger als 10 000 Euro im Jahr, die Ärmeren sind also dabei. Vierzig Prozent der Verträge gehören Menschen, die weniger als 20 000 Euro pro Jahr verdienen. Und weil schon Kleinsparer mit einem Monatsbeitrag von nur fünf Euro Zulagen von bis zu mehreren Hundert Euro im Jahr erreichen können, kann man den Regierenden nicht vorwerfen, sie hätten es versäumt, das Riester-Sparen attraktiv zu machen. Immerhin 16 Millionen Deutsche haben das Angebot ja auch angenommen.



Das eigentliche Problem der Riester-Rente besteht darin, dass es kaum noch Zinserträge gibt und die Anbieter kaum Renditen erwirtschaften. Deshalb werden momentan mehr Riester-Verträge gekündigt als abgeschlossen, viele alte Verträge ruhen. Nur der sogenannte Wohn-Riester läuft noch einigermaßen. Das reicht nicht. Darin liegt die Tragik der aktuellen Situation: Ausgerechnet in dem Moment, wo ein ergänzendes, kapitalgedecktes System dringend gebraucht würde, läuft es leer.

Das ist auch die Schwäche eines Alternativvorschlags, den drei Landesminister von CDU und Grünen gemeinsam entwickelt haben und der schon als mögliches Großprojekt einer schwarz-grünen Bundesregierung gehandelt wird: Der hessische Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir von den Grünen wirbt mit den zwei CDU-Kollegen für Finanzen und Soziales für einen großen, vom Staat gemanagten Fonds, der die vielen Riester-Einzelverträge ergänzen, vielleicht sogar ersetzen soll. »Das wäre billiger, weil weniger Geld an Vertreter von Versicherungen fließen würde, und es gäbe mehr Möglichkeiten für Beschäftigte in Kleinbetrieben, privat vorzusorgen«, sagt Al-Wazir. Handwerker oder kleine Dienstleister bieten selten Betriebsrenten an.

Eine heikle Frage beantwortet der grüne Minister aber bisher nicht abschließend: Sollen die Bürger gezwungen werden, Verträge mit dem Staatsfonds abzuschließen? Falls die neue, Deutschlandrente genannte Zusatzvorsorge freiwillig bleibt, drohen ähnliche Probleme wie beim Riestern: Viele werden nicht mitmachen. Also Zwang wie heute schon in Schweden? Das wäre ein Sympathiekiller, vor dem einst schon Gerhard Schröder bei seiner Rentenreform zurückschreckte. Es ist schwer vorstellbar, dass Grüne und Union im Wahlkampf für eine neue Zwangsrente werben, während Mario Draghi von der Zentralbank mit seiner Zinspolitik dafür sorgt, dass es kaum etwas zu verdienen gibt.

Andrea Nahles preist daher lieber das alte Umlagemodell und will es wohl ausweiten. Sie wird im Herbst, wenn der nächste Alterssicherungsbericht vorliegt, ihre Vorschläge präsentieren. Aus zwei Gründen wird auch sie es schwer haben. Ihr Bericht wird erstmals offizielle Zahlen für die Zeit nach 2030 bieten. Aller Voraussicht nach werden diese Prognosen deprimierend für die Vertreter geburtenstarker Jahrgänge sein. Die große Zahl derjenigen, die schon in Rente sind oder nur bis etwa 2030 arbeiten müssen, werden Reformen erwarten, die eine kleinere junge Generation finanzieren müsste. Beiden Gruppen, den Babyboomern und den Millennials, wird die Politik es nicht recht machen können. Nahles’ zweites Problem besteht darin, dass SPD-Parteichef Gabriel sich festgelegt hat, mit einer Stabilisierung des Rentenniveaus nicht nur bestimmten Problemgruppen, sondern allen Versicherten der betroffenen Jahrgänge helfen zu wollen.

Nach Berechnungen der Rentenversicherung würde der Vorschlag mindestens 20 Milliarden Euro im Jahr kosten. Nahles hat nun die unangenehme Aufgabe, entweder diesen unfinanzierbaren Vorschlag zu konkretisieren oder im Vorwahlkampf den eigenen Chef zu widerlegen. Bisher steht nur fest, dass sie, die einstige Agenda-Kritikerin, die Riester-Rente eher reformieren als abschaffen wird und sich besonders viel von einem Ausbau der Betriebsrenten verspricht. Das will auch die FDP, die auf ihrem Parteitag am Wochenende ein neues Rentenkonzept beschließt, das viel über die gesamte Rentendebatte aussagt. Selbst die liberalen Sozialpolitiker wollen nicht in erster Linie sparen, sondern mehr Schutz vor Altersarmut bieten.

Es wird schwer, mit solchen Ideen im Wahlkampf zu bestehen. Seehofer, dessen politische Karriere einst als Staatssekretär im Sozialministerium begann, hat schon oft erlebt, wie sich im Wahlkampf mit dem Rententhema Stimmung machen lässt. 2013 warb seine CDU erfolgreich für die Mütterrente, durch die eine Reform korrigiert wurde, die Seehofer 1992 selbst mit ausgehandelt hatte. Über viele Jahre hinweg war nie die Rede davon gewesen, doch dann überraschte Seehofer mit seiner teuren Idee. Gerhard Schröder siegte 1998 unter anderem mit dem Versprechen, Kohls Rentenreform rückgängig zu machen. Nach dem gleichen Muster meldet sich der CSU-Chef nun wieder. Und Sigmar Gabriel scheint entschlossen zu sein, ihm das Thema nicht zu überlassen.





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Libyen

Bricht die libysche Wirtschaft zusammen, wird das auch für Europa fatale Folgen haben



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Die Reserven schmelzen


Bricht die libysche Wirtschaft zusammen, wird das fatale Folgen haben – auch für Europa


VON MATTIA TOALDO (1397 Wörter)



Milizionäre rüsten sich am Rande der Stadt Sirte gegen den IS





Sie hausen in Verschlägen und Lagerhallen und warten auf gutes Wetter: Flüchtlinge, die sich in den Küstenorten Libyens für ihre Überfahrt nach Europa bereithalten. Mindestens 145 000 sollen es laut Angaben der Internationalen Organisation für Migration (IOM) sein, Brüsseler Diplomaten sprechen sogar von einer halben Million. Fest steht: Es sind viele. So viele, dass Europas Politiker seit Tagen mit den nordafrikanischen Regierungen darüber beraten, wie sich eine neue Massenflucht über das Mittelmeer verhindern ließe. Sie wollen Soldaten und Polizisten ausbilden, um die Region zu befrieden und die Grenzen zu kontrollieren. Sie wollen den Marineeinsatz vor der libyschen Küste ausweiten. Einige fürchten, von Libyen aus könnten neben Flüchtlingen auch islamistische Terroristen nach Europa kommen. Über eines aber hat in den vergangenen Tagen kaum jemand öffentlich gesprochen: über den drohenden Kollaps der libyschen Wirtschaft.

Und doch ist die katastrophale Wirtschaftslage einer der wichtigsten Gründe für Flucht und Terror. Sie ist das drängendste Problem des Landes. Als der deutsche Diplomat und UN-Sondergesandte Martin Kobler seine Arbeit in Libyen aufnahm und durchs Zentrum von Tripolis spazierte, hörte er von den Leuten auf der Straße mehr Beschwerden über die libysche Wirtschaft als über den »Islamischen Staat«.



Für Europa hätte der Kollaps ernste Folgen. Noch mehr Terroristen könnten von Nordafrika Besitz ergreifen – und noch mehr Flüchtlinge über das Mittelmeer kommen. Wenn es den Politikern und Diplomaten der EU dagegen gelänge, die libysche Wirtschaftskrise zu entschärfen, könnten sie nicht nur deren Symptome eindämmen: Flucht und Terror. Sie würden auch zwei zentrale Probleme lösen helfen, die dem Frieden in Libyen im Wege stehen: Sie könnten den Haushalt ausgleichen. Und die Einheitsregierung stärken.

Libyen ist ein relativ reiches Land, zumindest im Vergleich zu anderen afrikanischen Staaten. Es hat wenig Einwohner – etwa sechs Millionen – und viele Öl- und Gasfelder. Unter dem ehemaligen Diktator Gaddafi lag das Pro-Kopf-Einkommen des Landes bei etwa 10 000 Dollar, viel höher als in den Nachbarländern.

Der Ölreichtum und Gaddafis Politik der offenen Grenzen in Afrika hatten Hunderttausende Gastarbeiter angelockt. Auch damals schon gab es Flüchtlinge, die Libyen lediglich als Transitland nutzten und nach Europa weiterwollten. Die überwiegende Mehrheit der Migranten blieb aber im Land. Sie jobbten in Hotels, im Einzelhandel, auf dem Bau, als Putzkräfte.

Das Problem ist: Libyens Wirtschaft stützt sich fast ausschließlich auf die Erdölförderung. Der Ölpreis aber ist gesunken – er beträgt nur noch rund ein Fünftel des Preises, der Libyen einen ausgeglichenen Staatshaushalt sichern würde. Auch die Menge des geförderten Öls ist in den vergangenen Jahren gesunken. Kämpfe zwischen verfeindeten Milizen und Angriffe des »Islamischen Staats« auf die Förderanlagen machen die Ölgewinnung schwer. Die Produktion beträgt im Vergleich zur Zeit von Gaddafi nur noch ein Fünftel, etwa 300 000 Barrel pro Tag. Das hat den Staatshaushalt ruiniert.

Die Währungsreserven haben sich in nur zwei Jahren halbiert, der Nachrichtendienst Bloomberg schätzt sie auf gerade mal 50 Milliarden Dollar. Bleiben die Staatsausgaben gleich, würden die Reserven lediglich noch für zwei oder drei Jahre ausreichen.



Das Polster für schlechte Zeiten ist also weggeschmolzen. Die Ausgaben sind explodiert. 200 000 Milizionäre hat Libyen zumindest auf dem Papier in die staatlichen Sicherheitskräfte integriert, sie werden jetzt vom Staat bezahlt. Zusätzlich zu all den anderen Arbeitnehmern – die Mehrheit der libyschen Erwerbstätigen arbeitet im öffentlichen Dienst. Auch deshalb hatte der IS bislang Mühe, in Libyen Einheimische zu rekrutieren. Genau das könnte sich nun ändern. Wenn der Staat kein Geld mehr hat, um seine Angestellten zu bezahlen, könnten sie sich anderen Arbeitgebern zuwenden: Terrorgruppen wie dem IS.

Ein ökonomischer Kollaps würde außerdem den Druck auf die Flüchtlinge erhöhen, und zwar gleich auf zweierlei Weise: Wenn mehr Menschen ihr Geld bei Terrorgruppen und Milizen verdienen, könnte die Gewalt weiter zunehmen – und mehr Menschen in die Flucht schlagen. Und jene Staatsbediensteten, die bald arbeitslos sein könnten, werden sich die Dienstleistungen der Gastarbeiter nicht mehr leisten können. Dann würden viele Wirtschaftsmigranten ihre Arbeit verlieren – und versuchen, statt in Libyen in Europa ihr Geld zu verdienen.

Im Jahr 2013, zwei Jahre nach dem Ausbruch des Bürgerkrieges, lebten laut der Beratungsfirma Altai Consulting noch etwa 1,7 Millionen Migranten in Libyen. Damals flohen pro Jahr nur ein paar Zehntausend von ihnen über das Mittelmeer nach Europa. 2014 dann stieg die Zahl der Flüchtlinge aus Libyen auf fast 200 000 an. 2015 lag sie ähnlich hoch. In diesem Jahr nun könnten sogar noch mehr Menschen fliehen. Im März 2016 kamen laut dem UN-Flüchtlingshilfswerk viermal mehr Menschen aus Libyen über das Meer als im März 2015.

Weil der staatliche Sektor in Zeitlupe zusammenbricht, ist nicht nur die Zahl der Flüchtlinge gestiegen, sondern auch die Zahl libyscher Bürger, die bereit sind, sich am Menschenschmuggel zu beteiligen: Sie vermieten zum Beispiel Wohnungen und Schuppen als geheimen Unterschlupf für jene Menschen, die mit dem Schlauchboot nach Italien wollen. Ihnen schon bald wieder eine andere, legale Einnahmequelle anzubieten könnte schwierig werden. Das gilt umso mehr, als die politische Lage in Libyen so unübersichtlich ist.

2014 spaltete sich die libysche Staatsführung in zwei rivalisierende Gruppen: eine islamistische Regierung mit Sitz in Tripolis und eine international anerkannte Regierung in Tobruk. Der Bürgerkrieg entbrannte aufs Neue. Trotz des politischen Chaos zahlte die Zentralbank den Milizionären ihre Gehälter weiter, auf Rat des Westens. Sie wollte damit das Szenario vermeiden, das sich 2003 im Irak bot, als Hunderttausende Angehörige der Sicherheitskräfte von Saddam Hussein plötzlich ohne Gehalt dastanden – und innerhalb weniger Jahre von säkularen Soldaten zu Kämpfern des »Islamischen Staats« wurden.

Lange können die Gehälter der Milizionäre aber nicht mehr bezahlt werden, dafür reichen die Reserven nicht aus. Und die Milizen, die aus unzähligen, einander oft bekämpfenden kleinen Gruppen bestehen, haben die Unterstützung der Bevölkerung längst verloren. Eigentlich werden sie dafür bezahlt, für Sicherheit zu sorgen. Aber sie tun das Gegenteil. Sie haben sogar staatliche Institutionen angegriffen. Mehrere ausländische Berater der Machthaber in den Jahren nach Gaddafi berichten, Milizionäre seien in die Büros von Politikern eingedrungen und hätten mit vorgehaltener Waffe Geld gefordert.

Diese Milizen bedrohen nicht nur ihre eigene Regierung, sie zerstören auch die Quelle, aus der sie bezahlt werden: die Ölförderanlagen in Libyen.

Die Reserven, aus denen sie stattdessen ihre Gehälter beziehen, sollten der Zentralbank aber eigentlich dazu dienen, die Landeswährung zu stützen. Der libysche Dinar leidet stark unter der wirtschaftlichen und politischen Krise des Landes. Schon bald droht der Tag, an dem die Zentralbank sich entscheiden muss, ob sie die Gehälter der Beamten und Milizionäre bezahlt – oder ob sie die Währung stützt. Anders ausgedrückt: Entweder hätten die Menschen in Libyen dann kein Geld mehr. Oder aber das Geld, das sie bekämen, würde durch eine gewaltige Inflationsspirale wertlos.

Jetzt allerdings bietet sich die Chance, das Dilemma zu durchbrechen. Die Vereinten Nationen und ihr Sondergesandter Martin Kobler haben in Verhandlungen erreicht, dass die Einheitsregierung, die vorher aus dem Exil heraus gearbeitet hat, nun in Tripolis eingetroffen ist, ohne jedes Blutvergießen. Ihr Ministerpräsident Fajis Sarradsch steht jetzt vor einer gewaltigen Aufgabe: Er muss das Land wieder vereinen. Ein Land, dessen östliche Gebiete sich nach wie vor weigern, mit der neuen Regierung zusammenzuarbeiten, und damit drohen, eine eigene Währung einzuführen. Ein Land, das der Westen dazu drängt, den IS zu bekämpfen und die Sicherheitskräfte neu zu organisieren. Ein Land, das die Ölförderung bald wieder anlaufen lassen muss, um das Defizit auf ein erträgliches Niveau zu senken.

Außerdem erwartet die Bevölkerung von Sarradsch, dass er das Land aus seiner schweren Liquiditätskrise führt; vor den Banken in Libyen stehen immer wieder lange Warteschlangen. In einem Land, in dem es kaum elektronischen Zahlungsverkehr gibt, könnte ein Mangel an Bargeld schnell zu einer humanitären Krise führen.

Die schwerste Aufgabe stellt sich Sarradsch allerdings an der Schnittstelle von Wirtschaft und Sicherheit: Wie kann er vermeiden, dass die Milizen, die im Moment für seine Sicherheit sorgen, ihn nicht demnächst mit Waffen bedrohen?

Europa und Deutschland können hier einiges tun. Und die Haushaltskrise Libyens könnte sich sogar als politische Chance erweisen. Damit Sarradsch nicht bedroht wird wie seine Vorgänger, müsste er in dieselbe Lage gebracht werden wie ein Kassierer im Supermarkt oder das Schalterpersonal einer Bank: Sie haben, zum Schutz vor Raubüberfällen, keinen Schlüssel zum Safe. Würde man Libyen ähnlich wie vielen EU-Mitgliedstaaten von außen Einschränkungen auferlegen, um seine Ausgaben zu drosseln, könnte sich das für Sarradsch als Rettung erweisen. Vorausgesetzt, das wird ihm in seiner Heimat nicht als Souveränitätsverlust ausgelegt, sondern als Impuls für Wirtschaftsreformen.

Der Text wurde von Bettina Röhricht übersetzt

Foto (Ausschnitt): Lorenzo Meloni/Magnum Photos/Agentur Focus





nächster Artikel:

Schleppergeschäfte

Rund 10 000 Euro für eine Fahrt von Griechenland nach Deutschland



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Sie kommen trotzdem


Rund 10 000 Euro für eine Fahrt von Griechenland nach Deutschland – das ist der Preis, den Flüchtlinge in diesen Wochen zahlen, um sich über die gesperrte Balkanroute schmuggeln zu lassen. Sie landen in Passau


VON CHRISTINA FLEISCHMANN (559 Wörter)





Die beiden Männer, denen die Familie folgte, haben kaum gesprochen, aber sie kannten den Weg. Vorbei an der mazedonischen Grenze, wo noch immer Tausende Flüchtlinge im Schlamm leben. Vorbei an den Hügeln des Balkans, nach Ungarn, wo eigentlich ein Zaun den Weg versperren soll. Dort teilten die Männer die Familie auf zwei Autos auf, die Mutter und die sieben Kinder, dann fuhren sie nach Nordwesten. Kurz hinter der deutschen Grenze setzten die Männer sie aus – und fuhren weg. So erzählt es Levyan, 19 Jahre alt, eine Tochter der syrischen Familie, die an diesem Apriltag in Passau in einer einstigen Industriehalle sitzt und auf ihre Registrierung wartet.



Etwa 50 Flüchtlinge landen hier täglich – obwohl die Balkanroute gesperrt ist. Wenn Geflüchtete ihre Angehörigen nicht auf legalem Weg nachholen dürfen, dann versuchen sie es oft selbst, mithilfe von Schleusern. Auch Levyans Vater sei schon in Deutschland, sagt sie, er habe die Flucht organisiert. Einen Monat und zehn Tage war die Familie unterwegs, immer den Schleusern nach. Die Politik mag über Gesetze entscheiden, über ihr Leben entscheiden die Menschen selbst. In unauffälligen Kombis, Kleinwagen und Transportern werden sie nach Passau gebracht. Fahrtkosten allein für die Reise von Griechenland an die bayerische Grenze: bis zu 10 000 Euro, pro Person, sagt die Bundespolizei. Eine Passauer Asyl-Anwältin berichtet von syrischen Flüchtlingen, die für die gesamte Flucht 20 000 Euro zahlten.



Hier in Passau zeigt sich, wie viel die Flucht den Menschen wert ist. »Der Migrationsdruck hat sich nicht verändert«, sagt Frank Koller, Bundespolizist in Passau. »Es kommen nur gerade nicht mehr so viele Menschen in Deutschland an.« Im vergangenen Jahr landeten täglich Hunderte, bald Tausende Flüchtlinge in Passau und machten die beschauliche Stadt in Niederbayern weltweit bekannt. Dann kehrten am 13. September die Grenzkontrollen in Deutschland zurück. Das Schleppergeschäft brach ein. Die Weiterreise der Flüchtlinge organisierten die Behörden bald selbst: Österreich brachte sie mit Bussen an die deutsche Grenze, dort übernahm die Bundespolizei. Doch seit Anfang März die Balkanländer Slowenien, Kroatien, Serbien und Mazedonien ihre Grenzen schlossen, hat sich die Zahl der Flüchtlinge reduziert. Und der Gewinn der Schlepper vervielfacht. Je strenger die Grenzkontrollen, umso teurer und gefährlicher wird die Flucht.

In den vergangenen Wochen, sagt Polizist Koller, hielten immer wieder weiße Transporter am Wegesrand und setzten zwanzig, dreißig Menschen auf einmal aus. Eine solche Fahrt ist lebensgefährlich, sieben Stunden eingeengt im Laderaum. Im August 2015 fand die Polizei in einem Kühllastwagen an einer Autobahn in Österreich 71 Tote, erstickt auf dem Weg nach Deutschland.

Heute kämen die Schleuser über neue Routen, sagt Frank Koller. Nicht mehr über die streng kontrollierte Autobahn, sondern auf Umwegen über Landstraßen. Manche fahren über Tschechien statt über Österreich nach Bayern, manche scheuchen die Menschen noch vor der Grenze aus dem Wagen.

Die Fahrer bekommen um die 500 Euro. Es sind Ungarn, Rumänen, Polen, oft arbeitslos, die letzten Glieder einer gut organisierten Schleuserkette. Das große Geschäft machen die Strippenzieher im Hintergrund. Die Spuren der Passauer Justiz führen in die Türkei, nach Griechenland, nach Ägypten. In Passau landen die Kunden. Frank Koller und seine Kollegen stellen sich darauf ein, dass ihre Zahl wieder steigen könnte.

Fotos: Nacho Guadano/4SEE/laif (o.); Dagmar Schwelle/laif





nächster Artikel:

Freihandel

Barack Obama will für das Handelsabkommen TTIP werben. Doch der Widerstand wächst



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Sie kaufen es ihm nicht ab


Am Montag will Barack Obama in Hannover für das Handelsabkommen TTIP werben. Doch daheim in den USA wächst der Widerstand


VON PETRA PINZLER (1531 Wörter)



Ausverkauft? Freihandelsgegner wollen weniger Waren aus anderen Ländern





Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/freihandel

Für sein Freihandelsabkommen reist Barack Obama sogar nach Deutschland. Am kommenden Montag wird der amerikanische Präsident auf der Hannover Messe noch einmal für sein Erbe werben. Er wird für die weitere Liberalisierung der Weltmärkte plädieren – und ganz besonders dafür, dass das transatlantische Abkommen TTIP mit der EU bald fertig werden möge.



Obama wird das wohl vergeblich tun. Denn in seiner Heimat ist »Freihandel« in den vergangenen Wochen zum Symbol geworden – für all das, was in der amerikanischen Wirtschaftspolitik falsch läuft. Sämtliche Kandidaten, die nach der Präsidentschaftswahl im November das Weiße Haus übernehmen wollen, haben bei diesem Thema klare Position bezogen: gegen Obama. Gegen die derzeitige Politik. Gegen das Weiter-so.

Schon länger wütet Donald Trump, der rechtspopulistische Favorit der Republikaner, bei jeder Wahlkampfveranstaltung: Politiker und Diplomaten, die Handelsdeals mit anderen Regierungen abschließen, hätten wohl eine »Gehirnwäsche« hinter sich. Trump will alte Handelsverträge aufkündigen, Autos aus Mexiko und Waren aus China wieder mit hohen Importsteuern belegen. Regelmäßig erntete er dafür tosenden Applaus. Der linksliberale Bernie Sanders macht die Billigimporte aus Übersee für »den Kollaps der amerikanischen Mittelklasse und die wachsende Ungleichheit« verantwortlich. Und sogar die gemäßigte demokratische Favoritin Hillary Clinton, die einst unter Obama als Außenministerin gearbeitet und dessen Handelspolitik lange unterstützt hatte, distanziert sich heute von ihrem Ex-Chef. Die derzeitige Handelspolitik berücksichtige die Interessen der normalen Bürger nicht genug, mahnt sie: »Ich möchte in die Augen jedes Amerikaners aus der Mittelschicht schauen und ehrlich sagen können: Dadurch steigt dein Gehalt. Das aber kann ich nicht.«

Lange hat all das die Politprofis in Washington, die Wirtschaftslobbyisten und Kommentatoren nicht sonderlich interessiert. Die Haltung eines Kandidaten zum Freihandel, so glaubten sie aus Erfahrung zu wissen, interessiert eh nur eine kleine Minderheit der Bürger: die übliche Mischung aus Gewerkschaftlern und Umweltfreunden eben.



Aber das hat sich in den vergangenen Wochen geändert. Denn das Thema interessiert viele Wähler nicht nur, es mobilisiert sie auch. Und es macht ihnen Angst: Laut einer aktuellen Umfrage des Fernsehsenders CNBC glaubt heute weniger als ein Drittel der Amerikaner, dass Freihandel ihnen genützt hat. Ist doch bei vielen US-Bürgern der Lebensstandard gesunken. »Passiert so etwas einem Menschen, dann denkt der möglicherweise: Pech gehabt! Aber es passiert eben nicht nur einem, sondern auch allen anderen, die er kennt«, sagt der Nobelpreisträger Joseph Stiglitz. »Also suchen die Leute nach Schuldigen. Sie machen die Globalisierung und die Banker verantwortlich.«

Der ehemalige Chefökonom des Internationalen Währungsfonds, Kenneth Rogoff, beschreibt die Stimmung noch drastischer: Wenn sich die Debatte nicht bald ändere, drohe nach einem halben Jahrhundert liberaler Handelspolitik nun eine »Wende«, ein »gefährlicher Rückzug der USA«. Und Larry Summers, der einst als Finanzminister unter Bill Clinton die Liberalisierung der Märkte selbst vorantrieb, mahnt in der Washington Post: Viele Menschen treibe das nicht völlig unberechtigte Gefühl, dass hier eine Politik von Eliten für Eliten gemacht werde. Wenn sich dies nichts ändere, drohe eine »Revolte gegen die globale Integration«.

Könnten also ausgerechnet die USA das Ende der Globalisierung einläuten?

Drei Buchstaben machen Amerikanern derzeit besonders Angst: TPP. Diese stehen für Transpacific Partnership, das transpazifische Freihandelsabkommen. TPP soll eine Freihandelszone schaffen, die fast 40 Prozent der globalen Wirtschaftsleistung umfasst, in der 800 Millionen Verbraucher leben. Mit dabei sind 12 Länder, darunter Industrienationen wie die USA, Kanada und Neuseeland, aber auch Entwicklungsländer wie Peru und Vietnam.

Obamas Regierung hatte diesen Vertrag im vergangenen Jahr fertig verhandelt. Seither wirbt der Präsident, dass TPP viele Konsumgüter billiger machen, neue Märkte erschließen sowie Jobs schaffen werde. Und dass es den globalen Einfluss der USA in Asien dauerhaft sichern und so den großen Konkurrenten China eindämmen werde. TPP, so argumentierte US-Verteidigungsminister Ashton Carter vor ein paar Tagen, sei »so wichtig wie ein Flugzeugträger«. Dann flog er nach Indien.

Zu gern würde Obama TPP als letzten großen Erfolg seiner Präsidentschaft verbuchen. Doch damit das Abkommen in Kraft tritt, braucht der Präsident grünes Licht vom Kongress. Das schien auch möglich – solange niemand die vielen Tausend Seiten des Abkommen kannte. Inzwischen aber kann jeder TPP lesen. Seither sinken Obamas Chancen. »Ich habe geglaubt, hier würde ein Goldstandard geschaffen«, sagt Hillary Clinton. Seit sie den Text des Abkommens kenne, wisse sie aber: »Das ist nicht passiert.« Deswegen könne sie TPP auch nicht befürworten. Ähnlich sehen es die meisten demokratischen und eine wachsende Zahl der republikanischen Abgeordneten.

TPP, so lautet ihre Sorge, nutze am Ende vor allem den Konzernen. Es schütze die Patente und Eigentumsrechte der Pharmabranche sowie der Software-Riesen zu stark, räume Investoren besondere Klagerechte ein, schade der Umwelt und koste Jobs. TPP, so könnte man auch sagen, macht vielen Amerikanern etwa so viel Angst wie den Deutschen TTIP.

Dabei unterscheiden sich die beiden Projekte durchaus: Während TTIP mit den USA und der EU zwei entwickelte Wirtschaftsräume enger aneinander binden soll, schleift TPP die Grenzen zwischen höchst unterschiedlichen Ländern, zwischen Demokratien wie Neuseeland und autoritär geführten Staaten wie Brunei, zwischen Industrie- und Entwicklungsländern. Und das schafft tatsächlich besondere Probleme.

So kritisiert Richard Trumka, der Chef des wichtigsten Gewerkschaftsdachverbandes AFL-CIO, dass es an funktionierenden Schutzmechanismen fehle, wenn amerikanische Unternehmen ihre Fabriken einfach so in Billiglohnländer wie Vietnam verlagerten und dort »Sklavenarbeiter« beschäftigten. TPP werde also gute Arbeitsplätze in den USA zerstören, ohne anderswo gute Arbeit zu schaffen, so Trumka. In manchen TPP-Ländern könnten Gewerkschaften nicht frei arbeiten und für höhere Löhne kämpfen.

Neu sind solche Vorwürfe von US-Gewerkschaften gegen Freihandelsabkommen nicht. Neu ist jedoch, dass ihre Sorgen jetzt von immer mehr Politikern geteilt werden. Und das wiederum hat mit China zu tun.

Ein »Tsunami aus chinesischen Billigimporten« sei in den vergangenen fünfzehn Jahren in die USA geschwappt, schreibt der wirtschaftsliberale Economist . Seit China 2001 der Welthandelsorganisation beigetreten sei und damit leichter exportieren kann, überfluteten Kleider, Spielzeug, Möbel made in China die amerikanischen Einkaufsmarktregale – mit »tödlichen Folgen für viele US-Unternehmen, besonders im Mittleren Westen«. Und mit fatalen Auswirkungen auch für viele Arbeiter, denn die Beschäftigung in der Industrie sinkt.



In der Vergangenheit befürworteten die meisten amerikanischen Wirtschaftspolitiker trotzdem die Öffnung der Grenzen für ausländische Waren – und wurden darin von den meisten Wirtschaftswissenschaftlern unterstützt. Diese machen erstens für die Vernichtung von Arbeitsplätzen meist den technologischen Fortschritt verantwortlich und nicht den Warenaustausch. Zweitens habe Freihandel mehr Vor- als Nachteile – vor allem für die Verbraucher. Der Harvard-Professor Robert Lawrence etwa rechnet vor, dass Kleidung und Möbel in den USA heute noch genauso billig sind wie vor 30 Jahren. Etwa 250 Dollar spare der durchschnittliche Amerikaner seit 2008 jedes Jahr durch den Handel mit China.

Nur: Was nützen billige T-Shirts denen, die keine Jobs mehr haben? Kein Problem!, antworteten auch auf diese Frage bisher die meisten Ökonomen. Denn per Saldo schaffe die US-Wirtschaft eben immer noch mehr neue Jobs, als vernichtet würden. Tatsächlich verloren zwischen 2000 und 2007 (also seit dem Beginn des Importbooms aus China) fünf Millionen Amerikaner ihren Job. Andererseits fanden 5,1 Millionen einen neuen. Allerdings hat die Rechnung einen Haken. Neuere Studien belegen immer klarer, dass die neuen Jobs oft nicht mehr genauso gut bezahlt werden. Oder anders formuliert: Der untere Teil der amerikanischen Gesellschaft wurde in den vergangenen Jahrzehnten trotz Freihandel nicht reicher, sondern ärmer. Harvard-Professor Dani Rodrick beschreibt die Entwicklung so: »Wenn man eine schlechte Schulbildung und keine besonderen Qualifikationen hat, auch nicht besonders flexibel ist, dann war die Internationalisierung des Handels eine ziemlich schlechte Sache.«

Und so macht sich selbst unter denen, die bisher Freihandel vehement verteidigt hatten, inzwischen eine neue Nachdenklichkeit breit. Manche plädieren für eine andere Steuerpolitik zugunsten der Armen. Andere wollen, dass die direkten Verlierer der Handelspolitik besser entschädigt werden – wenn sie ihre Jobs verlieren. Zwar gibt es in den USA bereits die sogenannte Handelsanpassungshilfe für Leute, die ihren Job an Billigkonkurrenten aus dem Ausland verlieren. Doch der Nachweis, ein Betroffener zu sein, ist schwer zu führen. Und so finden viele Arbeitslose oder unqualifizierte Arbeiter in Wirklichkeit nur wenige Weiterbildungs- oder andere Hilfsmaßnahmen.

Larry Summers, der Ex-Finanzminister unter US-Präsident Bill Clinton, macht daher jetzt einen radikalen Vorschlag. Er plädiert dafür, gar keine neuen Freihandelsabkommen mehr abzuschließen. Stattdessen solle die nächste Regierung über »Harmonisierungsabkommen« nachdenken. Bei diesen müssten mehr Umweltschutz und bessere Rechte der Arbeitnehmer die zentrale Rolle spielen.

Noch klingt das ziemlich romantisch. Sollte Hillary Clinton jedoch Präsidentin werden, könnte sich Summers’ Vorschlag durchsetzen – nicht nur, weil die beiden sich lange schon kennen. Summers’ Idee würde der Kandidatin auch einen diplomatischen Spagat ermöglichen: Sie könnte behaupten, sie würde eine neue Handelspolitik beginnen, ohne mit der alten völlig brechen zu müssen. Und sie könnte eine neue Brücke nach Europa bauen. Denn auch hier argumentieren die ersten Politiker ähnlich. Pascal Lamy, ehemaliger EU-Handelsbeauftragter und Ex-Chef der Welthandelsorganisation, fordert schon länger, dass Europa und die USA das TTIP-Abkommen umbauen. Es solle zum Modell für den Rest der Welt werden, indem es den Umweltschutz und die Rechte von Arbeitnehmern und Verbrauchern stärkt, nicht schwächt.

Noch lehnen die amtierenden Regierungschefs (auch in Europa) solche Ideen ab. Aber mit neuen amerikanischen Präsidenten sind schon häufiger mal neue Ideen aus den USA nach Europa gekommen.

Fotos (v.o.): RJ Shaughnessy/Giant Artists; Almeida/NYT/Redux/laif; Stephen Voss/Redux/laif





nächster Artikel:

Tschernobyl

Ein Besuch bei Menschen, die immer noch in der Todeszone leben



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





30 Jahre Tschernobyl


30 Jahre Todeszone


Am 26. April 1986 explodierte Reaktorblock 4 von Tschernobyl. Die Bewohner des Katastrophengebiets wurden evakuiert und umgesiedelt. Einige kehrten heimlich zurück in die Sperrzone. Sie leben dort bis heute. Zufrieden


VON CLAUS HECKING, TETIANA IHNATENKO (2034 Wörter)



Im Sommer 1986 kehrte Maria Urupa heim ins Sperrgebiet rund um den Katastrophen-Reaktor





Die Pilze waren unwiderstehlich. Stundenlang hatten sich Maria und ihr Mann Michailo im Schutz der Nacht durch die verbotene Zone geschlagen. Über Wälder, Bäche und wild wuchernde Äcker, in weitem Bogen um die Soldaten, die alle Zufahrten zum Reaktor von Tschernobyl abriegelten. Und als sie endlich nach Hause kamen in ihre Bauernkate, war das Gemüse im Garten schwarz, wie verbrannt. Dafür sprossen rund um das entvölkerte Dorf Parischiw überall Pilze aus dem Boden: Rotkappen und Maronen, Schmerlinge und Goldröhrlinge, Butter- und Herrenpilze. So viele, so große, so schöne, wie sie Maria und Michailo noch nie gesehen hatten. Die beiden sammelten sie und aßen sie, gebraten oder gesotten, als Suppe oder Ragout, den ganzen Sommer 1986 lang.



»Man hatte uns erklärt, diese Pilze würden strahlen«, erinnert sich Maria Urupa. »Aber das war uns egal. Sie haben köstlich geschmeckt. Und ich lebe immer noch.« Urupas Augen leuchten, eine Katze springt ihr auf den Schoß. 81 Jahre alt ist die Bäuerin, das Alter hat sie klein gemacht, eine winzige Frau mit leichtem Buckel und tiefen Falten. In ihrer Stube ist es düster, an der Wand hängen Ikonen und ein verblichenes Hochzeitsfoto. Urupa sitzt am Holzofen und erzählt. 30 Jahre ist es her, dass sie und ihr Mann heimlich zurückkehrten in die Todeszone, nach Parischiw, in das Katastrophengebiet um das zerstörte Kernkraftwerk, nur ein paar Wochen nach dem Super-GAU. Und Maria Urupa ist sich sicher: Es war die beste Entscheidung ihres Lebens.

Etwa tausend Menschen sind nach ihrer Vertreibung zurückgekehrt ins Sperrgebiet, illegal. Viele von ihnen waren schon alt, heute wohnen noch etwa 150 samoseli , also »eigenmächtige Siedler« in den vereinsamten Dörfern. Die meisten haben nicht mal fließendes Wasser, sie leben von dem, was die zum Teil kontaminierte Natur hergibt. Und doch sind sie hier glücklich.

Der 26. April 1986: Um 1.23 Uhr nachts gerät Reaktorblock 4 des Wladimir-Iljitsch-Lenin-Atomkraftwerks bei einem Experiment außer Kontrolle. Wegen Bedienungs- und Konstruktionsfehlern setzt binnen Sekunden die Kernschmelze ein, das Kühlmittel verdampft schlagartig, der Druck im Behälter vervielfacht sich, zwei Explosionen zerfetzen die tonnenschwere Stahlbetonhülle. Die Hitze steigt auf mehr als 2000 Grad. Die Grafitstäbe, welche die Kettenreaktion stoppen sollten, fangen Feuer. Der weiß glühende Reaktor speit brennende Trümmer, Asche und radioaktive Gase in die Umwelt; zehn Tage wird es dauern, bis ihn die Liquidatoren, jene Helfer, die von der Sowjetführung nach Tschernobyl geschickt werden, löschen. Viele bezahlen den Einsatz mit ihrem Leben.

Insgesamt gelangt 400-mal mehr radioaktives Material in die Atmosphäre als beim Atombombenabwurf auf Hiroshima. Wolken voller strahlender Partikel bilden sich über Tschernobyl, der Wind trägt sie bis nach Nord- und Mitteleuropa. Dort gehen sie als radioaktiver Regen nieder, versetzen Millionen Menschen in Angst: In Deutschland schließen Behörden Spielplätze und Schwimmbäder, verbrennen Bauern ihre Ernte, hamstern Bürger Milchpulver und Jodtabletten. Mehrere Hundert Familien wandern aus. Und die SPD spricht sich erstmals für den Ausstieg aus der Kernenergie aus.



Die Nachbarn des Unglücksreaktors erfahren anfangs gar nichts. Die Sowjetführung schweigt. Erst 36 Stunden nach der Kernschmelze evakuiert sie die Stadt Prypjat, die ein paar Fahrminuten nördlich des Reaktors liegt. Am 3. Mai, Tag sieben nach dem GAU, wird die Sperrzone ausgeweitet. Im Umkreis von 30 Kilometern um das Kraftwerk müssen noch mal mehr als 60 000 Menschen ihre Dörfer räumen, darunter auch Maria Urupa und ihr Mann. Busse fahren vor, transportieren die Menschen ab. In drei Tagen könnten sie zurück, versprechen die Uniformierten. Doch dann vergehen Wochen, Monate in der Fremde, und spätestens als viele Entwurzelte in hastig hochgezogene Wohnsilos einquartiert werden, ahnen sie: Ihre Heimat sollen sie nie wiedersehen.

Detjatki, der Militärposten an der Einfahrt zur 30-Kilometer-Sperrzone. »Zugang VERBOTEN«, steht auf dem Schild vor dem meterhohen Zaun, daneben das rote Strahlenwarnzeichen. Ein Uniformierter mit Maschinenpistole patrouilliert, Kontrolleure prüfen Aufenthaltsgenehmigungen und Pässe, öffnen Kofferräume. Schließlich geht die Schranke hoch. Aus Schlaglöchern sprießen Unkraut, Sträucher und ganze Bäume, am Wegesrand verwittern längst geräumte Dörfer.

Die Dächer sind zusammengebrochen, Moos überwuchert die Ziegelsteine, Holzbalken modern ins feuchte Erdreich. Eine Krähe kreist über den Ruinen, in der Nähe klopft ein Specht. Elche, Seeadler, Wisente und Wölfe leben in dieser Gegend, Uhus, Luchse und Braunbären haben sich wieder angesiedelt, seit die Menschen verschwunden sind. Ein Tierparadies ist die Sperrzone aber nicht: Forscher haben hier nach dem Unglück an einigen Arten Missbildungen und Erbgutschäden nachgewiesen. Mutierte Insekten, Schwalben mit verkümmerten Schwanzfedern und deformierten Schnäbeln.

Die etwa 150 Menschen, die hier noch leben, berichten bislang nicht von auffälligen Krankheiten. Maria Urupa nicht, die in ihrer dunklen Stube sitzt, und auch nicht Hanna Saworotina, die ein paar Kilometer weiter im Dorf Kupovate südöstlich des Reaktors lebt. Aus dem Schornstein ihres hellblauen Hexenhäuschens quillt Rauch. Hühner jagen über den Hof, drinnen duftet es nach warmer Suppe. Hanna Saworotina, 82 Jahre alt, buntes Kopftuch, Faltenrock, schwarze Filzstiefel, kocht gerade Borschtsch. Rote Bete, Zwiebeln, Kartoffeln, Kohl: Alle Zutaten hat sie selbst angebaut. Seit dem Herbst 1986 lebt »Baba Hanna« – Großmutter Hanna, wie sie sich selbst nennt – wieder hier, gemeinsam mit ihrer geistig behinderten Schwester. »Woanders wären wir schon längst gestorben«, sagt sie.

Als sie und ihre Familie in den Bus steigen mussten am 3. Mai 1986, wussten auch sie nichts von dem GAU. Sie wurden in einer Stadt nahe Kiew einquartiert, bei fremden Leuten, die Angst hatten, die Menschen aus Tschernobyl könnten strahlen. Die Soldaten mussten sie zwingen, die Vertriebenen hineinzulassen. In der Hochhauswohnung, die Baba Hanna und ihren Verwandten später zugewiesen wurde, hielten sie es nicht lange aus. Heimlich kehrten sie zurück in ihr Heimatdorf. Ihre Angst, verstrahlt zu werden, verflog.

»Alles sah aus wie früher, alles roch wie früher, die Luft war so klar wie früher«, erzählt Baba Hanna. Sie beschloss, nie mehr wegzugehen. Und als nach ein paar Tagen Soldaten kamen und die Siedler aufforderten, das Haus zu räumen, sagte Hanna: »Erschießt uns und hebt die Gräber aus. Oder wir bleiben.«

Bis heute stehen in den Ausweisen der samoseli andere Wohnorte, denn offiziell leben diese Menschen nicht in der Zone. Doch der ukrainische Staat duldet sie. Er sorgt dafür, dass sie Strom haben, er schickt bisweilen Offizielle vorbei, welche die Strahlung messen, und er zahlt denen, die darauf Anspruch haben, eine Rente aus.

Das Leben im Sperrgebiet wird einsamer. Viele samoseli sterben, es gibt keine Busse, und immer seltener kommt ein Verkaufswagen vorbei, der Salz bringt, Toilettenpapier oder Streichhölzer. Aber ab und zu trifft sich Baba Hanna mit ihren Nachbarinnen, sie verköstigen einander mit eingelegten Gurken und ein paar Gläschen Selbstgebranntem, und dann schwatzen, scherzen und singen sie zusammen.

Baba Hanna bekommt 1500 Griwna Pension im Monat, rund 50 Euro. Jenseits der Sperrzone würde das nicht reichen. Hier aber hat sie ihr Gemüse, ihre Hühner, manchmal bringen Nachbarn selbst gefangene Fische aus dem Prypjat-Fluss vorbei. Angst, das Essen könnte verstrahlt sein, äußert hier niemand – auch wenn Wissenschaftler nachdrücklich davor warnen. Ihr selbst gehe es gut, sagt Baba Hanna. Dass ihre Beine nicht mehr wollen wie früher, sei normal für eine Frau ihres Alters. »Nicht diese Gegend ist verschmutzt, sondern die Städte«, sagt sie. »Hier werden viele Leute sehr alt.«



Das könnte sogar stimmen. Im Schnitt lebten die samoseli länger als die Evakuierten, die nicht zurückgekehrt seien, behauptet Valeriy Seida, stellvertretender Direktor des Kraftwerks von Tschernobyl. Belastbare wissenschaftliche Studien dafür gibt es nicht. Fest steht aber: Die Entwurzelten hatten enormen Stress. In ihren neuen Wohnorten wurden sie oft diskriminiert. Kinder aus der Stadt Prypjat wurden von Klassenkameraden als »Glühwürmchen« verhöhnt. Schulen untersagten den Eltern monatelang den Zutritt – aus (unberechtigter) Furcht, sie könnten strahlen. Viele Familien wollten heim in die Zone. Aber nach Prypjat kann niemand mehr zurück.

Man hört den Schneeregen auf Dächer fallen, so still ist es heute in der Geisterstadt. Fichten und Birken sprießen durch den Beton des großen Platzes mit dem Kulturpalast. In Prypjat ist die Sowjetunion konserviert. An den Litfaßsäulen kleben Plakate der KPdSU. Hammer und Sichel krönen überlebensgroß einen Wohnblock, drinnen in den Plattenbauten knirscht Schutt unter den Sohlen. Die Hauptstraßen wurden nach dem Unglück dekontaminiert, tonnenweise wurde der verstrahlte Boden ausgehoben. Verlässt man die gesäuberten Straßen, schlägt der Geigerzähler Alarm, steigt die Radioaktivität um das bis zu 500-Fache. Als der Reaktor glühte, wehte der Wind von Süden, er trug die radioaktiven Partikel gen Norden, auf die Stadt zu.

In den Dörfern, in denen Maria Urupa und Baba Hanna leben, ist es anders. Hier im Osten und Südosten des Reaktors war der Fallout relativ gering. Hauptquellen von Radioaktivität wie das Isotop Jod 131, das allein in der Ukraine mehr als 10 000 Kindern Schilddrüsenkrebs beschert haben dürfte, sind mittlerweile fast komplett zerfallen. Die Leiterin des Kiewer Tschernobyl-Museums sagt, die Strahlung betrage im Schnitt nur noch etwa ein Zweihundertstel der Werte kurz nach dem GAU. »Große Gebiete in der Zone haben heute keine viel höhere externe Strahlenexposition als Bayern«, sagt Peter Jacob, Leiter der deutschen Delegation im UN-Komitee für Strahlungsfolgen, in dem Wissenschaftler aus der ganzen Welt die Auswirkungen radioaktiver Strahlung auf Menschen ergründen. Die natürliche Strahlung in Deutschland liege bei etwa zwei Millisievert pro Jahr, die Belastung in den wenig kontaminierten Teilen des Sperrgebiets betrage vielleicht weitere ein oder zwei Millisievert, sagt Jacob. »Bei einer Dosis von 100 Millisievert steigt die Wahrscheinlichkeit um einen Prozentpunkt, an Krebs zu erkranken.« Etwa 40 Prozent aller Menschen bekämen irgendwann in ihrem Leben Krebs, »bei 100 Millisievert Belastung wächst das Risiko dann auf 41 Prozent«.

Trotzdem ist die Sperrzone gefährlich. Es gibt hier Hotspots, an denen die Strahlung um ein Tausendfaches höher ist, etwa weil die Liquidatoren dort Maschinen wuschen oder kontaminiertes Material vergruben. Niemand hat diese Orte kartografiert. Und eine besondere Gefahr für die Siedler seien heimische Lebensmittel, sagt Jacob: »Wenn sie sich davon ernähren, insbesondere von Pilzen, Beeren,Wild, ist das Risiko beträchtlich, dass sie intern kontaminiert werden.« Das radioaktive Cäsium 137 etwa reichert sich in Pilzen an. Wie stark die Nahrungsmittel verstrahlt sind, lässt sich nur im Einzelfall feststellen.

Trotzdem glaubt Jacob, Menschen wie Baba Hanna und Maria Urupa hätten das Richtige getan: »Die psychologischen Folgen einer Umsiedlung, wenn die Leute aus ihrem Umfeld gerissen und stigmatisiert werden, haben einen deutlich nachteiligeren Effekt auf die Gesundheit als die radioaktive Strahlung im beobachteten Ausmaß.«

Nicht nur die samoseli sind den Strahlen ausgesetzt. Hunderte Leute pendeln täglich ins Sperrgebiet zur Arbeit. Die Katastrophe verschafft heute rund 7000 Menschen Jobs: Wächtern, Feuerwehrleuten, Technikern, Bauingenieuren. Zwar sind die intakten Tschernobyl-Reaktoren schon seit dem Jahr 2000 abgeschaltet, doch solange die Brennstäbe in den Abklingbecken auskühlen, laufen die Sicherheitseinrichtungen weiter. Noch viele Jahre wird das dauern.Die Verstrahlung ist Tschernobyls großer Standortvorteil. 90 Prozent der radioaktiven Abfälle aus der Ukraine sind in der Sperrzone deponiert, sie ist zu einem riesigen Zwischenlager geworden. Atommeiler erzeugen mehr als die Hälfte des ukrainischen Stroms, Tendenz steigend. Wegen des Kriegs im Osten rund um die Kohlenreviere von Donezk haben die fossilen Kraftwerke Probleme mit dem Brennstoffnachschub. Und für erneuerbare Energien fehlt dem Land das Kapital. Angeblich soll die Regierung in Kiew sogar damit liebäugeln, Atommüll anderer Nationen aufzunehmen, gegen gutes Geld.

Wenige Hundert Meter neben der Unglücksstelle von 1986 bauen Arbeiter eine neue Schutzhülle für den Katastrophenmeiler; der Not-Sarkophag von damals ist einsturzgefährdet. Wie eine gigantische halbierte Tonne sieht die neue Stahlkonstruktion aus: 108 Meter hoch, 257 Meter breit, 15 Millionen Kilo schwer. Sie kostet mehr als zwei Milliarden Euro, bezahlt von internationalen Geldgebern, darunter Deutschland. Im Herbst soll sie fertig sein und dann auf Schienen über den alten Sarkophag gefahren werden.

Bald will die ukrainische Regierung die schwach kontaminierten Teile der Sperrzone unter Naturschutz stellen. Sie erhofft sich davon unter anderem »die Entwicklung eines gewissen Extremtourismus«, so erklärt es ein Beamter des Umweltministeriums. Ein radiologisches Gutachten hat Kiew schon in Auftrag gegeben. Demnach sollen bis zu fünf Tage Aufenthalt in der Sperrzone unbedenklich sein.

Maria Urupa hat die Zone das letzte Mal vor vier Jahren verlassen, als ihr Mann sterbenskrank war. Nach seinem Tod kehrte sie zurück. Ihre Vorfahren liegen ein paar Hundert Meter von der Hütte entfernt auf einem Waldfriedhof. Hier will auch Maria Urupa einmal begraben werden. Aber davor will sie noch ein bisschen leben. Selbstbestimmt. In ihrer Heimat, der Todeszone.



Fotos: Maxim Dondyuk für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Tschernobyl-Baby

Nach dem GAU wird eine Bewohnerin der Todeszone schwanger



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





30 Jahre Tschernobyl


Das Tschernobyl-Baby


Nach dem GAU wird eine Bewohnerin der Todeszone schwanger. Jahrelang muss sie um ihr Kind kämpfen


VON CLAUS HECKING, TETIANA IHNATENKO (634 Wörter)



Olga Boiko, Irinas Mutter, erzählt vom Schicksal ihrer in Tschernobyl geborenen Tochter





Irina* hatte Glück, dass sie der Doktor für einen Tumor hielt, als sie noch im Bauch ihrer Mutter war. Sonst wäre sie vielleicht nie zur Welt gekommen. Irina ist das Tschernobyl-Baby: das erste, einzige und wohl auch letzte Kind, das nach dem GAU im Katastrophengebiet geboren und aufgewachsen ist. Heute ist sie 16 Jahre alt. Die einen sehen in ihr ein Zeichen der Hoffnung, die anderen einen Tabubruch. Ein Kind im verstrahlten Sperrgebiet: Das war immer unvorstellbar.





Bis heute hat Irina nicht mit Journalisten gesprochen, aus Angst, sie werde ihr Stigma niemals los. Ihre Mutter Olga Boiko* aber redet. 1993 kam sie nach Tschernobyl, sie fand dort einen Job als Verkäuferin in einem Laden für Kraftwerksmitarbeiter und quartierte sich in einer verlassenen Kate am Stadtrand ein. Als sie einige Jahre später, im April 1999, wegen Schmerzen im Unterleib das Krankenhaus aufsuchte, war sie 46 Jahre alt. Diagnose: Myom, Wucherung der Gebärmutter.

Als der vermeintliche Tumor in ihrem Bauch zu treten beginnt, ahnt Olga Boiko, dass sie kein Geschwür im Bauch hat, sondern ein Kind. Aber zum Arzt traut sie sich nicht mehr. Dass im Sperrgebiet Menschen wohnen, damit hatte man sich in der Ukraine abgefunden. Aber ein Neugeborenes, mitten in der Todeszone? Das galt als Skandal. In Westeuropa ließen nach dem GAU in Tschernobyl Tausende schwangere Frauen ihr Kind abtreiben, aus Angst vor Fehlbildungen. Olgo Boiko aber brachte ihres zur Welt, um vier Uhr morgens, heimlich, auf einem Tisch in ihrer Hütte. Der Vater des Kindes schnitt die Nabelschnur mit einer Schere durch.

Am übernächsten Tag geht die Mutter wieder arbeiten, ihrem Chef sagt sie nichts. Erst anderthalb Wochen später meldet sie das Kind der Zonenverwaltung. Ärzte untersuchen das Baby: Es ist gesund. Ärger bekommt Olga Boiko trotzdem. »Immer wieder kamen Leute und forderten uns auf, aus der Zone wegzuziehen«, erzählt sie. »Aber ich wusste nicht, wohin.«



Auch ihr Chef setzt die Mutter unter Druck. Irgendwann schlägt er ihr vor, in die Bezirksstadt außerhalb der Zone zu fahren, um eine Geburtsurkunde erstellen zu lassen. Auf dem Rückweg trifft Olga Boiko zufällig ihren völlig betrunkenen Partner, Irinas Vater. Der sagt, fremde Männer hätten in der Zwischenzeit das Baby entführt, in ein Dorf außerhalb der Zone. Dort findet die Mutter ihr Kind, in einer ungeheizten Hütte, mit Fieber. Auf dem Rückweg schmuggelt sie das Baby unter ihren Kleidern an den Wachposten vorbei.

Die Behörden verbieten der Mutter Interviews, ein Staatsanwalt versucht, den Eltern das Sorgerecht zu entziehen – weil Tschernobyl kein geeigneter Ort sei, um ein Kind großzuziehen. Marias Vater flüchtet sich in Alkohol, die Mutter wehrt sich gegen die Behörden. Schließlich weisen die Richter die Klage ab. Irina bleibt im Sperrgebiet.

So erzählt Olga Boiko ihre Geschichte. Sie hat die Prozessunterlagen gesammelt, zeigt die Geburtsurkunde: Irina Boiko*, geboren am 25. August 1999. Ort: Tschernobyl. Jahrelang ist sie das einzige Kind im Sperrgebiet. Ein verschlossenes, aber freundliches Mädchen, sagen Nachbarn. Statt mit Gleichaltrigen habe die Kleine mit Erwachsenen gespielt, mit Katzen und Hunden. Schon mit fünf Jahren habe sie Bücher gelesen. Wie viele illegale Siedler isst sie Gemüse aus dem Garten. Besondere Krankheiten haben Ärzte bei ihr bislang nicht festgestellt. Die Zonenverwaltung äußert sich zurzeit nicht zum Fall.

Als Irina das Schulalter erreicht, wollen die Behörden das Tschernobyl-Kind in eine Sonderschule geben. Die Mutter setzt durch, dass Irina auf eine normale Schule in der Bezirksstadt Ivankiv kommt. Unter der Woche übernachtet sie bei Bekannten. Als Mitschüler erfahren, woher sie kommt, hänseln sie Irina.

Heute ist Irina eine junge Frau. Vergangenen Sommer hat sie die Schule abgeschlossen, als eine der Klassenbesten. Sie besucht nun eine Oberschule in Kiew, Schwerpunkt Wirtschaft. An den Wochenenden fährt sie zu ihrer Mutter, nach Hause. Nach Tschernobyl.

Foto: Maxim Dondyuk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Fernost

Welche Märkte versprechen Erfolg, welche Fehler sind die schlimmsten?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MITTELSTAND IN CHINA


»Der Jäger muss der Herde folgen«


Welche Märkte versprechen Erfolg, welche Fehler sind die schlimmsten? Ein Gespräch mit drei deutschen Mittelständlern, die den Weg nach Fernost bewältigt haben


VON CAROLYN BRAUN (1210 Wörter)



Olga Boiko, Irinas Mutter, erzählt vom Schicksal ihrer in Tschernobyl geborenen Tochter





DIE ZEIT: Herr Rong, Chinas Automarkt boomt seit Jahren. Jetzt plant Ihr Unternehmen der Zuliefererbranche, dort ein Lager zu betreiben. Ist das nicht reichlich spät?



Haitao Rong: Für uns ist es genau der richtige Zeitpunkt. Wir bieten vorwiegend maßgeschneiderte Material- und technische Lösungen an, zum Beispiel für hochwertige Innenausstattung und Leichtbauanwendungen in der Autoindustrie – diesen Markt und diesen Bedarf hat es vor 30 Jahren in China noch gar nicht gegeben. Unsere europäischen Kunden fragen immer öfter nach, ob wir vor Ort produzieren und dort auch den gewohnten Service anbieten.

Helmut Rauch: Ich sage gern: Der Jäger muss der Herde folgen. In der Elektronikindustrie ist die Herde aber eben schon in den Neunzigern nach China gezogen. China ist nach wie vor ein riesiger Markt, der weiter wachsen wird: Bisher nehmen von den 1,4 Milliarden Einwohnern nur 400 Millionen am Wirtschaftswachstum teil. Aber gerade für einen Mittelständler ist es wichtig, sich bewusst zu sein: Mit welcher Intention geht man in diesen Markt? Wer dabei nur an die Kosten denkt, wird sich wundern. Es geht um etwas ganz anderes: Heute sind die großen Unternehmen alle vor Ort und treiben die Technologie voran. Was hier zählt, ist vor allem die Nähe zu unseren Kunden.



Beate Irmer: Die Kosten sprechen für uns als Marktforschungsunternehmen sogar gegen China. Moderatoren, Übersetzer und Projektmanager sind in China genauso teuer, wenn nicht sogar teurer als in Deutschland. Die brauchen wir aber für unsere Arbeit. Uns ging und geht es darum, Qualitätssicherung für unsere Kunden vor Ort zu betreiben. Die Qualität unserer Dienstleistung ist schwer überprüfbar, das hat viel mit Vertrauen zu tun und damit, dass die Kunden die Prozesse und die Qualität erwarten, die sie aus Deutschland kennen. Genau deswegen brauchen wir jemanden vor Ort, auf den wir uns verlassen können, in unserem Fall Chinesinnen, die in Deutschland studiert und gearbeitet haben, also beide Welten im Kopf haben und die eine in die andere übersetzen können.

ZEIT: Sind Sie alle den Wünschen der Kunden gefolgt?

Rong: Das ist ein Faktor. Der zweite ist: Wir wollen wachsen. Das Wachstum in Europa ist begrenzt, gerade im Automobilsektor macht uns das Potenzial Chinas große Hoffnung. Drittens haben wir umfassend den Markt analysiert und festgestellt, dass unsere Produkte und technischen Serviceleistungen von den dortigen Herstellern stark nachgefragt werden. Also: Wir wollen wachsen, wir haben die Nachfrage erkannt, und wir haben die richtigen Produkte.

Rauch: China ist allein von seiner schieren Marktgröße ein Riesenstandort und damit für jeden interessant. Aber nur, wenn man die richtige Erwartungshaltung hat.

ZEIT: Frau Irmer setzt in China auch auf chinesischstämmige Mitarbeiter wie Herrn Rong. Der einzig richtige Weg?

Irmer: Auf den ersten Blick war es für mich erstaunlich, dass uns die chinesische Kultur doch ähnlicher ist als die anderer Länder – zum Beispiel die der USA, wo wir auch tätig sind. Aber für die Feinabstimmung, für die persönlichen Beziehungen, über die die Geschäfte in China fast ausschließlich laufen, brauchen wir die Führung unserer chinesischen Kollegen. Wir Deutschen tendieren dazu, etwas fachlich durchzudiskutieren und die Zwischentöne nicht richtig zu verstehen.

Rauch: Wir haben einen ähnlichen Ansatz gewählt und in Freudenstadt frühzeitig chinesische Mitarbeiter eingestellt und sie sozusagen mit dem Schmid-Gen versehen, sodass sie beide Welten verstehen können.

ZEIT: Herr Rauch, Sie haben sich 2007 dazu entschlossen, in Zhuhai eine exakte Kopie ihres Freudenstädter Werkes zu bauen. Warum die Mühe?

Rauch: Der Schlüssel ist die vollständige Integration unserer Prozesse, um Transparenz zu erzeugen und Kontrolle zu ermöglichen. Aber unser deutsches Werk ist in der Freihandelszone auch eine Art Benchmark. Es unterscheidet sich von den chinesischen Produktionsstätten, die rationell angelegt und günstig gebaut sind und schnell wieder dichtgemacht werden können. Unsere Mitarbeiter haben Büros nach deutschem Maßstab, nicht die klassischen chinesischen und amerikanischen Boxen, wir legen großen Wert darauf, unsere Mitarbeiter persönlich kennenzulernen und sie dazu zu bewegen, sich zu entwickeln. Damit fordern und fördern wir Leistung nach unseren Maßstäben.

Irmer: Woran machen Sie Ihren Erfolg fest?

Rauch: Die Fluktuation ist der einfachste Beleg, die liegt bei chinesischen Firmen bei bis zu 30 Prozent. So haben Sie alle drei Jahre eine neue Belegschaft! Im Anlagenbau könnten wir uns so was gar nicht leisten.

Rong: Sie schaffen dadurch auch eine andere Kommunikationskultur, die Ihr chinesisches Geschäft langfristig und nachhaltig positiv beeinflusst.

Rauch: Wir kommunizieren frei über Hierarchiegrenzen hinweg. Chinesische Mitarbeiter erwarten diese Offenheit nicht, sie erwarten negative Konsequenzen, wenn sie etwas Kritisches sagen. Aber wenn man ihnen dieses Angebot macht, arbeiten sie umso lieber für eine deutsche Firma, weil sie merken, dass sie da als Mensch wahrgenommen werden und nicht als jemand, der heute da ist und morgen weg.

ZEIT: Inwiefern helfen die neuen digitalen Kommunikationsmittel, dieses Klima auch über Tausende von Kilometern zu erzeugen und aufrechtzuerhalten?

Rauch: Es ist der größte Fehler, den man machen kann, seinen Partnern vor Ort blind zu vertrauen. Sobald das Business eine gewisse Größe überschreitet, ist eine konsequente Organisation, sind restriktive und gut dokumentierte Geschäftsprozesse unabdingbar. So lassen sich Abweichungen, etwa bei den Finanzkennzahlen, leicht ermitteln, und wir verfügen über ein gutes Frühwarnsystem. Wir haben Zulieferer, die ihre China-Aktivitäten über eine Art Joint Venture oder einen lokalen Geschäftsführer vor Ort angelegt hatten und selbst nicht präsent waren – das war am Ende zum Scheitern verurteilt.

Irmer: Wir hatten es uns weniger aufwendig vorgestellt, gedacht, wir könnten die Leute an der längeren Leine laufen lassen. Skype, Telefonkonferenzen und E-Mails helfen, aber man muss schon alle paar Monate vor Ort sein, soziale Events starten, abends essen gehen – trotz aller Segnungen der modernen Technologie.

Rong: Ich stimme Ihnen beiden vollkommen zu. Wie wir in Deutschland sagen: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.

ZEIT: Was sind die größten Herausforderungen, die Sie auf sich zukommen sehen?

Rong: Die Modernisierung der chinesischen Industrie läuft. China kauft Know-how zu, auf dem schnellen Weg, durch Übernahmen im Ausland. Das ersetzt aber die weichen Faktoren nicht, wir brauchen qualifizierte Mitarbeiter, und die Ausbildung in China lässt sich mit dem deutschen dualen System nicht vergleichen.

Irmer: Neben der chinesischen Bürokratie, die man nicht unterschätzen sollte und die zermürbend wirken kann, wenn es schnell gehen muss, ist es vor allem der steigende Kostendruck. Unsere Kunden setzen zunehmend auf günstige Anbieter, weniger darauf, inhaltlich und methodisch die höchste Qualität zu bekommen. Damit stehen wir in direktem Wettbewerb mit lokalen Anbietern, die nicht unsere Qualität liefern, aber eine steile Lernkurve haben. Gleichzeitig bemerken wir bei den chinesischen Autoherstellern ein steigendes Interesse an unserer Dienstleistung: Sie wollen ihre Zielgruppen besser kennenlernen.

Rauch: Für uns ist der Know-how-Schutz zentral. Wir überlegen uns sehr genau, wie offen wir wo mit unserem Wissen umgehen.

ZEIT: So verschieden Ihre Unternehmen sind: Sie sind sich in vielen Fragen erstaunlich einig.

Rauch: Das hat vielleicht damit zu tun, dass wir alle einen ähnlichen Weg gegangen sind. Weil dieser Weg erfolgreich ist und man sich so nicht an seinem Vorhaben verschluckt. Wenn es für ein Unternehmen betriebswirtschaftlich sinnvoll erscheint, dann sollte es den Weg ins Ausland in homöopathischen, gut geplanten und dokumentierten Etappen gehen, nicht den Sprung ins kalte Wasser wagen – und sich am Ende seiner Basis berauben, sein ganzes Know-how offenlegen und chinesische Wettbewerber erzeugen.\

Illustration: Danae Diaz für DIE ZEIT; Fotos: privat





Weitere Informationen:



Helmut Rauch ist bei der Schmid Group in Freudenstadt seit Ende der 1990er Jahre daran beteiligt, die Expansion nach China mitzugestalten. Der Wirtschaftsingenieur verantwortet die Bereiche Produktion und Personal. Von den 1200 Beschäftigten der Schmid Group arbeiten heute 40 Prozent in Asien. Im Werk in Zhuhai, das 2007 fertiggestellt wurde, baut das Unternehmen Montageanlagen und andere Sonderanfertigungen für Kunden auf der ganzen Welt.



Haitao Rong ist bei der Rühl Puromer in Friedrichsdorf für das China-Geschäft zuständig. Die Tochterfirma der Rühl AG macht mit 40 Mitarbeitern rund 30 Millionen Euro Jahresumsatz. Der promovierte Chemiker Rong hat China mit 28 Jahren verlassen und lebt seit 20 Jahren in Deutschland. Er wurde 2013 eingestellt, um die China-Aktivitäten voranzutreiben. Aktuell plant Rühl, zunächst ein Lager und später die Produktion in China aufzubauen.



Beate Irmer arbeitet seit 18 Jahren beim Meinungsforschungsunternehmen Spiegel Institut in Mannheim. Anfangs hatte das Unternehmen 15 Mitarbeiter, heute sind es 130. Die Betriebswirtschaftlerin baute den internationalen Bereich auf, den sie seit vier Jahren als Geschäftsführerin verantwortet. Das Unternehmen hat Niederlassungen in New York, Shanghai und Peking. In China hatte es zunächst mit einem lokalen Marktforschungsinstitut zusammengearbeitet.





nächster Artikel:

Schmeckt nach mehr

Investoren aus Asien greifen nach deutschen Unternehmen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MITTELSTAND IN CHINA


Das schmeckt nach mehr


Investoren aus Asien greifen nach deutschen Unternehmen. Müssen deren Manager davor Angst haben?


VON NADINE OBERHUBER (932 Wörter)





Der Autoschlosshersteller Kiekert hat eine bewegte Zeit hinter sich. Auf den Börsengang 1995 folgten »Jahre der Existenzangst«, wie Vorstand Ulrich-Nicolaus Kranz es einmal ausdrückte: Der Mittelständler wehrte sich gegen Autobauer, die die Preise drückten, trat in den Lieferstreik und geriet in Existenznot. Daraufhin übernahm der britische Investor Permira das Steuer, eine jener Firmen, die Franz Müntefering mal als »Heuschrecken« brandmarkte. Später gaben sich gleich mehrere Hedgefonds die Klinke in die Hand, bis schließlich 2012 die Chinesen kamen: Heute ist North Lingyun Industrial Eigentümer. Seitdem wächst Kiekert wieder, expandiert sogar nach China und Russland. Reden mag man über all das in Düsseldorf trotzdem nicht, die Fragen der ZEIT blieben unbeantwortet.



Vielleicht war das alles ein bisschen viel für das Unternehmen, dessen Produkte fast jedes deutsche Auto abschließen, dessen Namen aber trotzdem kaum jemand kennt. Und vielleicht ist es den »chinesischen Investoren« ganz recht, wenn die Düsseldorfer über ihren neuen Eigentümer schweigen.

Darüber, dass sich asiatische Geldgeber an deutschen Firmen beteiligen, reden viele nicht gern, obwohl das immer öfter geschieht: 2015 kauften chinesische Staats- und Privatfirmen so viele deutsche Mittelständler wie nie zuvor. Grundsätzlich investieren sie schon seit einem Jahrzehnt in großem Stil und versorgten so auch Großunternehmen mit frischem Kapital. Europaweit vervierfachte China seine Investitionen innerhalb der vergangenen fünf Jahre auf 18 Milliarden US-Dollar: Sie stiegen unter anderem bei Tom Tailor, Thielert Motoren, SAG Solarstrom, Dürkopp Adler, aber auch bei O2, Pirelli und Thomas Cook ein.

Die Volksrepublik hat enorme Vermögenswerte angesammelt und will diese strategisch einsetzen. Auch in diesem Jahr stehen Medienberichten zufolge wieder zwölf deutsche Unternehmen für insgesamt 3,2 Milliarden Euro auf dem Einkaufszettel. »Kaufrausch süß-sauer« schreibt das Handelsblatt und beschreibt »das große Fressen«.



Ob sie aus China kommen, aus Indien, den USA, den Niederlanden oder Luxemburg: Gerade Deutschland zieht ausländische Unternehmen an, belegen Statistiken von OECD und UNCTAD. Und das, obwohl fast nirgends die Skepsis größer ist: Rund 80 Prozent der Unternehmensentscheider sehen Übernahmen und Beteiligungen – insbesondere aus China – negativ, ergab eine Direktinvestitions-Studie des Mercator Instituts. »Der Todesstoß für die deutsche Automobilindustrie«, hieß es schon 1929, als der US-Gigant General Motors den deutschen Autobauer Opel schluckte. In den 1970er Jahren wurde vor den Arabern gewarnt, in den 1990ern vor den Japanern, dann vor den Russen. Und jetzt eben vor den Chinesen.

In jedem fünften Elektronikunternehmen steckt bereits Kapital ausländischer Geldgeber. Insgesamt 14 000 ausländische Unternehmen beschäftigen hierzulande 2,6 Millionen Mitarbeiter und sorgen für 1,2 Billionen Euro Umsatz, ergeben die Zahlen von Ernst & Young, BDI und Bundesbank.

Es gebe »kaum empirische Belege dafür«, dass solche Zusammenschlüsse negative Konsequenzen hätten, sagen die Autoren der Mercator-Studie, die chinesische Übernahmen seit den 1980er Jahren untersuchten. Zu einem ähnlichen Ergebnis kommen die Forscher der Bertelsmann-Stiftung, die chinesische Direktinvestitionen untersucht haben: »Alle bisher erfolgten Übernahmen zeigen, dass Chinesen das Ziel verfolgen, die deutschen Standorte der aufgekauften Unternehmen zu erhalten«, analysiert Studienautorin Cora Jungbluth. Ebenso scheinen es indische Muttergesellschaften zu halten: »Indische Firmen haben die langfristige Wirtschaftlichkeit ihrer Auslandsengagements im Blick«, heißt es in einer Untersuchung der Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing zu knapp 100 Direktinvestitions-Projekten.

Den deutschen Fernsehgeräteproduzenten Loewe gäbe es ohne ausländische Unterstützung heute wohl gar nicht mehr. Als er in den 1990er Jahren in Schieflage geriet, gaben die damaligen Eigentümer einen 30-prozentigen Anteil des Traditionsunternehmens an den Mitbewerber Sharp ab: »Dadurch war der Einfluss der japanischen Miteigentümer überschaubar«, sagt Loewe-Sprecher Roland Raithel. Sharp half bei der Sanierung und versorgte Loewe mit neuer Display-Technologie. In die Insolvenz rutschte das Unternehmen 2013 durch den dramatischen Preiskampf in der Branche dennoch. Aber die Partnerschaft mit dem chinesischen Konzern Hisense sicherte ihm günstigere Einkaufskonditionen. Inzwischen haben sich deutsche Investoren beteiligt, und Raithel sagt: »Ich kann nur andere ermutigen, keine Scheu vor internationalen Partnerschaften und Netzwerken zu haben.«

Solche Erfolgsgeschichten seien eher die Regel als die Ausnahme, sagt Margot Schüller, Direktorin des Giga-Instituts für Asien-Studien in Hamburg. Früher übernahmen ausländische Unternehmen zwar gern deutsche Mittelständler, wenn sie in desolatem Zustand waren. Von den ersten 70 Übernahmen floppten zehn, weil die Aufgekauften bereits »am Ende ihrer Lebenskurve« angekommen waren, sagt die Ökonomin Schüller. Mittlerweile hätten die Auslandsinvestoren aber erheblich dazugelernt: »Zunehmend suchen sich die Investoren nun Firmen, die stabil am Markt stehen. Und viele dieser Zusammenschlüsse sind gut ausgegangen.«

Oft seien chinesische Firmen sogar die Wunschpartner vieler Mittelständler, sagt Schüller. Denn anders als amerikanische oder britische Investoren bringen sie selten eigene Vorstandsriegen mit und wollen auch im operativen Geschäft oft nicht im Detail mitregieren. Dafür hätten viele Chinesen noch zu wenig Managementerfahrung im internationalen Bereich. Lediglich bei der Finanzstabilität schauten die Neueigentümer ganz genau hin. Genau das komme den Mittelständlern zugute.

Die weit verbreitete Furcht, dass die Asiaten nur an der Technologie interessiert seien und die Arbeitsplätze in Deutschland nach einer Übernahme verloren gingen, scheint sich nicht zu bewahrheiten. »Viele Investoren geben sogar weitreichende Arbeitsplatz- und Beschäftigungsgarantien«, sagt die Giga-Direktorin. Wie im Falle des schwäbischen Betonpumpenbauers Putzmeister, der sich mit dem größeren chinesischen Konkurrenten Sany vereinigte. Der Investor aus dem fernen Osten gab die Zusage, alle Mitarbeiter bis 2020 weiterzubeschäftigen, schuf sogar 30 neue Stellen. Manche ausländischen Investoren gründen hierzulande auch komplett neue Standorte, mit deutschen Mitarbeitern – wie der indische Tata-Konzern. Der siedelte nach der Übernahme eines deutschen IT-Anbieters sein europäisches Design-Zentrum in Hanau an. Das Know-how blieb im Lande.

Es gäbe also viele gute Gründe, mehr über die Beteiligung ausländischer Investoren zu sprechen. Am Ende könnten einige wie Loewe sicher sagen: »Wir haben dadurch nur gewonnen.«

Illustration: Danae Diaz für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kulturgeschichte

Die Geschichte meines Schwiegervaters erzählt, warum den Deutschen das Auto so wichtig ist



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Sein ganzer Stolz


Der Schwiegervater unseres Autors träumte nach dem Krieg vom eigenen Wagen. Seine Geschichte erzählt, warum den Deutschen das Auto so wichtig ist


VON HARALD KAISER (1711 Wörter)



Bis zum Ziel an der Costa Brava war Familie Nonnast 1968 zwei Tage im NSU 1200 unterwegs





Wenn er draußen das charakteristische Knattern hörte, lief Georg Nonnast ans Fenster und schaute mit sehnsüchtigem Blick aus dem vierten Stock runter auf die Straße. Sein Traum war ein Motorrad. Das war vor gut 60 Jahren, als die Massenmotorisierung in Deutschland in Gang kam. Am Leben von Nonnast, meinem mittlerweile verstorbenen Schwiegervater, lässt sich daher exemplarisch der Autoboom im Nachkriegsdeutschland erzählen – mit all seinen Kuriositäten.



Nonnast, 1919 im schlesischen Oppeln geboren, hatte es nach der Entlassung aus französischer Kriegsgefangenschaft nach Passau verschlagen. Dort lernte er seine Frau kennen. Bald waren sie zu dritt. Die Kleinfamilie wohnte in einer Einraumwohnung mit Toilette auf dem Gang. 9,40 Mark Miete für 34 Quadratmeter. Mutter und Tochter Heidi warteten jeden Abend gespannt, was das Familienoberhaupt von seinen Gelegenheitsjobs nach Hause brachte. Selten war es Geld, meist Brennholz oder Lebensmittel als Lohnersatz.



Vater Georg hatte als Verkehrsmittel nur seine Beine. Zunächst lief er sich die Hacken ab, um den Leuten als Vertreter Seife zu verkaufen. Später organisierte sich der drahtige Mann ein Rennrad, auf dem er die 180 Kilometer bis nach München strampelte, weil es dort für einige Monate einen Job als Anstreicher gab.

Die meisten Bürger besaßen noch kein Auto. Doch kiloweise wurden in vielen Familien Prospekte heimgeschleppt, um abends bei Salzstangen vom eigenen Wagen zu träumen. Etwa vom Fuldamobil, das 1954 lautstark von sich reden machte. Dieses Winzauto sah aus wie ein überdimensionales Stopfei aus Großmutters Handarbeitskasten – auf drei Rädern, zwei vorne, eins hinten, und mit Stielaugen-Scheinwerfern. Ein kurios anmutendes Motorrad mit Dach und Stützrad.

Viele der motorisierten Zwerge, die sich Auto nannten und über die holprigen Straßen des Nachkriegsdeutschlands ratterten, sahen ähnlich aus. In ihren Blechleibern steckten oft Motorradmotoren mit höchstens 250 Kubikzentimeter Hubraum. Zweitakter, die eine blaugraue Abgasfahne hinter sich herzogen. Minutenlang hielt sich der intensive Geruch auf der Straße.

Für diese aus heutiger Sicht ulkigen Auto-Bonsais schufteten Hunderttausende durchschnittlich 49,5 Stunden in der Woche. Damit war Deutschland 1956 Spitzenreiter unter den westeuropäischen Industrienationen. Turmhoch war auch der Nachholbedarf an Glück. Nach der fürchterlichen Kriegsnot wollte man sich wieder etwas gönnen, genießen und verreisen. Gleichzeitig wurde das Leben hektischer, die Zeit knapper, alles schneller. Geschäfte, Geschäfte! Und das Tempo, auch durchs Auto, geriet allmählich zur Droge der Zeit.

Auch Georg Nonnast war inzwischen motori-siert. Stolz hoppelte er auf seinem gebrauchten DKW-Motorrad über Passaus unebene Pflasterstraßen. Im August 1958 zog er mit seiner Familie, die inzwischen mit Töchterchen Helga auf vier Köpfe angewachsen war, nach Köln. Dort hatte der gelernte Schlosser eine Anstellung als Anstreicher gefunden. Auf den Straßen war wenig los. Nur etwa fünf Millionen Autos tuckerten herum. Ein Rinnsal gegen die Blechflut von heute. 1960 näherte sich die Zahl der Pkw-Neuzulassungen der Millionenmarke, genau waren es 969 739 Stück. Ein Jahr später lag der Zuwachs bei 1,095 Millionen – die Autowelle schwappte in Riesenbrechern über Deutschland.



Neben dem VW Käfer, Symbol des deutschen Wirtschaftswunders, gab es auch solch kuriose Automobile wie den Kroboth, an den sich nur Großväter erinnern werden. Das Dreirad mit Stahlkarosserie, Cabrioverdeck und Windschutzscheibe hatte Platz für zwei Personen und bereits vier Vorwärtsgänge. Der Gerneklein lief mit nur neun PS immerhin 80 Sachen, verbrauchte ein paar Schnapsgläser (3,5 Liter auf 100 Kilometer) Benzin, wog 240 Kilo und kostete nur 24 Mark Steuer sowie 70 Mark Haftpflichtversicherung im Jahr. Chic war er nicht. Die Scheinwerfer schienen zu schielen, und insgesamt wirkte er wie ein zu groß geratener Brotkasten. Die Leute jedoch, die keinen Kroboth besaßen, schauten sich neidisch um, wenn einer vorbeifuhr. 2480 Mark kostete die Version mit 175-Kubikzentimeter-Motorradmotor. Das waren fast schon drei Monatslöhne eines Durchschnittsverdieners.

Etwas günstiger kam der Kabinenroller von Messerschmitt. »Spare und verdiene mit der Messerschmitt-Kabine«, lautete der Werbevers. Mehr als 52 000 Kunden ließen sich von dem Spruch einfangen. 2375 Mark musste man hinblättern, um die Kiste mit der wegklappbaren Flugzeugkanzel als Dach und dem u-förmigen Lenkhebel zu bekommen. In dem Mittelding zwischen Motorrad und Auto fühlte sich so mancher Fahrer wie ein Düsenjägerpilot, sobald er die Plexiglasscheibe über sich geschlossen hatte.

Georg Nonnast, der mit seiner Familie im Kölner Stadtteil Gremberg in einer Dreizimmerneubauwohnung sesshaft geworden war und dort 50 Jahre bleiben sollte, fuhr 1960 noch immer Motorrad, allerdings inzwischen ein prestigeträchtigeres BMW. Natürlich wieder gebraucht. Zu mehr reichte das Geld nicht, trotz einer Minimiete von 70 Mark für 55 Quadratmeter. Mit dem BMW knatterte er sonntags zu Spritztouren ins Umland – Ehefrau Resi hinten auf dem Sozius und die jüngste Tochter Helga vorn auf dem Tank. Wenn er von seiner Wohnung im dritten Stock auf die Straße runterschaute, sah er, dass sich nach und nach immer mehr Nachbarn einen Wagen vor die Tür stellten. Natürlich auf Ratenzahlung. Das Bild weckte Sehnsüchte in ihm, er wollte mithalten. Doch von etwa 1000 Mark netto im Monat (einschließlich Überstunden) konnte die vierköpfige Familie einigermaßen leben, aber große Sprünge waren nicht drin. Schon gar kein eigenes Auto.

Es war die Ära der Petticoats und der Nierentische. Bei nicht wenigen Familien durfte man nur abends oder am Wochenende die gute Stube be-treten. Männer trugen dunkle Anzüge, weiße Hemden und Schlipse, die wie Stricke aussahen. Halbstarke Burschen dagegen, die auf Wirkung aus waren, steckten in Nietenhosen (die ersten Jeans) und schwarzen Lederjacken. Ihre Frisur brachten sie vorzugsweise mit der Haarcreme »Brisk« in Form, oft mit einer lässig herunterhängenden Tolle vorne.

Etwa 40 Hersteller bauten in den 1960er Jahren ein buntes Sammelsurium an fahrbaren Untersätzen. Zum Beispiel den Gutbrot Superior. Wer den fuhr, war der Stolz des ganzen Viertels. Und die Jungmachos mit Schmierfrisur stellten sich auch gerne neben das Auto, wenn es vor dem Haus parkte, und taten so, als wären sie Söhne des Besitzers. Der Wagen sah hübsch aus, rund, mit weichen Linien überall. Handelte es sich gar um das Coupé, war es der Hit der halben Stadt.

Bis zu 6000 Mark kostete der Kombi mit 27-PS-Motor. 115 Kilometer pro Stunde fuhr die stärkste Version, für die der Prospekt folgendermaßen warb: »Spursicherheit und Kurvenfestigkeit eines Rennwagens.« Nicht auszudenken, wie viele Männer das wohl ausprobiert haben, weil sie ihrer Freundin zeigen wollten, was sie draufhatten. Und weiter im Werbetext: »Durch die moderne Pontonkarosserie und die praktischen Schiebefenster hat der ungewöhnlich breite Superior eine Ellbogenfreiheit, die Sie auch im dicken Wintermantel nicht beanspruchen. Hier liegt eines der Geheimnisse der ungezwungenen, ermüdungsfreien Fahrt.« Eine Heizung gab’s im Superior serienmäßig, damals sensationell.

Hochgekrempelte Ärmel waren seinerzeit ein Gesinnungsabzeichen. Man war sich für keine noch so schmutzige Arbeit zu schade. Man wollte raus aus dem Dreck. Der Drehzahlmesser der deutschen Wirtschaft zeigte, dass die Republik auf Touren kam. Das Bruttosozialprodukt stieg in den 1960er Jahren durchschnittlich um 7,8 Prozent, die Löhne um fünf Prozent – im Jahr. BMW überraschte in der Zeit nicht nur mit der Knutschkugel Isetta, die die Fahrerherzen im Schnellgang eroberte, sondern stellte mit dem Typ 502 auch Deutschlands ersten Nachkriegsachtzylinder vor. Ungeheure 17 800 Mark kostete die Limousine, die 150 Kilometer pro Stunde fuhr und wegen ihres üppig gerundeten Blechkleides Barockengel genannt wurde.

Die rasant steigende Freude der Deutschen an der Mobilität veranlasste die Frankfurter Allgemeine Zeitung, das Aussterben eines früher typisch deutschen Menschen zu beklagen – des Wanderers. Die Beine wurden nun hauptsächlich zum Gasgeben gebraucht. Wie in Amerika. Dort kam eine völlig neue Restaurantart in Mode: McDonald’s eröffnete nicht nur die ersten Hamburger-Bratstätten, sondern zugleich auch Drive-ins. Vorfahren, Fenster runterkurbeln, bestellen und kurz darauf wurden einem die Speisen mit einem freundlichen »Enjoy your meal« reingereicht. Nachahmer stampften kurze Zeit darauf Drive-in-Shops, -Kinos und sogar befahrbare Kirchen aus dem Boden, bei denen der Pastor in seiner Predigt auf Autos blickte. Über Lautsprecher hörte man seine Botschaft.



Nichts symbolisierte die neue Freiheit so sehr wie das Automobil. In Amerika, wo alles größer, schneller und vor allem moderner zu sein schien, zelebrierte man das neue Autobewusstsein mit Heckflossen, die man besser Leitwerke genannt hätte. Manche Amischlitten wirkten wie Raumschiffe, die von ihrem gewaltigen Chromballast zu Boden gezwungen worden waren. Einige dieser Formeskapaden fanden sich später auch in Deutschland, dessen Autodesigner gebannt über den Atlantik blickten und kopierten, so gut es ging. Der Opel Rekord zum Beispiel erhielt ein Haifischmaul, und dem Ford 15 M verpassten seine Schöpfer ein Chromgebiss an der Frontpartie. Gegen Ende ihrer Ära sahen die Opel und Ford mit Weißwandreifen, den üppigen Chromzierleisten und den Heckflossen aus wie leibhaftige Amiautos – nur stark eingelaufen.

Erst im Mai 1964 konnten sich endlich auch die Nonnasts ihr erstes Auto leisten, einen NSU Prinz mit Zweizylindermotor. Mit diesem Wägelchen, 30 PS schwach und nach ewig langem Anlauf 120 Kilometer pro Stunde schnell, reiste die vierköpfige Familie in den Urlaub. Voll besetzt und vollgepackt bis unters Dach, obendrauf die Campingausrüstung, ging es an den Gardasee. Es war am Brenner, als sich das Auto die kurvenreiche Passstraße hinaufquälte und immer langsamer wurde. Mutter Resi befürchtete den baldigen Stillstand und wollte helfen. Sie hielt sich am Griff über dem Handschuhfach fest und zog sich vom Sitz hoch. Sie glaubte, ihr Aufstehen würde dem Automobil eine Gewichtserleichterung verschaffen.

Georg Nonnast hat acht Autos besessen: Nach drei NSU Prinz kamen ein Peugeot 304, ein Ford Taunus 1600, ein Mazda 3, ein Audi 80 und schließlich ein Nissan 2000. Der handwerklich begabte Mann hatte nicht nur die Kofferräume seiner Autos für den Fall der Fälle stets mit vollen Reservekanistern, Werkzeug, Überbrückungskabeln und Mineralwasserflaschen angefüllt, sondern am Armaturenbrett mindestens eines Autos auch zwei Halterungen angebracht: für das Brotzeittischchen, das stets im Kofferraum gelagert wurde.

Sein Einfallsreichtum fruchtete auch bei seinem Ford Taunus. Er suchte nach einer kostenlosen Möglichkeit, eine Beule aus der vorderen Chromstoßstange zu beseitigen. Seine Ehefrau erinnert sich: »Wir fuhren zum Liblarer See in der Nähe Kölns, dort auf dem Parkplatz hielten wir an. Mein Mann holte das Abschleppseil raus, band ein Ende um die Beule, das andere an einen Baum, dann stieg er wieder ein, legte den Rückwärtsgang ein und fuhr langsam an. Doch es bewegte sich nicht die Delle, sondern der Baum, der aufs Dach fiel. Glücklicherweise war es ein schmächtiges Bäumchen, das keine Spuren hinterlassen hat.«

Im zweiten Anlauf und an einem stabileren Baum klappte die Nummer schließlich.

Fotos: Familie Nonnast (o.); Stern; Illustration: Haika Hinze für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Fahren in aller Welt

Unterwegs in Bolivien. Und die Zahl der Neuzulassungen in der EU 2016



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FAHREN IN ALLER WELT


Bolivien





VON FELIX LILL (180 Wörter)





Die »Autopista del Tipnis« ist eines der umstrittensten Bauprojekte Südamerikas. Sie zieht eine Schneise durch das »Territorio Indígena y Parque Nacional Isiboro Sécure«, in dem 69 indigene Völker leben. Und genau durch diesen Nationalpark wollen wir fahren. »Kann man die Schnellstraße dann überhaupt benutzen?«, frage ich den einheimischen Fahrer. »Na ja«, heißt es vom Steuer aus nur. Nach längerer Fahrt ist die Straße plötzlich von einem Meter auf den anderen keine mehr. Eben bretterten wir mit 100 Stundenkilometern durch die Landschaft, dann kommen Schlaglöcher, und dann geht gar nichts mehr, der Weg hört einfach auf. Wir müssen auf eine Fähre übersetzen. Die Bauarbeiten lägen auf Eis, wird mir erklärt.

»Sobald hier wieder ein Bagger anrollt«, sagt der Fahrer, »haben Demonstranten gedroht, ihn sofort in den nächsten Fluss zu schieben. Und alle Autos gleich mit.« Ich bin längst seekrank. Irgendwie haben wir dann die andere Seite des Flusses erreicht, wo es sich wieder zügiger fahren lässt. Endlich.





Die Zahl

8,2

Prozent mehr neue Pkw wurden von Januar bis März 2016 in der EU im Vergleich zum Vorjahreszeitraum zugelassen

Quelle: ACEA





nächster Artikel:

Wofür ist das da

Der Flachbalkenwischer



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Flachbalkenwischer





VON DIETHER RODATZ (144 Wörter)





Scheibenwischer gehören eigentlich zum Hochadel: Denn anno 1905 meldete Heinrich von Preußen, Bruder des deutschen Kaisers, den Wischer zum Patent an. Was mit einer einfachen Gummilippe und Handantrieb begann, entwickelte sich lange Zeit nur langsam weiter. Zwar setzte sich der elektrische Antrieb durch, aber das Hauptproblem blieb: Der Fahrtwind zerrt an den Wischerblättern. Bei schneller Fahrt oder zu geringem Anpressdruck flattern sie, ältere Wischer rubbeln gern. Abhilfe brachte der Autozulieferer Bosch vor 17 Jahren mit seinem Aerotwin genannten Flachbalkenwischer. Er kommt ohne Gelenke aus, seine Federschienen sind auf die Windschutzscheibe abgestimmt. Das sorgt für gleichmäßigen Anpressdruck, unterstützt noch vom integrierten Spoiler. Sichtbares Ergebnis: Optimal aufliegende Gummis verbessern die Wischqualität, das störende Rubbeln ist Vergangenheit. Gut für den Geldbeutel sind sie auch: Die neuen Wischer sollen eine um 40 Prozent höhere Lebensdauer besitzen, und die Zubehör-Industrie versorgt auch ältere Autos mit dem neuen System.





nächster Artikel:

Anton Schlecker

Ihm droht ein Prozess, weil er immer nur eine Instanz akzeptierte: sich selbst



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Gefangen in der Innenwelt


Anton Schlecker droht ein Prozess, weil er immer nur eine Instanz akzeptierte: sich selbst


VON MARCUS ROHWETTER (828 Wörter)



Angeklagt wegen vielfachen Bankrotts: Ex-Drogeriekönig Anton Schlecker





Anton Schlecker war schon immer ein Phantom der deutschen Wirtschaft. In den vergangenen vierzig Jahren sprachen weitaus mehr Menschen über ihn als mit ihm – was vor allem daran lag, dass Anton Schlecker so gut wie kein Interesse an Gesprächen hatte. Deswegen kennt man seine Geschichte oft nur in Grundzügen; die des gelernten Metzgers, der Europas größte Drogeriekette mit 14 000 Filialen und 50 000 Mitarbeitern aufbaute, von den Medien stets als einer der übelsten Arbeitgeber gehandelt wurde, 2012 wegen Zahlungsunfähigkeit Pleite machte und sich nun wohl vor Gericht verantworten muss. Vergangene Woche erhob die Staatsanwaltschaft Stuttgart Anklage wegen Bankrotts, weil der heute 71-Jährige in 36 Fällen Vermögenswerte zulasten seiner Gläubiger beiseitegeschafft haben soll.

Die Öffentlichkeit suchte Anton Schlecker fast nie, der ZEIT gewährte er vor gut zehn Jahren seltene Einblicke in seine Gedankenwelt. Er sprach über sich, sein unternehmerisches Selbstverständnis und sein öffentliches Image als hartherziger Patriarch. Mit dem er leben müsse – und auch könne, wie er damals betonte. Das war im Herbst 2005, sein Unternehmen hatte gerade den Höhepunkt überschritten, erste Probleme tauchten auf, Umsätze sanken. Von da an ging es bergab. Und so kann die Begegnung noch heute dazu beitragen, den Mann und sein Scheitern etwas besser zu erfassen. Die Essenz: Anton Schlecker erkannte immer nur eine Instanz an, sich selber. Das war sein Problem.



Schon das Firmengelände in Ehingen bei Ulm zeugte davon: ein verspiegelter Büroturm, blickdicht von außen. Nebenan ein Schlecker-Möbelmarkt, ein Schlecker-Spielzeugladen, eine Schlecker-Tankstelle an einem riesigen Parkplatz mit einem Torbogen mit der Aufschrift: »Willkommen im Schleckerland«. Hinten links, geduckt hinter Mauern und dichtem Gebüsch, das Privathaus. Das Schleckerland war eine Welt für sich. Der Mann selbst: überraschend klein und schmal, mit sanfter Stimme und schwäbelndem Tonfall – aber dem Händedruck einer Schrottpresse.

Zu Beginn des Gesprächs zog Anton Schlecker einen Zettel hervor, auf dem Namen wie Neckermann standen, die großen Namen des deutschen Einzelhandels, Stand 1973. Mit blauem Filzstift hatte er die meisten durchgestrichen – weil pleite. »Willst du den sicheren Ruin eines Unternehmens, dann gib ihm 30 Jahre Erfolg«, sagte er damals, da hatte er gerade selbst drei Jahrzehnte des Erfolgs hinter sich. Vielleicht ahnte er die Gefahr, so richtig wahrhaben wollte er sie wohl trotzdem nicht.

Gegen fremden Rat wirkte er immunisiert. Sich reinreden zu lassen war ihm ein Graus, seinen Arbeitsstil müsse man ihm lassen, betonte er mehrfach. Aufsichtsräte? Brauche man nicht, die hätten gar nicht die Zeit, sich mit den ganzen Zahlen zu befassen. Es sei schon schwer genug, im eigenen Unternehmen den Überblick zu behalten, wie solle das erst jemandem gelingen, der von außen kommt? Gewerkschaften? Verursachten vor allem Kosten. Betriebsräte? Könnten sich ruckzuck zur Nebenregierung entwickeln, da müsse man als Unternehmer schon aufpassen. Stallgeruch sei wichtig, in der Abteilung Steuern und Recht gab es zwar gelegentlich Quereinsteiger, aber wer im Management etwas werden wollte, der musste sich hocharbeiten.

Das Unternehmen Schlecker war wie eine Sekte: Auf einen Menschen zugeschnitten, dessen Wort Gesetz war und der den Kontakt zur Außenwelt auf ein Minimum beschränkte. Was Probleme mit sich bringt, wenn man auf das Geld ebenjener Außenwelt angewiesen ist – die ja bei Schlecker einkaufen sollte. Filialen eröffnete er, wo es sonst niemand tat: an den Ausfallstraßen der Republik. Fast jede kleine Ortschaft hatte ihren Schlecker. Das war verdienstvoll, doch zwangsläufig blieben den Filialen dann auch nur wenige Kunden, was stetigen Kostendruck erzeugte. Das dürfte auch zum Dauerstreit mit den Gewerkschaften beigetragen haben. Mal sollten Betriebsratswahlen verhindert worden sein, mal sollten die Angestellten bespitzelt oder zu unbezahlten Überstunden gedrängt worden sein. Aber was sei schon gerecht?, fragte Anton Schlecker gern. Die Talente auf Erden seien eben ungleich verteilt, dem Spitzenfußballer sei mehr gegeben als einer Halbtagsverkäuferin, und deswegen würde ein Spitzensportler auch mehr Geld verdienen.

Sein Unternehmen, das längst ein Riesenreich geworden war, führte er wie einen kleinen Mittelständler, nicht wie einen Konzern. Jede Woche, immer donnerstags nach dem Mittagessen, setzte sich Anton Schlecker mit seiner Frau Christa in den Wagen und fuhr durch seine Schleckerwelt, um Filialen zu besuchen. Man konnte das charmant finden. Aber irgendwie auch naiv.

Seine Obsession sei stets der Kampf gegen Inventurdifferenzen gewesen, sagte er, schon seit den siebziger Jahren. Anton Schlecker schien große Angst gehabt zu haben, bestohlen zu werden – auch von den eigenen Mitarbeitern. Die sollten nicht auf die Idee kommen, Kaugummis oder Lippenstifte gehörten ihnen, nur weil sie diese den ganzen Tag in Regale räumten und verkauften. Arbeit und Privates, bedeutete das, sollte man nicht verwechseln.

Ironischerweise führte er selbst sein Unternehmen als eingetragener Kaufmann, Privat- und Firmenvermögen waren dabei nicht getrennt. Was das bei hohen geschäftlichen Schulden bedeuten kann, scheint er erst spät erkannt zu haben. Wenn man ihn im privaten Konferenzraum mit dem dunklen Holz und dem hellgrünen Teppichboden besuchte, erschien das nicht abwegig. Die Vorhänge vor den Fenstern waren zugezogen. Niemand sollte hineinblicken ins Reich des Anton Schlecker. Aber er wollte wohl auch nicht gern hinausschauen.

Foto: Ullstein Bild





nächster Artikel:

Hipper Schlepper

Wir brauchen endlich einen Digitalminister



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





STANDPUNKT


Hipper Schlepper gesucht


Wir brauchen endlich einen Digitalminister


VON JENS TÖNNESMANN (212 Wörter)





Wenn Unternehmer eine neue Behörde fordern, dann müssen sie schon sehr verzweifelt sein. Deswegen sollte man ernst nehmen, was prominente Stimmen wie Oliver Samwer (Rocket Internet) und Ralph Dommermuth (United Internet) nun lautstark artikulieren: den Wunsch nach einem Digitalminister.

Nach der nächsten Bundestagswahl wird es Zeit, ihn zu erfüllen. Bisher teilen sich mehrere Minister und Beauftragte in der Bundesregierung die Zuständigkeit für digitale Themen. Verkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) ist für die digitale Infrastruktur zuständig, Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) unter anderem für die Digitalisierung der Industrie, Innenminister Thomas de Maizière (CDU) für die IT-Sicherheit. Die Kompetenzen zerfleddern zwischen den Ressorts, beim Breitband-Ausbau, beim Datenschutz und bei der Finanzierung von Start-ups geht es zu langsam voran.

Nur ein Minister für Digitales könnte die Themen energisch genug verfolgen. Schön wäre auch, wenn er was vom Thema verstünde. Womit die Personaldiskussion beginnt. Aus Sicht der Internetwirtschaft kommen digitalerfahrene Politiker wie Thomas Jarzombek (CDU), Lars Klingbeil (SPD), Jimmy Schulz (FDP) und Konstantin von Notz (Grüne) infrage, aber auch Unternehmer wie Tobias Kollmann, Vorsitzender des Beirats Digitale Wirtschaft. Neben aller Kompetenz braucht der Minister aber auch Einfluss. Er muss sich im Kabinett durchsetzen können und seine Kabinettskollegen mitschleppen – sonst wird er wenig bewirken, egal wie hip er ist.





nächster Artikel:

Die armen »Techies«

Sozialwohnungen für Menschen, die bis zu 250 000 Dollar verdienen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





POST AUS PALO ALTO


Bauen für die armen »Techies«


In der Heimat von Facebook und Tesla soll es bald Sozialwohnungen für Menschen geben, die bis zu 250 000 Dollar verdienen


VON JOSEF JOFFE (607 Wörter)





Wohnen wird in deutschen Städten unbezahlbar? Weder München noch Hamburg tauchen in der Weltrangliste der teuersten Städte auf, die von Monaco angeführt wird und dann die üblichen Verdächtigen wie London, Moskau, New York, Hongkong oder Shanghai aufweist.



Und in den USA? Nein, New York liegt dort nicht an der Spitze. Unter den Top Ten befinden sich fünf kleinere Orte, von denen deutsche Leser kaum je gehört haben. Sie heißen Palo Alto, Cupertino, Los Gatos, Woodside und Sunnyvale. Wieso die? Ihr gemeinsamer Nenner ist »Silicon Valley«, die Heimat von Facebook, Apple, Netflix und Skype. San Francisco folgt erst auf Platz 11.

Nehmen wir Palo Alto, wo Mark Zuckerberg (Facebook) und Marissa Mayer (Yahoo) leben – und wo bis zu seinem Tod der mythische Apple-Chef Steve Jobs inmitten eines Apfelgartens (was sonst?) an der Waverley Street gewohnt hat. Der mittlere Preis für ein Haus, sagen wir mit 160 Quadratmetern und drei Schlafzimmern, liegt bei 2,5 Millionen Dollar. Das wirft gewisse Probleme auf, weil hier nicht nur Milliardäre leben, sondern auch ganz normale Lehrer, die an der Palo Alto High School unterrichten, oder Professoren, die in Stanford lehren. Genauer: all jene, die gern in der Nähe dieser Institutionen leben würden, statt eine Autostunde entfernt.

Es tut sich also ein gewaltiges Problem der sozialen Gerechtigkeit auf. Indes: Palo Alto, Kalifornien insgesamt, ist ein Hort des progressiven Denkens. Folglich wird der Stadtrat nun im sozialen Wohnungsbau aktiv. Er will im Ortszentrum kleinere Einheiten für die Mittelschicht bauen.

Wer gehört dazu? Das sind Menschen mit einem Familieneinkommen von 150 000 bis 250 000 Dollar pro Jahr. Dies ist kein Ha-ha-Witz, sondern beißende Wirklichkeit. Wer im »Valley« mit seinen explodierenden Immobilienpreisen eine Viertelmillion Dollar verdient, ist eben nur Mittelschicht. »Arm« beginnt erst unterhalb von 150 000 Dollar.

Der Zweite Bürgermeister, Greg Scharff, berichtet: »Feuerwehrleute, Lehrer, ja sogar manche Ärzte können sich diese Stadt einfach nicht mehr leisten.« Dass dahinter ganz andere Probleme stehen, sagt der Mann nicht. Palo Alto und die anderen Gemeinden tun nämlich alles, um Wohnraum zu verteuern, indem sie das Angebot klein halten.

Die meisten Häuser haben hier nur ein, zwei Stockwerke. Höher geht nicht, enger auch nicht. Apartmentblocks findet man allenfalls vereinzelt, und dann am Stadtrand. Die Megafirmen müssen ebenfalls flach bauen und reichlich Land zwischen dem eigenen und den benachbarten Gebäuden belassen. Die stumme Devise: Wir wollen in unserer Vorstadt-Idylle nicht noch mehr Menschen, Autos, Schulen, Straßen und Geschäfte haben.

Da auch der cleverste Stadtrat das Gesetz von Angebot und Nachfrage nicht kippen kann, explodieren die Preise. Das bereits erwähnte Haus, das heute 2,5 Millionen kostet, war vor vier Jahren noch für die Hälfte zu haben. Kein Wunder, ziehen doch die »Techies« aus aller Welt ins Valley. Wohnungsnot hat immer politische Ursachen – die systematische Verknappung von Bauland und Genehmigungen.

Deshalb wird der avisierte soziale Wohnungsbau nichts ausrichten, nicht, solange die Milliarden ins Tal der Talente fließen. Deshalb müssen wir Mitleid haben mit den armen Reichen mit ihrer Viertelmillion. Sie erkenne ihre alte Nachbarschaft nicht mehr wieder, klagt die Dokumentarfilmerin Randy Bean, die seit 33 Jahren in Palo Alto lebt – »lauter Junge und Reiche, hauptsächlich weiße Techies«. Wenn »Leute, die eine Viertelmillion machen, darben und leiden, ist das wirklich schrecklich«. Sie zieht jetzt weg, sagt sie. Sie wird wohl zwei Millionen für ihr Haus kriegen. Aber wer’s wirklich nett haben will, der wird so bei drei, vier Millionen für ein bescheidenes Zuhause einsteigen müssen. Weiter oben geht’s doppelstellig weiter bis in die zwanziger Millionen.





Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Was bewegt...

...Nicola Schumann, die Beate Uhse retten soll?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT NICOLA SCHUMANN?


Beate Uhses Enkelin


Die Sexshop-Kette könnte untergehen, sagen Branchenkenner. Nicola Schumann, die auch schon mal Google beraten hat, soll den Konzern retten


VON SEBASTIAN KEMPKENS (1520 Wörter)



Am Ende soll Beate Uhse aussehen wie Nicola Schumann: Stilsicher und modern





www.zeit.de/audio

Die Frau, die den Erotikkonzern Beate Uhse retten soll, steht vor ihrem Büro, breitet die Arme aus und ruft zur Begrüßung: »Willkommen in der Welt der Erotik!« Dann lacht Nicola Schumann laut, macht einen Knicks und geht voran. Die Welt der Erotik, das ist ein Büro mit grauem Teppichboden, grauen Tischen und grauen Telefonen. Es liegt in einem Industriegebiet nahe dem Hamburger Flughafen: vor der Tür eine Bushaltestelle, an der man nachts nur ungern aussteigen würde, gleich um die Ecke die JVA Fuhlsbüttel, Santa Fu genannt.



Nicola Schumann sieht so aus, als passe sie hier nicht her, als müsste sie eigentlich in einem hellen Loft sitzen, vor einem MacBook, irgendwo in Berlin. Enge schwarze Jeans, schmal geschnittenes Jackett. Die 35-Jährige ist seit gut einem halben Jahr die Deutschland-Chefin von Beate Uhse. Sie passt zu diesem Konzern ungefähr so wie Steve Jobs zu IBM gepasst hätte. Und genau deshalb ist sie hier. Sie ist das, was Betriebswirte eine Change-Managerin nennen würden, eine, die den Laden umkrempelt. Am Ende soll Beate Uhse aussehen wie Nicola Schumann: stilsicher und modern.

Die Erotikbranche hat sich in den letzten Jahren radikal verändert, und Beate Uhse, das muss man so sagen, wurde von diesem Wandel völlig überrollt. Beate Uhse, das steht für Videokabinen im Bahnhofsviertel, für Sexkinos und VHS-Kassetten mit obszönen Titeln. Beate Uhse befriedigt die Bedürfnisse von Männern, das war der unausgesprochene Markenkern. Viele Jahre lief das gut, doch irgendwann kam kaum noch jemand – warum auch, wenn Sexfilme im Internet frei erhältlich sind?



Der Niedergang von Beate Uhse ist ein Kollateralschaden der Digitalisierung. Die Aktie, 1999 mit 7,20 Euro gestartet und am dritten Handelstag auf gut 28 Euro gestiegen, fiel in den vergangenen Jahren stetig, inzwischen liegt sie bei 25 Cent. Seit 2007 bricht der Umsatz mit jedem Jahr weiter ein, 2015 lag er bei 129 Millionen Euro, der Verlust betrug über 18 Millionen Euro. Im Jahresbericht steht heute nicht mehr »Jahresüberschuss« sondern nur noch neutral: »Jahresergebnis«. Mehr als 150 Stellen mussten gestrichen werden, von ehemals 1400 Mitarbeitern sind nur rund 570 geblieben. Der Katalog, einst eine Institution, wurde eingestellt.

Es gibt einige Experten und Konkurrenten, die bezweifeln, dass es Beate Uhse in 20 Jahren noch geben wird. »Wenn der Laden überleben soll, dann müssen Leute wie Nicola Schumann das Unternehmen retten«, sagt ein Mitbewerber am Telefon. Genauer: Frauen wie Nicola Schumann.

Beate Uhse hat nicht nur jahrelang die Bedürfnisse von Männern bedient, der Konzern wurde auch von Männern geführt. Von Männern, die meist mehr Wert auf Vertrieb und Handel legten als auf Marketing. Mit Nicola Schumann hat sich das geändert: Die Hamburgerin ist studierte Kommunikationswissenschaftlerin, Schwerpunkt Betriebswirtschaft. Bevor sie zu Beate Uhse kam, arbeitete sie als selbstständige Beraterin für Amazon, Google, Volkswagen und die Modemarke Closed, verbrachte einige Monate in Kalifornien. Schumann analysiert Firmen kühl, das ist ihr Geschäft, und bei Beate Uhse erkannte sie vor allem ein Vermarktungsproblem. Denn der Markt, sagt sie, biete eigentlich alle Chancen.



Mit pornografischer Unterhaltung verdient zwar niemand mehr wirklich Geld, dafür aber boomt der Markt mit Sexspielzeug; Experten sagen ein Wachstum des Erotikmarktes von jährlich bis zu zehn Prozent voraus. Frauen und Paare sind als Zielgruppe hinzugekommen. Eine Umfrage des Spiegels aus dem vergangenen Jahr zeigt das: Während 1996 noch elf Prozent der Paare einen Dildo oder Vibrator beim Sex benutzten, sind es heute 38 Prozent. Laut Angaben vom Beate-Uhse-Konzern sind heute mehr als 70 Prozent der Kunden Frauen. Begonnen, so die gängige Analyse, hat der Wandel 1998 mit der TV-Serie Sex and the City, mit der es plötzlich schick wurde, über Sexspielzeug offen zu sprechen. Weiter ging es 2012 mit dem Bestseller Fifty Shades of Grey, einem Roman über die sadomasochistische Beziehung zwischen einer Studentin und einem milliardenschweren Manager. Die entsprechenden Produkte, sagt Schumann, seien in den Wochen nach Erscheinen des Buches nahezu ausverkauft gewesen.

Schumann ist eine zierliche Frau, die jünger wirkt, als sie ist, die viel lacht und hart arbeitet, eigentlich immer erreichbar ist. In ihrem Konferenzraum lässt sie sich auf einen Stuhl fallen, schlägt die Beine übereinander und fragt: »So, was wollen Sie wissen? Wollen wir einfach vorne anfangen?«

Vorne, das ist Anfang 2015, da sieht Schumann die Stellenanzeige von Beate Uhse im Internet. »Ach, die gibt’s immer noch?«, habe sie gedacht. Begeistert ist sie damals nicht von dem Unternehmen. »Als Frau hat mich das Angebot überhaupt nicht angesprochen«, sagt Schumann. Beate Uhses Perspektive auf Erotik sei im Grunde durchgängig männlich gewesen, blonde Puppen mit großen Brüsten.

Je genauer sie Marke und Markt aber analysiert habe, sagt Schumann, desto klarer sei ihr geworden, mit welchem »unglaublichen Potenzial« sie es zu tun habe. Beate Uhse sei ihr vorgekommen wie ein »schlafender Riese«.

Die Beate Uhse AG ist der größte Erotikhändler Deutschlands, das Unternehmen hat außerdem Filialen in den Niederlanden, Belgien und Frankreich, verkauft Produkte in fast alle europäischen Länder. Es vereint vier Marken unter seinem Dach und betreibt einen Großhandel, der auch Konkurrenten beliefert. »Wo ist eigentlich das Problem?« – das, sagt Schumann, habe sie sich damals gefragt. »Wer, wenn nicht genau dieses Unternehmen, soll denn bitte auf diesem Markt erfolgreich sein?« Schumann bewirbt sich, bekommt den Job – und baut den Laden um. Sie entwirft eine neue Marketingstrategie, baut eine Social-Media-Präsenz auf, veranstaltet Presse-Events, gibt Frauenzeitschriften Interviews, stärkt den Onlinehandel, gibt den Filialen ein neues Gesicht. Aus zwielichtigen Rotlichtläden sollen helle, offene Innenstadtboutiquen werden.

Inzwischen ist Schumann eingearbeitet, sie hat auch die Distanz zum Produkt abgebaut und findet es nicht mehr komisch, beruflich mit Sexspielzeug zu hantieren. Sie holt eine Reihe »Toys«, wie sie sagt, in den Konferenzraum, präsentiert eins nach dem anderen. »Hier, das ist ein kleiner Auflegevibrator, den muss die Frau so auflegen, süß, oder?« – »Oder das hier, ein Paar-Toy – haben Sie das schon mal probiert? Geht gut!« – »Das hier ist auch per App steuerbar, da könnte ich in Paris im Hotel liegen, während Sie in Hamburg sind – und Sie steuern meinen Vibrator.« Die Produkte sehen aus wie Spielzeug, lila, pink, weiche Formen. Die Zeit der hautfarbenen Riesen-Dildos sei vorbei, sagt Schumann. Das ist Schumanns Ziel: Sex soll weiblicher werden. Und schicker.

Jetzt muss sie aufholen, was ihre Vorgänger versäumt haben. Erst 2008 begann bei Beate Uhse ein zaghafter Wandel, die Videokabinen wurden größtenteils abgeschafft, seit 2013 gibt es ein neues Logo. Zuvor hatte das Unternehmen den Wandel des Sexmarktes jahrelang verschlafen. Dabei hatte es die Branche doch einst selbst erfunden.

Beate Rotermund Uhse, 1919 in Ostpreußen geboren, war eine Art Chefaufklärerin der Deutschen. Nach dem Krieg mit 27 Jahren ungewollt schwanger geworden, beschließt sie, Frauen über Verhütungsmethoden zu beraten. Sie erfindet die Schrift X, einen Handzettel zur Berechnung der unfruchtbaren Tage, den sie an Frauen verteilt und der – trotz tausender Strafanzeigen wegen »Vorschub zur Unzucht« – reißenden Absatz findet. Uhse beginnt Kondome zu verkaufen, Anfang der Sechziger eröffnet sie den ersten Sexshop der Welt: Das »Institut für Ehehygiene« verkauft Dessous, Verhütungsmittel und Magazine. Innerhalb von nicht einmal zehn Jahren folgen 24 weitere Läden.



Schumann nennt diese Geschichte »heritage«, ein Erbe, von dem der Konzern bis heute zehre. Kollegen, sagt sie, würden sie manchmal die »legitime Enkelin von Beate Uhse« nennen, eine Enkelin, die aber mit ganz anderen Problemen zu kämpfen hat als die 2001 verstorbene Uhse. Damals war der Konzern quasi Monopolist. Heute hat er ernst zu nehmende Konkurrenz (siehe Kasten). Das Erbe, von dem Schumann schwärmt, könnte sich deshalb auch als Erbschuld herausstellen. Während die Konkurrenten unbefangen in den Markt einsteigen konnten, muss Beate Uhse das alte Rotlicht-Image erst mal loswerden. Auch im Unternehmen selbst.

Ein Donnerstag Anfang April, Schumann sitzt in ihrem Mini und fährt in Richtung Bremen. Im September feiert Beate Uhse 70. Geburtstag, ein Jubiläum, das im Konzern lange niemand auf dem Schirm hatte. Sie wünscht sich zu diesem Anlass eine »Anniversary-Box« mit verschiedenen Sexspielzeugen. Sie hatte Entwürfe bei ihren Designern in den Niederlanden bestellt, aber gefallen hat ihr keiner. Zu bunt, zu schrill, nicht schlicht und elegant genug.

Das Ergebnis: Sie, die Konzernchefin, muss jetzt nach Bremen fahren, wo der Hersteller der Vibratoren sitzt, die in die Box sollen. Dort angekommen, lässt sich Schumann durch eine Fabrikhalle führen, in der Silikon-Dildos in grellen Farben in Kisten liegen. Sie hört sich geduldig an, warum es so wichtig sei, das alles in Handarbeit herzustellen. Später dann sitzt Schumann mit zwei niederländischen Kollegen und den Designern des Herstellers am Tisch, sucht den Vibrator aus. Schumann entscheidet sich für einen kleinen, handlichen Vibrator. »Welche Frau will denn so ein riesiges Ding in einer Geschenke-Box?«, fragt sie. Der Griff soll messingfarben sein, die Silikonfarbe golden, edel soll es aussehen. Dann packt sie ihre Sachen und braust zurück nach Hamburg. Viel Aufwand für ein einziges Produkt.

»Das ist mein Job, ich begleite die Prozesse gern so eng«, sagt sie auf der Rückfahrt. »In ein, zwei Jahren werden die Abläufe vielleicht eingespielter sein.« Man merkt: Sie will dafür sorgen, dass sich etwas ändert. Notfalls macht sie das eben allein.

Fotos: Tim Bruening für DIE ZEIT; Kay Nietfeld/dpa/picture-alliance (m.)





Weitere Informationen:



Beate Uhse ist mit Sexshops berühmt geworden, mit grellen Läden in schmuddeligen Ecken. Das Unternehmen ist immer noch Marktführer in der Erotikbranche, steht aber gehörig unter Druck. Weil Sexvideos online umsonst zu haben sind und sich der Handel mit Erotik- spielzeug ins Netz verlagert hat. Die Konkurrenz: Das größte Unternehmen im Bereich von Online-Sexvideos ist Mindgeek, zu dem Seiten wie PornHub, You- Porn und Brazzers gehören. Zählt man die Klicks auf diesen Seiten zusammen, kommt Mindgeek auf mehrere Milliarden pro Jahr. 2007 eröffnete Eis.de, ein Online- handel, der Beate Uhse preislich unterbietet: Sexpuppen, die Beate Uhse für 99 Euro verkauft hat, bot das Unternehmen für knapp fünf Euro an. 2013 kam Amorelie auf den Markt, ein Erotik-Start-up, das seine Produkte in einer Art H&M-Optik verkauft und dessen Internetpräsenz aussieht wie ein hipper Fashion-Blog.





nächster Artikel:

Schöner Stress

Wir verteufeln ihn als Krankmacher, dabei hält er uns am Leben



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Schöner Stress

Wir verteufeln ihn als Krankmacher, dabei hält er uns am Leben

VON URS WILLMANN (2830 Wörter)



Im Vollstresstest

Bochumer Psychologen setzen Versuchspersonen unter Druck

VON URS WILLMANN (1221 Wörter)



Kommentar

Der neue Klimavertrag verspricht mehr Bürokratie – gut so!

VON STEFAN SCHMITT (388 Wörter)



Halbwissen

Durchleuchtet

VON JAN SCHWEITZER (127 Wörter)



Archäologie

Kunst soll vor fünf Jahren in einer fränkischen Höhle entdeckt worden sein

VON URS WILLMANN (420 Wörter)



Schmerzhaft

Schwerkranke in Entwicklungsländern bekommen zu selten Opioide

VON HARRO ALBRECHT (866 Wörter)



Stimmt's?

Enthalten Sojabohnen das Sexualhormon Östrogen?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (291 Wörter)



Technik

Ein Sensor im Arm erleichtert Diabetikern den Alltag

VON HALUKA MAIER-BORST (1021 Wörter)



Unter die Haut

Wie intelligente Implantate bald den Körper überwachen sollen

(282 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Schöner Stress


Wir verteufeln ihn als Krankmacher, dabei hält er uns am Leben. Höchste Zeit, unser Bild zu korrigieren


VON URS WILLMANN (2830 Wörter)



Schwindelerregendes Chicago: Hochgefühle empfinden wir oft ausgerechnet am Rand des Abgrunds





Den Wecker überhört. Danach in höchster Eile den Kaffee über die Hose geschüttet. Auf dem Weg zum wichtigen Termin bleibt die U-Bahn zwischen zwei Stationen stehen, mitten im Tunnel. In der Bahn geht das Licht aus, irgendwo in der Menge schreit jemand plötzlich.



Wenn Sie in diesem Moment nervös werden und merken, wie der Blutdruck steigt, der Puls von innen an Ihre Schläfen klopft und Sie anfangen zu schwitzen – dann dürfen Sie sich glücklich schätzen. Denn Sie tun Ihrer Gesundheit Gutes: Sie aktivieren und trainieren Ihr Immunsystem. Sie beugen Alzheimer vor, schützen sich gegen Hautkrebs, beschleunigen die Heilung von Verletzungen. Und Sie verlängern Ihr Leben, weil die Alterungsprozesse in Ihren Zellen in diesem Moment verzögert werden. Im Prinzip absolvieren Sie spontan eine Art Wellnessprogramm – denn Sie sind im Stress. Und die Wissenschaft weiß mittlerweile: Jede Stressreaktion hat viele positive Effekte.



Dennoch hat Stress noch immer ein mieses Image. Als das Meinungsforschungsinstitut Forsa zum Jahresbeginn die Deutschen nach ihren Wünschen für 2016 fragte, erhofften sich die meisten ein »stressfreieres Leben«. Bei 62 Prozent stand dieses Anliegen ganz oben auf dem Wunschzettel – als Spitzenreiter. Statistisch betrachtet, ist bei den Deutschen offenbar nichts verhasster als Stress.

Er gilt als Ursache zahlreicher Krankheiten und als Kollateralschaden des modernen, hochtourigen Alltags. Stress wird für Schlafstörungen verantwortlich gemacht und für Depressionen. Er soll schuld sein, wenn sich Muskeln verspannen, das Gemüt überreizt ist und die Libido erschlafft. Stress führt in den Burn-out, so lautet die häufige Diagnose, sorgt für Bluthochdruck, Herzinfarkt und Magengeschwür. Kein Bösewicht muss häufiger als Ursache für diese Leiden herhalten als der Stress. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat ihn sogar zu »einer der größten Gesundheitsgefahren des 21. Jahrhunderts« erklärt.

Die Gegenposition zur WHO nimmt in dieser Frage Firdaus Dhabhar ein. Der Professor für Psychiatrie an der Stanford University ist zugleich Neuroimmunologe und Krebsforscher – und einer jener Wissenschaftler, die daran arbeiten, den Stress zu rehabilitieren. Stress ist für Dhabhar kein Anschlag auf die Gesundheit, sondern vielmehr ein Segen: »Mutter Natur gab uns die Stressreaktion, um uns zu helfen, nicht um uns zu töten!«

Im Jahr 2009 begann sich Dhabhar zu fragen, ob Stress gegen Krebs helfen könnte. In einem Experiment ließ er Labormäuse mit starkem ultraviolettem Licht bestrahlen, um gezielt Krebs auszulösen. Die Hälfte der Tiere hatte er vor dieser Tortur noch zusätzlich gestresst, indem er sie jeweils zweieinhalb Stunden lang in enge Plexiglasröhren sperrte. Die Resultate standen in völligem Gegensatz zu den Erkenntnissen, die Mediziner bislang als Wahrheit verkündet hatten: Der zusätzliche Stress schwächte das Immunsystem der Nager nicht – im Gegenteil, er schien es zu stärken.



Zwar entwickelten fast alle bestrahlten Mäuse nach einiger Zeit bösartige Tumoren in der Haut. Die gestressten Tiere aus der Plexiglasgruppe aber erkrankten erstens später und bildeten zweitens weniger Tumoren aus. »Akuter Stress rüttelt die Schutzmechanismen des Organismus wach«, schlussfolgerte Dhabhar im Magazin Brain, Behavior, and Immunity.

Wie kann das sein? Wieso gilt Stress einmal als Killer und dann wieder als Retter? Antwort: Weil Stress eben nicht gleich Stress ist. Es kommt vielmehr darauf an, wie lange er dauert, wie das gestresste Individuum ihn subjektiv bewertet und wie es mit ihm umgeht. Unbestritten ist, dass ein Leben in pausenloser Hetze und Anspannung – also im Langzeitstress – der Gesundheit nicht zuträglich ist. Dauert Stress jedoch eine überschaubare Zeit an, dann – so hat die Wissenschaft in den vergangenen Jahren festgestellt – lassen sich plötzlich ganz andere Wahrheiten über ihn herausfinden.

Es ist an der Zeit, dass wir unser Bild vom Stress korrigieren: Er kann nicht nur krank machen, sondern auch gesund. Er lässt uns nicht blass und müde aussehen, sondern frisch und wach. Er schadet nicht der Aufmerksamkeit, sondern schärft die Sinne. Er versetzt die Muskulatur in Hochspannung, verbessert unsere Reaktionsfähigkeit. Und nach Verletzungen oder chirurgischen Eingriffen hilft er bei der Heilung.

Die letzte Erkenntnis geht auf weitere Studien von Firdaus Dhabhar zurück. Dabei konnte er zeigen, wie kurzzeitiger Stress im Körper zu einer unmittelbaren Zunahme der weißen Blutzellen führt. »Das erhöht den Immunschutz während der Operation (...) oder nach einer Infektion«, schreibt Dhabhar. Er stellte auch fest, dass es etwa vor einer Impfung sinnvoll ist, den Körper auf dem Ergometer in einen stressähnlichen Zustand zu versetzen: Das verstärkt die Immunantwort. Die Impfung wirkt dann besser als bei den Zeitgenossen, die sich im Lehnstuhl darauf vorbereiten. Dass trotz solcher Befunde die positive Wirkung von Stress immer noch unterschätzt werde, liegt für Dhabhar vor allem an dessen üblem Ruf: »Stress hat einfach eine schlechte PR.«

Doch das wandelt sich, auch in Deutschland. So hat das Leibniz-Institut für Alternsforschung in Jena festgestellt, dass »milder Stress« die Selbstheilungskräfte in Zellen, Geweben und Organen aktiviert und hilft, Schäden zu beseitigen. Studien an Fadenwürmern, Zebrafischen, Mäusen sowie menschlichen Gewebeproben ergaben, dass sich durch stressige Belastungen »zelluläre Schutzantworten« auslösen lassen. Christoph Englert, Professor für Molekulare Genetik, hält Stress daher für lebensverlängernd: »Wenn Sie etwa Fliegen oder Mäuse unter Stress setzen, leben sie länger.« Das gelte sogar dann, wenn man geringe Mengen giftiger Substanzen verabreiche. »Die Tiere aktivieren Abwehrsysteme und werden mit Herausforderungen besser fertig«, berichtet Englert. »In Maßen kann Stress positiv wirken.«

Auch für den Kognitionspsychologen Lars Schwabe von der Universität Hamburg ist eine Stressreaktion »per se positiv«. Letztlich handle es sich bei ihr um nichts anderes als eine Anpassungsreaktion. »Geraten wir aus irgendeinem Grund aus dem Lot, dann hilft uns der Stress, ins Gleichgewicht zurückzufinden.« Deshalb müssten wir für Stressreaktionen eigentlich dankbar sein: »Ohne sie wäre das Überleben schwierig.«

Tatsächlich zeigt ein Blick in die Evolution, dass Stress der Motor einer gewaltigen Erfolgsgeschichte ist. Denn in Fauna und Flora dienen Stressreaktionen auf unterschiedliche Weise dazu, Lebewesen zu schützen. Dank ihrer sprintet die Antilope mit jäh aktiviertem Organismus in Höchstgeschwindigkeit in Sicherheit. Gerät eine Pflanze in Stress, weil sie von Raupen attackiert wird, kommunizieren ihre Zellen mithilfe von Kalzium-Ionen und organisieren heftigen Widerstand gegen den Fressfeind. Der Schimmelpilz Eurotium rubrum ist sogar imstande, hohe Salzkonzentrationen im Toten Meer zu überleben, indem er sich aktiv an seine lebensfeindliche Umwelt anpasst – mithilfe einer erheblichen Stressreaktion.

Man könnte auch sagen: Erst der Stress eröffnet dem Organismus Wege, sich weiterzuentwickeln. Denn üblicherweise sorgen in den Zellen bestimmte Proteine (die sogenannten Chaperone) dafür, dass alles seine Ordnung hat. Diese Riesenmoleküle biegen etwa neu entstandene, falsch gefaltete Proteine zurecht oder entsorgen sie und verhindern so Krankheiten. Als molekulare »Anstandsdamen« verrichten sie eine wichtige Arbeit, verhindern mit ihrem Ordnungssinn aber auch, dass genetisch Neues entsteht. In stressigen Situationen jedoch, wenn Säuren oder Schwermetalle der Zelle zusetzen, müssen die Chaperone im Notfalleinsatz die gröbsten Schäden beheben – und sind damit ihrer üblichen Aufsichtspflicht enthoben. Das führt in der Regel zu allerlei Mutationen, die nicht selten schädlich sind. Mitunter aber entstehen auch zelluläre Veränderungen, die sich plötzlich als nützliche Anpassung an die neue Umgebung entpuppen. So funktioniert Evolution.

Am Anfang der Menschwerdung stand also die Herausforderung durch Stress. Das erkannte übrigens schon ein Forscher, der den Begriff Stress noch gar nicht benutzte: Charles Darwin. Er stellte fest, dass die Umwelt Lebewesen permanent herausfordert, sie Tag für Tag unter Druck setzt; und dass diejenigen Individuen einer Art, die am besten auf Bedrohungen reagieren, am ehesten überleben und sich fortpflanzen. Wären die ersten Einzeller nie in Stress geraten, gäbe es keine Evolution – geschweige denn einen Menschen.

Doch die sogenannte Krone der Schöpfung sieht heute im Stress den Feind, nicht die Chance. Wir verteufeln ausgerechnet jenes biologische Instrument, das uns zur Weiterentwicklung zwingt, unsere physische Leistungsfähigkeit und unser Denkvermögen erhöht. Ob es um die Aufregung beim ersten Kuss geht, den Thrill beim Bungee-Jumping oder den akuten Psychostress beim Auftritt vor einer großen Menschenmenge – in all diesen akuten Stressreaktionen liegen ein großer Nutzen und therapeutisches Potenzial.

Stress aktiviert zum Beispiel das Denkorgan. So wies der Kognitionspsychologe Oliver T. Wolf von der Ruhr-Universität Bochum nach, dass wir Erinnerungen dauerhafter abspeichern, wenn das Gehirn »unter Strom« steht. Das Stresshormon Cortisol stimuliert etwa den Hippocampus, der unter anderem für das Langzeitgedächtnis zuständig ist. Es kommt dabei allerdings auf die Art der Information an. Gestresste Menschen merken sich besonders gut all jene Dinge, die direkt mit dem Stressor zu tun haben und emotional relevant sind. In einer stressigen Prüfungssituation kann es daher passieren, dass wir zwar vor lauter Aufregung die gepaukten Fakten und Jahreszahlen plötzlich vergessen – das Gehirn aber trotzdem hochaktiv ist und dafür sorgt, dass wir uns noch Jahre später an das grimmige Gesicht des Prüfers und das eigene Gestammel erinnern.

Diesen Effekt könne man positiv zum Lernen nutzen, meint Wolf. Denn jede körperliche Stressreaktion sendet diese Botschaft ans Gehirn: »Achtung, die Informationen, die jetzt gerade hereinkamen, sind sehr wichtig!« Der Psychologe will zwar nicht direkt empfehlen, sich zum Vokabelpauken mit den Eltern zu zanken. »Aber eine gewisse physische Erregung beim Lernen kann durchaus positive Effekte haben.«

Auch Musiker und Sportler wissen, dass eine (gefühlt unangenehme) Stresssituation konstruktiv genutzt werden kann, um die eigene Leistungsfähigkeit zu steigern. Einer, der dies exemplarisch vorführte, war der Torhüter Oliver Kahn: Der »Titan« war wie kaum ein anderer Fußballer für seine Aggressivität bekannt; er pushte sich sowohl vor als auch während eines Spiels und verschärfte so die ohnehin vorhandene Stresssituation, um sich körperlich in einen Bereich außerordentlicher Leistungsfähigkeit zu katapultieren. Bälle abzuwehren war für ihn nicht defensive Arbeit, sondern Angriff. Er zeigte seine Zähne, er rempelte, trat, stritt sich mit dem Gegner – und galt als einer der besten und reaktionsschnellsten Torhüter seiner Zeit.

Im Fußball, wie in vielen anderen Sportarten, geht es häufig darum, die Stressreaktion nicht in Flucht, sondern in Attacke umzumünzen. Manche Spieler versetzen sich daher vor dem Wettkampf mit lautem Brüllen und wildem Herumspringen in eine aggressive Stimmungslage, andere hören laute Musik oder lassen sich vom Trainer aufpeitschen – alles, um sich in die Situation eines gestressten Organismus zu versetzen, der einer Gefahr gegenübersteht und fürs Überleben unwillkürlich alle Kräfte zusammenreißt.

Stress zur Steigerung der Präsenz – das kennen auch Schauspieler, zum Beispiel der Fernsehstar Ulrich Tukur. Er schwört auf den Stress des Lampenfiebers: »Ich hasse die Angst, und ich brauche sie. Sie bringt mich mitunter fast um, aber ich erlebe sie auch als euphorisierenden Druck. Sie ist der Treibstoff, ohne den kein Bühnenauftritt möglich wäre.« Lasse man sich von der Angst nicht lähmen, verwandle sie sich »in pure Energie, die Geist und Körper beflügelt«.



Und seien wir ehrlich: Suchen wir nicht alle auf die eine oder andere Art den Kick, den uns der Stress beschert? Skifahrer wählen statt sicherer Pisten riskante Routen durch den Tiefschnee, auf denen sie sich den Hals brechen könnten. Tausende stürzen in Vergnügungsparks auf raffinierten Achterbahnen mit angstlustvoll verzerrten Mienen im freien Fall der Erde entgegen. Saunagänger suchen freiwillig den Hitzestress, Raucher nehmen ohne Zwang den chemischen Stressauslöser Nikotin zu sich. Manche sind sogar süchtig nach körperlichem Schmerz, dem ursprünglichsten aller Stressoren. Und schon Kinder lieben Gruselgeschichten oder Spiele, die Nervenkitzel versprechen – und überspielen ihre Angst mit fröhlichem Kreischen.

Denn Stress beschert uns eben auch eine gewisse Lust. In der Stressreaktion tut das Gehirn etwas, wozu es sich nur in besonderen Momenten hinreißen lässt: Es aktiviert unser Belohnungszentrum. Damit honoriert der Körper Dinge, die dem eigenen Überleben helfen. Deshalb haben wir auch gerne Stress – er erhöht unser Wohlbefinden.

Allerdings hängt das Wohlbefinden stark davon ab, wie wir eine angespannte Situation bewerten. Denn Stress ist weniger objektive Gegebenheit als Ergebnis einer subjektiven Interpretation. Wenn wir etwa in einem Sessel sitzen, angenehme Musik hören und Kekse knabbern, gilt dies in der Regel als Entspannung – es sei denn, wir erleben dieselbe Situation im Autositz im Verkehrsstau: Dann plötzlich wird die Ruhe zum zermürbenden Stress, weil wir das Gefühl haben, zum Stillstand verdammt zu sein.

Umgekehrt ist es entspannend, den Blutdruck absichtlich in die Höhe zu treiben: beim Auspowern auf der Laufstrecke oder durch den 90-Minuten-Psychostress im Fußballstadion. Am Ende solcher Phasen nämlich beschert uns die Hormonkaskade ein Erholungsbedürfnis und verordnet maximale Ruhe. Wir holen uns die Energie zurück für die nächste wohltuende Stressattacke.

Unangenehmen Stress erleben wir immer dann, wenn wir uns bedroht fühlen. Dabei spielt es keine Rolle, ob eine Bedrohung objektiv gegeben ist oder nur subjektiv empfunden wird – allein schon das Gefühl, beim Warten Zeit zu verlieren, kann Stress auslösen. Kurioserweise hängt aber nicht nur der Stress selbst, sondern auch dessen Wirkung stark von der subjektiven Bewertung ab. Das zeigt eine bemerkenswerte Studie der University of Wisconsin. Dabei wurden 29 000 Erwachsene gefragt, wie viel Stress sie ausgesetzt seien und wie sie versuchten, mit dem Stress fertigzuwerden. Zugleich wollten die Interviewer wissen: »Glauben Sie, dass Stress gesundheitsschädlich ist?« Acht Jahre später durchforsteten die Wissenschaftler die Sterberegister, um zu ermitteln, wer von den Befragten gestorben war. Ergebnis: Jene, die viel Stress erlebt und zugleich angegeben hatten, Stress gefährde ihre Gesundheit, wiesen ein um 43 Prozent höheres Sterberisiko auf. Jene Untersuchten hingegen, die ebenfalls großem Stress ausgesetzt waren, ihn aber für unbedenklich hielten, wiesen das niedrigste Sterberisiko auf – niedriger noch als diejenigen, die in ihrem Leben wenig oder gar keinen Stress hatten.

Diese und andere Studien machen deutlich, dass es vor allem darauf ankommt, wie wir über den Stress denken: Wer ihn nur als schädlich ansieht, erlebt vor allem seine schädliche Wirkung. Wer ihn als Chance betrachtet, kann davon auf viele Arten profitieren, sowohl geistig wie körperlich. Stress ist wie eine Prophezeiung, die sich selbst erfüllt.



In eine ähnliche Richtung geht das Ergebnis einer jüngst veröffentlichten Studie der Columbia University. Der Tenor: Vielbeschäftigten geht es tendenziell besser als Rumhängern. Dazu analysierten die Forscher um Keith Wilcox die To-do-Listen von 28 000 Menschen und stellten fest: Wer viel um die Ohren hat, leistet auch viel und hat generell ein besseres Selbstwertgefühl. Wer dagegen wenig zu tun hat, arbeitet ineffizienter – er neigt zum Aufschieben. Dieses Prokrastinieren scheint dem Glück weit mehr im Weg zu stehen als eine gepflegte Arbeitshektik. Kurz: Zufrieden und gesünder ist, wer keine Zeit zum Trödeln und zum Grübeln findet.

Und noch ein zweiter Schlüsselbegriff ist, neben der subjektiven Bewertung, wichtig für den konstruktiven Umgang mit Stress: das Kontrollgefühl. Stellen Sie sich vor, jemand zerrte Sie frühmorgens aus dem Bett, stellte Sie auf den Gipfel eines tief verschneiten Berges, schnallte Ihnen dort rutschige Bretter an die Füße und stieße Sie dann den Abhang hinunter. Dieses Szenario empfinden wir zweifellos als höchst riskant und stressreich. Doch was, wenn wir zum Helikopterskiing eingeladen werden? Unter anderen Vorzeichen interpretieren wir dieselbe Tiefschneeabfahrt als wunderbare Erholung – obwohl das damit verbundene Risiko dasselbe ist.

Wie wichtig ein hohes Maß an täglich gefühlter Kontrolle sein kann, belegte auch die berühmte Whitehall-Studie an fast 30 000 Mitarbeitern des öffentlichen Dienstes in Großbritannien. Je tiefer die Angestellten in der behördlichen Hierarchie standen, umso häufiger und ausgeprägter litten sie unter Stress und wurden krank. Bei den rangniedrigsten Mitarbeitern war die Sterblichkeitsrate sogar doppelt so hoch wie bei den ranghöchsten. Die Führungskräfte, auch wenn sie im Job stark gefordert sind und hart arbeiten, haben ihre Situation eher unter Kontrolle und genießen größere Autonomie. Im Zweifelsfall ist es daher nicht der viel beschäftigte Manager, dem die Arbeit auf den Magen schlägt, sondern sein Untergebener, der den Launen des rastlosen Chefs ausgeliefert ist.

Dieser Effekt lässt sich auch im Tierversuch nachweisen. Wenn eine Ratte selbst aktiv werden kann, um drohende Stromstöße abzuwenden, ist sie deutlich weniger gestresst als eine Artgenossin, die der Gefahr hilflos ausgeliefert ist. Gestresst sind wir also vor allem dann, wenn uns die Kontrolle abhandenkommt. Das erklärt auch jenen akuten Stress, der uns in Situationen überfällt, die uns zum Nichtstun verdammen – etwa im Verkehrsstau. Nichts lässt so viele Pendler verzweifeln wie die quälenden Minuten, in denen sie keinerlei Kontrolle über ihr weiteres Fortkommen haben, sei es im Auto oder in der U-Bahn. Es erklärt auch den negativen Stress, unter dem viele Hartz-IV-Empfänger leiden oder Flüchtlinge, die in Massenlagern festsitzen. Diese Sorte Stress zehrt, wenn er lange anhält, an der Substanz.

Lässt sich daraus ein Rezept fürs Leben ableiten? Dazu sind die Ergebnisse einer Harvard-Studie hilfreich, deren Probanden gezielt sozialem Stress – sie mussten vor Publikum auftreten – ausgesetzt wurden. Die Hälfte von ihnen wurde zuvor auf spezielle Weise gecoacht: Die Wissenschaftler erklärten ihnen en détail die Stressreaktion – dass sie vermutlich gleich ins Schwitzen und beim Atmen ins Stocken geraten würden. Dies sollten sie aber nicht als Angstsignale sehen, sondern sich bewusst sein, dass ihr Körper randvoll sei mit Energie. Der Stress sei bloß dazu da, sie auf dem Weg ins Ziel zu unterstützen. In der Tat traten die so gecoachten Probanden selbstsicherer auf und fühlten sich weniger gestresst als die der Vergleichsgruppe – obwohl beide Gruppen rein physiologisch gleichermaßen gestresst waren.

Auch in der U-Bahn kann das Wissen um Puls, Blutdruck und Achselschweiß helfen. Man könnte sich mit der Erkenntnis trösten, dass man den erzwungenen Stillstand ja auch zur Entspannung nutzen kann und dass es letztlich eine Sache der eigenen Bewertung ist, ob man die Situation als nervtötend oder erfrischend interpretieren möchte. Und man mag sich vielleicht daran erinnern, dass am Stress eigentlich nur eine Sache wirklich schädlich ist: wenn wir uns selbst damit stressen.



Fotos (v.o.): Robert Jahns/nois7.com; Tina Merandon/Signatures/laif; George Karbus/Cultura/Plainpicture; Illustration: Matthias Schütte/ZEIT-Grafik





Weitere Informationen:



Urs Willmann ist Autor des neuen Buchs »Stress – Ein Lebensmittel«: Pattloch; 304 S., 19,99 € (erscheint am 2. Mai)





nächster Artikel:

Im Vollstresstest

Bochumer Psychologen setzen Versuchspersonen unter Druck



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Im Vollstresstest


Bochumer Psychologen setzen Versuchspersonen unter Druck und malträtieren sie mit Eiseskälte. Unser Autor hat diese Tortur über sich ergehen lassen


VON URS WILLMANN (1221 Wörter)





www.zeit.de/audio

Fünf Minuten können lang sein. Nach vier bin ich bereits so wutentbrannt, dass ich das »Gremium« anbrüllen möchte. Doch ich halte mich zurück. Schließlich will ich einen guten Eindruck machen.



Es geht um eine Jobbewerbung. In freier Rede soll ich darlegen, was mich zum Sportlehrer befähigt. Doch hier ist das die reine Tortur: Ein fensterloser Raum, von der Decke fällt kaltes Neonlicht. Regungslos sitzen mir ein Mann und eine Frau in weißen Arztkitteln gegenüber – das Gremium. Es mustert mich mit stahlharten Blicken und ignoriert meine Begrüßung. Stattdessen drückt der Mann eine Stoppuhr: Exakt fünf Minuten soll ich reden.

Ich beginne, von meinen Fähigkeiten zu schwärmen, doch nichts löst eine Reaktion des Gremiums aus. Kein Lächeln, kein Nicken, kein Kopfschütteln. Eingefrorene Blicke. Ab und zu machen sich die Kontrolleure Notizen. Ich spüre die Selbstsicherheit schwinden, der Mund wird trocken, die Atmung flach, meine Stimme hört sich dünn an. In meinen Ohren klingen die eigenen Phrasen hohl. Ich hole aus, schweife ab – da ruft mich die Frau schneidend zur Ordnung: »Schildern Sie nur Ihre Vorzüge!« Ich krame in meinem Kopf nach weiteren großartigen Eigenschaften, doch mir fällt keine ein. Das Gehirn ist wie gelähmt. Bereits nach einer halben Minute provoziere ich den nächsten Verweis des »Gremiums«.

Dabei ist mir bewusst, dass ich mich in einem Versuchsraum der Ruhr-Universität Bochum befinde und einen Stresstest absolviere. Was ich hier mache, ist ein Spiel. Nichts in meinem Leben hängt davon ab. Dennoch spüre ich Druck, fühle mich hilflos, gefangen in dieser kahlen Zelle im Souterrain der Fakultät für Psychologie und beobachtet von zwei regungslosen Kontrolleuren.



Der quälende »Bewerbungsvortrag« ist Teil des weltweit bekanntesten Stresstests, des Trier Social Stress Test (TSST). Bei drei von vier Versuchspersonen erhöht sich dabei merklich der Cortisolspiegel im Blut – ein eindeutiger Hinweis auf Stress. Und die Wissenschaftler wollen ermitteln, was unter Druck in meinem Körper vor sich geht.

Dazu musste ich vor der »Bewerbung« auf einem Wattestäbchen herumkauen, oben, im Büro von Marcus Paul. Paul ist Doktorand des Kognitionspsychologen Oliver T. Wolf, dessen Labor einer der wichtigsten universitären Orte zum Studium von Stress ist. Nach einer Minute hatte sich das Watteröhrchen in meinem Mund mit Speichel vollgesogen. Ich steckte es in ein Glasröhrchen und händigte es Paul aus.

Insgesamt viermal wird Paul heute von mir eine Probe nehmen. Außerdem misst er meine Pulsfrequenz und den Blutdruck. Die Summe der Werte werden mir am Ende vermitteln, wie groß in den verschiedenen Phasen des Tests mein Stresspegel war und ob ich mittelfristig normale Reaktionen auf Stressoren zeige.

Die fünf Minuten für den Bewerbungsmonolog sind um. Doch für Entspannung ist keine Zeit. Nächste Aufgabe: Kopfrechnen. Während mich eine Kamera beäugt, soll ich subtrahieren. Von 2043 aus in 17er-Schritten im Kopf rückwärts rechnen. »Wenn Sie einen Fehler machen, werde ich Sie darauf hinweisen, dann fangen Sie wieder bei 2043 an. Haben Sie noch Fragen? Beginnen Sie bitte jetzt.«

»2026«, sage ich, »2009, 1992, 1975, 1958 ...« Schon packt mich wieder die Unsicherheit. Kaum habe ich einen Wert berechnet, drohe ich zu vergessen, an welcher Stelle im Zahlenmeer ich gerade schwimme. Ich spüre die Belastung physisch. Was passiert da wohl gerade in meinem Organismus?

Untersuchungen haben gezeigt, welche Wucht der TSST entfaltet. Der Stresstest sorgt bei Männern für Cortisolwerte, die bis zu hundert Prozent über den normalen Tageshöchstwerten liegen. Bei Frauen fällt die Wirkung in der Regel etwas geringer aus. Ist der Test vorbei, dauert es normalerweise ein- bis eineinhalb Stunden, bis die Werte wieder auf ihr Ausgangsniveau abgesunken sind.

In meinem gestressten Körper nimmt das Cortisol nun eine ganze Reihe von Anpassungen vor. Es verstärkt nicht nur den Energienachschub für die wichtigsten Organe im Körper, es dimmt auch das Immunsystem. Das ist im Moment der Gefahr durchaus von Vorteil: Stürzen sich meine weißen Blutkörperchen nicht gleich auf jeden neuen Eindringling, entlasten sie meinen Körper davon, sich – neben den Zahlen – gleichzeitig noch um Viren, Bakterien und Pilze kümmern zu müssen.

Ich bin mittlerweile bei 1465 angelangt, nenne die nächste Zahl und höre: »Fehler, bitte noch einmal von vorn.« Der Ärger durchfährt mich wie ein Blitz. Die ganze Mühe umsonst! Ich will nicht mehr. Ich versuche, den kalten Blick der Frau zu erwidern und unbeeindruckt fortzufahren. Es gelingt mir nicht. Mein Rechenzentrum stellt die Arbeit ein. Stressbedingter Totalausfall? Ich fliehe mit den Augen zur Raumdecke; dann, nach einigen Sekunden, geht’s weiter: minus 17, minus 17 ... »Fehler – 2043 bitte.«



Inzwischen haben die Stressareale meines Hirns mich an die Belastungsgrenze geschoben. Ich werde gleichgültig, die Angst vor dem nächsten Fehler verschwindet. »Was soll’s«, denke ich. Ist das jener Punkt im Stresserleben, an dem man sich tot stellt? Man kennt das von gejagten Tieren, die in höchster Gefahr und maximalem Stress versuchen, den Jäger zu täuschen, indem sie bewegungslos im Gras kauern. Habe ich diesen Punkt beim Kopfrechnen nun erreicht?

»Vielen Dank, das genügt«, sagt der Mann im Arztkittel. »Sie können den Raum verlassen.« Draußen wartet der Versuchsleiter. Speichelprobe, Blutdruck- und Pulsmessung. Dann noch der Kältestress. Drei Minuten lang soll der Unterarm in eiskaltes Wasser, ein Grad über dem Gefrierpunkt.

In meinem Gewebe finden sich unzählige Schmerzrezeptoren, die dieses Erlebnis postwendend ans Gehirn melden. Dies befindet nach wenigen Sekunden, die Schmerzschwelle sei überschritten. Die normale Reaktion wäre, den Arm aus dem Wasser zu reißen. Doch mein analytisch arbeitender Stirnlappen weiß um die Ungefährlichkeit der Situation: Drei Minuten Eiswasser – kein Problem. Er zwingt den Rest des Gehirns, nicht auf die Empfehlung zu hören und auszuharren.

Gedächtnisübungen unter exakt diesen Bedingungen haben gezeigt, dass Stress das Denken auf Trab bringt – bis zu einem bestimmten Punkt. Wir werden quasi aus Not erfinderisch. Wird das Stressempfinden allerdings zu groß, blockiert das Hirn alle Denkarbeit, die nicht für das unmittelbare Überleben notwendig ist.

Nachdem ich alle Torturen überstanden habe, erlebe ich noch etwas Erstaunliches: In mir regt sich eine unverschämt gute Laune. Geradezu freudig berichte ich Marcus Paul von den unangenehmsten Momenten im fensterlosen Psychologenverlies, schildere euphorisch die heftigen Stressreaktionen. Ich lache, rede wie ein Wasserfall – und frage mich, welcher Botenstoff dafür verantwortlich ist. Tatsächlich schüttet das Hirn Endorphine aus, körpereigene Drogen, die dem Schmerz entgegenwirken – und uns als Dreingabe gleich noch mit Euphorie beglücken. Viele Läufer kennen das Phänomen unter dem Namen Runner’s High. Dass es mich auch im Bochumer Stresslabor beglücken wird, habe ich nicht erwartet.

Die Tür geht auf, Eve Hessas und Andreas Haltermann treten ein. Ohne Arztkittel und mit freundlichen Gesichtern sehen meine Stressoren aus dem »Gremium« plötzlich sympathisch aus. Im Test hatten sie den Auftrag, alle sozialen Regeln zu verletzen, mich auflaufen zu lassen, mir die Zeit so unangenehm wie möglich zu machen. Seit Jahren spielen sie im Dienst der Wissenschaft das frostige Aufseherduo, oft mit erstaunlichem Effekt. »Beim Bewerbungsmonolog sagen manche nach 20 Sekunden gar nichts mehr«, berichtet Hessas. Und beim Rückwärtsrechnen schaffen manche in fünf Minuten gerade mal eine Subtraktion. Ich habe mich vergleichsweise noch gut geschlagen.

Stress war es trotzdem. Nach Auswertung meiner Speichelproben verrät mir Oliver T. Wolf, dass ich »eine durchaus ordentliche Stressreaktion« abgeliefert habe. 50 Prozent Cortisolanstieg sogar in dem Moment, in dem ich mich sicher fühlte: mit dem Arm im Eiswasser. Dies zeigt: Wer um die Stressreaktion weiß, kann sie ruhig geschehen lassen. Der Stress selbst ist kein Grund für einen Kontrollverlust.

Foto: Terje Rakke/plainpicture





nächster Artikel:

Kommentar

Der neue Klimavertrag verspricht mehr Bürokratie – gut so!



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Pariser Abkommen, New Yorker Tinte


Der neue Klimavertrag verspricht mehr Bürokratie – gut so!


VON STEFAN SCHMITT (388 Wörter)



»Kein Plan B«. So stand es beim Pariser Klimagipfel auf dem Eiffelturm (Dezember)





www.zeit.de/audio

Hundertfünfundfünfzig. Die Vereinten Nationen in New York freuten sich schon vor der Zeremonie zur Unterzeichnung des Klimavertrags am Freitag: Nie zuvor seien so viele Staaten bereit gewesen, eine UN-Konvention vom Fleck weg zu unterschreiben. Die 155 Unterschriften sind unstrittig historisch. Ist es das Abkommen auch?

Erinnern wir uns an Paris. Als da im vergangenen Dezember am Ende des Weltklimagipfels eine Einigung stand, überwog zunächst die Erleichterung, dass eine Enttäuschung wie 2009 in Kopenhagen vermieden worden war. Und inhaltlich? Da sprachen plötzlich alle von »Anfang«, »wichtigem Schritt« und »Prozess«. Inzwischen sind die Grenzen und Schwächen der Einigung ausgiebig analysiert worden.

Es stimmt ja, dass aus heutiger Sicht für das Zwei-Grad-Ziel (also die Erwärmung bis 2100 auf zwei Grad zu begrenzen) die Zeit schon arg drängt. Und dass eine Dekarbonisierung (also eine Abkehr von fossilen Energieträgern), die das Abkommen für irgendwann Mitte des Jahrhunderts vorsieht, dann schon viel zu spät sein könnte. Die noch ambitioniertere Obergrenze von 1,5 Grad (»falls möglich«) finden wohl nur Optimisten realisierbar. Ach ja, dann lässt das Abkommen auch noch Fliegerei und Schifffahrt außen vor, die global so viel Treibhausgas emittieren wie der Top-Verschmutzerstaat Nummer fünf, Japan.

Trotzdem nährt die New Yorker Tinte auf dem Pariser Papier die Hoffnung, für künftige Generationen lasse sich die Erderwärmung wenigstens abschwächen. Weil das Abkommen weniger eine Lösung bietet als ein Prozedere. Weil es nicht den einen großen Wurf versucht, sondern einen Weg für Jahrzehnte vorzeichnet. Und damit bringt es eine neue Automatik (man könnte auch sagen: eine Bürokratie) hervor. Alle Vertragsstaaten verpflichten sich öffentlich auf Klimaziele und melden ihre Fortschritte an die UN. Vorgesehen ist dann, alle fünf Jahre die Fortschritte zu vergleichen, um nachzujustieren.

Justieren wird da wohl heißen: verschärfen. Erstens, weil gegenwärtig zu wenig Emissionen reduziert werden. Zweitens, weil die Natur noch einige Ungewissheiten für uns bereithält. Gerade diskutieren Klimaforscher über eine beschleunigte Erwärmung. Bald vielleicht über eine Zunahme der Eisschmelze. Oder über Methan aus Sibiriens Permafrost. Oder die Klimasensitivität. Auf solche Überraschungen sollten die 155 Unterzeichner gefasst sein.

Wenn dann im nächsten Schritt (etwa 2020 in Doha) noch Strafen für die Nichteinhaltung einer Verpflichtung dazukämen, wäre plötzlich eine schöne Mechanik in der Welt, um die Staaten zu langfristigem Klimaschutz zu bewegen.

Foto: Francois Mori/AP





nächster Artikel:

Halbwissen

Durchleuchtet



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Durchleuchtet





VON JAN SCHWEITZER (127 Wörter)





Man könnte es »gute medizinische Versorgung« nennen. Viele Kliniken und Ärzte tun das. Man kann es auch als das bezeichnen, was es ist, Überversorgung: 906 800 Untersuchungen mit Herzkatheter wurden 2014 hierzulande durchgeführt, 712 000 mehr als noch 1990. Im europäischen Vergleich ist das gut, würden Kliniken und Ärzte sagen. Dass der Eingriff für viele Patienten nutzlos ist und nicht ungefährlich (Durchleuchtung per Röntgenstrahlen!), scheint vielen Ärzten egal zu sein. Sie selbst sind ja durch Bleischürzen geschützt. Nur haben sie vielleicht nicht daran gedacht, dass ihre Arme und Augen meist frei bleiben. Die Physiologin Maria Andreassi schon. Sie hat in einer Studie gezeigt, dass Kardiologen genau dort ein erhöhtes Risiko für Röntgenschäden haben. Ob sie das vom Kathetern abhält? Eher werden sie Sonnenbrillen aufsetzen und sich eincremen.





nächster Artikel:

Archäologie

Kunst soll vor fünf Jahren in einer fränkischen Höhle entdeckt worden sein



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Das war keine Kunst


Phalluszeichnungen und abstrakte Frauenbilder sollen vor fünf Jahren in einer fränkischen Höhle entdeckt worden sein. Nun haben Archäologen genauer hingesehen


VON URS WILLMANN (420 Wörter)



Flache Linien auf sogenannten Cave Clouds. Nein, keine Kunst!, lautet das Fazit der Archäologen





Die Geologie hinterlässt mitunter faszinierende Spuren. Wo sich vor 150 Millionen Jahren ein Meer ausdehnte, sich Ablagerungen zu kalkigen Jura-Sedimenten verfestigten, wo Erosion und Chemie eine Grotte schufen und Wassertropfen mit dem in ihnen gelösten Kalk merkwürdige Stalaktiten und Stalagmiten schufen: Da kann es heute passieren, dass die menschliche Fantasie Kapriolen schlägt.



»Cave Clouds« nennen Fachleute Strukturen wie jene, die sich in der fränkischen Mäanderhöhle finden. Wer sich dort bar jeglichen geologischen Wissens diese kugeligen Ausprägungen ansieht, den erinnern sie an Geschlechtsmerkmale – primäre männliche und sekundäre weibliche. Offenbar provozierten sie vorzeitige Schlussfolgerungen, als Forscher sich 2010 an die Untersuchung auffälliger Linien machten. Scheinbar von Menschenhand gefertigte Gravuren zieren ausgerechnet die auffälligsten Steinformationen. So kam es, dass eine erste wissenschaftliche Publikation von neolithischen Phalluszeichnungen und abstrakten Frauenfiguren des »Typs Gönnersdorf« berichtete. Darstellungen dieses Typs sind charakteristisch für das Endstadium der letzten Eiszeit vor rund 15 000 Jahren, das Magdalénien.

Die Meldung sorgte vor fünf Jahren für Aufsehen. Nie zuvor sind in Deutschland Höhlenbilder aus der Steinzeit entdeckt worden. War die Suche nun endlich erfolgreich? Auch in der ZEIT (Nr. 30/11) berichteten wir von dieser Vermutung – und von der Wirkung der Höhle auf den Reporter.



Aber nein. Die Suche geht weiter. Die Mäanderhöhle könne »nicht als die erste altsteinzeitliche Bilderhöhle Deutschlands« gewertet werden, schreibt die Archäologin Julia Blumenröther von der Universität Erlangen-Nürnberg in einem vom Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege veröffentlichten Bericht. Eine Arbeitsgruppe, der auch Forscher des Neanderthal Museums in Mettmann angehören, hat sich erneut der 138 Linien angenommen. Um herauszufinden, ob es sich bei den Strukturen um Frühmenschenwerk handelt, analysierte sie den Querschnitt, den Kantenverlauf sowie Anfangs- und Endpunkte der angeblichen Gravuren. Mit Fotoapparat und 3-D-Scannern rückten die Forscher den Linien zuleibe und verglichen sie mit authentischen Funden aus der Steinzeit. Besonders interessierten sie sich für die Beschaffenheit der Linienböden. An diesen hätte man Hinweise auf die benutzten Werkzeug finden müssen: Denn spitze Werkzeuge erzeugen V-förmige Einbuchtungen.

Doch am Ende stießen sie auf keine einzige Spur, die beweisen könnte, dass Menschen in der Frühzeit an den fränkischen Cave Clouds Hand angelegt haben – wahrscheinlicher sei bei einigen Linien ein Urheber namens Fledermaus. Und in einer zweiten Analyse verglichen die Forscher die fränkischen Ritzungen mit unstrittigen steinzeitlichen Darstellungen. Auch hier war ihr Befund ernüchternd. Um darin Frauen zu erkennen, bedarf es offenbar der Inspiration durch geologische Formen.

Fotos (v. o.): Andreas Pastoors, Gerhard Winterstein





nächster Artikel:

Schmerzhaft

Schwerkranke in Entwicklungsländern bekommen zu selten Opioide



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DEBATTE DER WOCHE


Schmerzhaft ungerecht


Schwerkranke in Entwicklungsländern bekommen zu selten Opioide, das muss sich ändern


VON HARRO ALBRECHT (866 Wörter)





Artur hatte Prostatakrebs im Endstadium, die Schmerzen brachten ihn fast um den Verstand. In den USA oder in Westeuropa hätte er sich darauf verlassen können, dass ihm im Notfall ausreichend Schmerzmittel zur Verfügung stehen. Doch Artur lebte in der Ukraine. Wobei »lebte« ein beschönigendes Wort ist, treffender wäre »verreckte«. Auf seinem Nachtschrank stand eine Flasche Schnaps, unter seinem Kopfkissen hatte er als letzten Ausweg eine Waffe deponiert.



Mit dieser Geschichte klagten vor zwei Jahren Fachleute im New England Journal of Medicine über die eklatante Ungleichheit in Fragen der Schmerzbehandlung. Weltweit konzentriert sich der Verbrauch der stärksten Schmerzmittel auf wenige westliche Industriestaaten. In den USA, Australien, Kanada, Neuseeland und den Mitgliedstaaten der Europäischen Union werden über 90 Prozent aller medizinischen Opioide verschrieben. Wer indes woanders lebt, gar in einem Entwicklungsland, der muss irgendwie durchhalten.

An den Kosten kann es nicht liegen. In Indien kostet eine Morphintablette für den Tagesbedarf rund zwölf Cent. Nein, die verheerende Unterversorgung mit medizinischen Opioiden in vielen Weltgegenden ist vielmehr das Ergebnis westlicher Drogenpolitik. Opioide haben eben ein Janusgesicht: einerseits potente Schmerzmittel, andererseits Rauschmittel. In dieser Woche nun haben die Vereinten Nationen in New York beraten. Wie scharf dürfen Staaten gegen den Missbrauch von Betäubungsmitteln vorgehen, ohne dass dadurch Schmerzpatienten unnötig leiden?

Jahrzehntelang hatte sich die Politik an dem orientiert, was US-Präsident Richard Nixon 1972 verkündet hatte, einem Krieg gegen Rauschdrogen (»War on drugs«). In der Folge wurden jedoch auch medizinische Opioide weltweit verfemt. Ein Relikt aus dieser Zeit ist das strikte Vorgehen in vielen Entwicklungsländern. In mehr als 150 Ländern müssen Ärzte so viele Formulare ausfüllen, dass sie lieber gleich ganz auf die Verschreibung verzichten. Das führt zu vielen widersinnigen Situationen. In Indien zum Beispiel unterhalten zwei staatliche Opium- und Alkaloid-Hersteller gewaltige Mohnfelder. Das gewonnene Rohopium wird durch die indische Regierung ins Ausland exportiert und dient dort unter anderem zur Produktion des medizinischen Opioids Oxycodon. Indische Krebskranke jedoch kamen wegen der bislang restriktiven Politik fast nie an ausreichende Dosen dieses Medikaments.

Es ist noch nicht lange her, dass auch im Westen Kranke medizinische Opioide allenfalls erhielten, wenn sie im Sterben lagen. Das hat sich grundlegend geändert. Im Januar legte das deutsche Bundesministerium für Gesundheit einen Gesetzentwurf vor, wonach chronisch kranke Patienten auch medizinisches Cannabis einfacher erhalten sollen. Anfang April hat das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig entschieden, dass ein an multipler Sklerose erkrankter Mann zu Hause Cannabispflanzen anbauen darf, weil sonst nichts gegen seine Schmerzen hilft. Auch in den USA haben immer mehr Bundesstaaten den Cannabisgebrauch für medizinische Zwecke legalisiert. In den Industrieländern weicht die harte Linie gegen Opioide und Cannabis also auf.



In Entwicklungsländern ist durch Impfungen, bessere Hygiene und Gesundheitsaufklärung der Todeszoll der Infektionskrankheiten deutlich gesunken. Was für ein Erfolg! Je mehr Menschen aber überleben und je älter sie werden, desto häufiger werden eben Alterserkrankungen wie Krebs, die fast immer mit großen Schmerzen verbunden sind. Spätestens jetzt ist eine liberale Politik dringend notwendig. Und tatsächlich gibt es Grund zur Hoffnung. So ermöglichte Mexiko im Jahr 2013 per Gesetz den unkomplizierten Einsatz von Opioiden in der Palliativmedizin. Indien erleichterte im vergangenen Jahr den Zugang zu medizinischen Opioiden. Und selbst der Internationale Suchtstoffkontrollrat (INCB) gibt nach. Dieses Gremium wacht für die UN über die Produktion von Drogen – und über ihre Verwendung. Es soll also den Kranken zu den notwendigen Betäubungsmitteln verhelfen, gleichzeitig aber deren Missbrauch verhindern. Das ist eine ungute Doppelfunktion. In den letzten Jahrzehnten gerierte sich der INCB vor allem als Drogenpolizei. Staaten, die er für zu liberal hielt, las der INCB die Leviten. Doch jetzt kommen selbst von seinen Mitgliedern ausgewogenere Töne. Das Ziel bestehe darin, so betonte es der INCB in seinem letzten Report, »Gesundheit und Wohlergehen der Menschheit zu gewährleisten«.

Eine Atmosphäre des Aufbruchs, aber sie ist gefährdet. Denn während in Entwicklungsländern noch immer Menschen auf Opioide warten, wird die Verschreibung in den Industrieländern mittlerweile übertrieben. In den USA schnellte der Verbrauch von Oxycodon zwischen 1997 und 2007 um fast 900 Prozent in die Höhe. In Deutschland stiegen die Verschreibungen von hochpotenten Opioiden innerhalb von zehn Jahren um fast 400 Prozent. Dass wäre nicht weiter schlimm, würden diese Schmerzmittel den Patienten auch tatsächlich helfen. Bei vielen chronischen Erkrankungen ist das nicht der Fall – ganz bestimmt nicht bei chronischen Kopfschmerzen. Viele Patienten jedoch nehmen die Arzneien weiter, weil sie Angst davor haben, dass ihre Schmerzen sonst wiederkommen könnten.

In den USA führte der massenhaft falsche Gebrauch von Opioiden dazu, dass die US-Centers for Disease Control and Prevention die Verordnung der Betäubungsmittel in der Schmerztherapie gerade eingeschränkt haben. Ähnliche Diskussionen gibt es auch hier. Da scheint es möglich, dass manche, denen Opioide helfen könnten, bald darum betteln müssen. Das ginge zu weit, denn solange die Mittel mit Augenmaß eingesetzt werden, geht nur geringe Suchtgefahr von ihnen aus. Eine Lösung könnte so aussehen: etwas mehr Beschränkung hierzulande, sehr viel mehr Freizügigkeit in Entwicklungsländern, und das unter der Aufsicht besser ausgebildeter Ärzte. Doch es ist schwer vorstellbar, dass dem INCB dies in seiner Doppelfunktion gelingen kann. Darum sollten die UN ihren Suchtstoffkontrollrat endlich aufspalten, in einen Teil, der den Missbrauch von Rauschmitteln verfolgt, und einen anderen, der für eine angemessene medizinische Verbreitung sorgt.

Illustration: Anne Vagt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Stimmt's?

Enthalten Sojabohnen das Sexualhormon Östrogen?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Enthalten Sojabohnen das Sexualhormon Östrogen?


... fragt Ingo Weber aus Sydney


VON CHRISTOPH DRÖSSER (291 Wörter)





www.zeit.de/audio

Soja hat einen guten Ruf: Die Bohne ist ein Allround-Nahrungsmittel, dient Vegetariern in Form von Tofu als Fleischersatz. Umso schockierender war die Nachricht, mit der die Europäische Gesellschaft für menschliche Reproduktion und Embryologie 2008 an die Öffentlichkeit ging: Ein Forscher der amerikanischen Harvard-Universität hatte in einer Studie an 99 Männern festgestellt, dass diejenigen, die mindestens eine halbe Portion Sojanahrung pro Tag zu sich nahmen, eine geringere Spermienkonzentration aufwiesen. Bei stark Übergewichtigen war der Effekt besonders ausgeprägt. Der Wissenschaftler machte die im Soja enthaltenen Isoflavone dafür verantwortlich.

Diese Isoflavone gehören zu den sogenannten Phytoöstrogenen – das sind hormonähnliche Stoffe, die in Pflanzen enthalten sind. Sie sind nicht identisch mit menschlichen Hormonen, können aber in unserem Körper an die Hormonrezeptoren andocken. Dort können sie entweder ähnlich wie die weiblichen Geschlechtshormone wirken oder aber einen umgekehrten Effekt haben, weil sie die echten Östrogene in ihrer Wirkung behindern. Die Harvard-Studie wurde allerdings von anderen Wissenschaftlern kritisiert. Sie hatte nämlich keine Unterschiede in der absoluten Spermienmenge feststellen können. Und in asiatischen Ländern, wo viel Soja verzehrt wird, sind die Männer generell weder verweiblicht noch in großer Zahl unfruchtbar. Die meisten Forscher sagen heute: Männer können ohne Angst um ihre Fruchtbarkeit Sojaprodukte essen.

Bezüglich seiner Wirkung auf Frauen wird dem Soja hingegen von manchen Forschern Positives nachgesagt. Die Gesellschaft Deutscher Chemiker vermutete im Jahr 2000, dass Phytoöstrogene wie eine Art Hormonersatztherapie wirkten. So hätten Asiatinnen mit hohem Sojakonsum weniger Beschwerden in den Wechseljahren und ein um 25 Prozent niedrigeres Brustkrebsrisiko.

Von der Einnahme spezieller Präparate mit hoher Isoflavon-Dosierung riet das Gremium allerdings ab. Das Bundesinstitut für Risikobewertung schloss sich dem Urteil an – die Wirkungen dieser Präparate seien viel zu wenig erforscht.





nächster Artikel:

Technik

Ein Sensor im Arm erleichtert Diabetikern den Alltag



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Signale aus dem Körper


Ein Sensor im Arm erleichtert Diabetikern den Alltag. Künftig sollen solche Chips auch Gesunden Einblick in ihr Inneres geben


VON HALUKA MAIER-BORST (1021 Wörter)



Nie mehr in den Finger piksen: Ein Fühler im Chip misst den Blutzuckerspiegel





Fiese schwarze Punkte bedecken Daniel Andrades Fingerkuppen. Punkte, die feine Einstiche verraten und für ihn zwei Dinge bedeuten: Sicherheit und Schmerz. Sicherheit, weil Andrade Diabetiker ist. Nur indem er sich regelmäßig sticht und seinen Blutzucker misst, kann er der Über- und Unterzuckerung gegensteuern – und akute Folgen wie Übelkeit, Herzrasen oder Ohnmacht verhindern und Langzeitfolgen mindern. Schmerz, weil falsch gesetzte Stiche auch nach 31 Jahren noch furchtbar wehtun können. »Wenn ich einen Nerv erwische, dann fühlt es sich an, als würde ich mir den Finger abhacken«, sagt Daniel Andrade, sportlicher Typ, gegeltes dunkles Haar, schwarze Brille.



Er lebt mit der Diagnose Diabetes, seit er fünf Jahre alt war. Früher beäugten ihn die anderen Kinder skeptisch, in der Schule und beim Fußball war er »der mit den Spritzen«. Heute kann Andrade zumindest diesen Teil der Therapie schon unauffälliger gestalten: Unter seinem Pullover verbirgt sich eine kleine Pumpe. Über einen dünnen Schlauch ist sie mit einer Kanüle verbunden, die in seinem Bauch steckt und permanent ein wenig Insulin in seinen Körper abgibt. Wenn Andrade an der Pumpe auf Knöpfe drückt, injiziert sie eine zusätzliche Dosis des Hormons. Messen aber muss er den Blutzucker immer noch, mit Stichen in die Fingerkuppen. Bis jetzt. Nun soll ein kleiner Chip das ändern. Einer, der unter die Haut geht und noch ein bisschen mehr Maschine in den Menschen Andrade bringt.

Technik im menschlichen Körper hat eine lange Geschichte in der Medizin. Herz- und Hirnschrittmacher-Implantationen sind in deutschen Operationssälen längst Routineeingriffe. Retina-Implantate machen gerade in ersten Versuchen aus Blinden wieder Sehende. Und bald könnte eine neue Ära beginnen: die Technisierung des Durchschnittspatienten. Denn inzwischen entwickeln Firmen immer kleinere und smartere Geräte, die unauffällig helfen sollen, gesünder durchs Leben zu gehen. Manche dieser Maschinchen kann sogar jeder selbst am Körper anbringen.

Daniel Andrade lässt sich den ersten Diabetes-Chip von seinem Arzt Jens Kröger setzen, in Zukunft wird er das selbst tun – er muss das Gerät regelmäßig austauschen. In der Praxis in Hamburg-Bergedorf dauert das Prozedere weniger als zwei Minuten. Linken Oberarm frei gemacht, mit Alkohol abgetupft, mehr braucht es nicht an Vorbereitung. Vorsichtig setzt der Arzt dem Patienten eine Art Stempel auf die Haut, der den Chip enthält. Dann drückt er fest zu. Ein lautes, mechanisches »Klack« hallt durch das Behandlungszimmer, doch Andrade verzieht keine Miene. Kurz darauf sitzt der weiße, gerade einmal mantelknopfgroße Sensorchip fest auf dem Arm.



Dort misst er von nun an mit einem feinen Fühler, der in die Haut ragt, völlig schmerzfrei den Zuckergehalt im Zwischengewebe. Bis zum Wechsel des Chips in 14 Tagen muss Andrade sich kein einziges Mal mehr in den Finger stechen. Will er die Daten auslesen, genügt es, einen handgroßen Scanner über den Sensor zu bewegen. Der ist so unauffällig, dass man ihn zum Beispiel für einen Schrittzähler oder ein Handy halten könnte.

Einige Chips von anderen Herstellern sind schon länger auf dem Markt. Sie haben den Vorteil, dass sie dem Patienten die Werte direkt auf das Smartphone schicken. Ihr großes Manko ist aber, dass die Nutzer sie zweimal am Tag neu kalibrieren müssen. Das geht nur, indem die Patienten sich in den Finger stechen, um so ihren Blutzucker ganz klassisch zu messen und mit dem Wert des Chips abzugleichen. Andrades Gerät Freestyle Libre funktioniert ohne eine solche Kalibrierung. Der Chip, der bereits für Kinder ab vier Jahren zugelassen ist, hat einen Algorithmus in seiner Software. Dieser fängt Messungsschwankungen rechnerisch ab und macht die Kalibrierung somit überflüssig.

»Zwar raten wir Patienten, am Anfang auch noch ganz regulär ihren Blutzucker zu messen, insbesondere wenn ihnen die Werte des Sensors komisch vorkommen. Später aber braucht es das nicht mehr«, sagt Andrades Hausarzt Kröger, der neben ihm noch rund hundert weitere Patienten mit dem Chip behandelt. Kröger spricht vor allem über die Vorteile des neuen Geräts: »Wir können sehen, wie die Zuckerwerte sich beim Sport, beim Essen oder in der Nacht verhalten. Das war früher undenkbar.« Dieses Wissen hilft ihm als Arzt, die Behandlung noch genauer auf die Patienten abzustimmen.

Dass Sensoren permanent eine Fülle an Daten erheben, könnte auch für Gesunde interessant werden – für alle, die sich gerne selbst vermessen. Einige amerikanische Start-ups entwickeln derzeit sogenannte tech tattoos. Diese pflasterartigen Schaltkreise sollen auf die Haut geklebt werden und dort unauffällig Werte wie Herzschlag, Körpertemperatur und Schrittfrequenz überwachen. So könnten sie die Nutzer in weiterentwickelten Gesundheits-Apps ermahnen, dringend mal wieder zum Sport zu gehen, oder Krankheiten schon früh erkennen.

Bei aller Begeisterung für die körpernahen Helfer bleibt aber die übliche unangenehme Frage: Was geschieht mit all den gesammelten Daten? Im Fall des Diabetes-Chips stellte sich heraus, dass der Hersteller Abbott sie ausliest, sobald der Scanner ans Internet angeschlossen wird. Zwar werden nach Angaben des Unternehmens diese Daten anonymisiert und nur zur weiteren Optimierung des Sensors genutzt. Trotzdem sind Experten wie Lutz Heinemann beunruhigt. »Man muss sicherlich beobachten, wie bei ähnlichen Geräten mit solchen sehr persönlichen Daten umgegangen wird«, sagt der Mediziner, der bei der Deutschen Diabetes Gesellschaft für die Bewertung neuer technischer Geräte zuständig ist.

Ein Gedankenspiel: Der Sensor bemerkt, dass der Blutzucker niedrig ist, und schickt eine Nachricht ans Handy. Das beginnt dann zu surren, aber nicht nur, um den Nutzer zu warnen, sondern auch, um ihm gute Zuckerquellen in seiner Nähe zu empfehlen, Restaurants und Supermärkte etwa.

Für Daniel Andrade überwiegen die Vorteile: Nachdem er zwei Wochen lang den Sensor im Arm trägt, klingt er begeistert. Er könne den Blutzucker besser einstellen als je zuvor und werde den Chip weiter nutzen. Die 70 Euro, die alle zwei Wochen für einen neuen Chip fällig werden, will er selbst bezahlen, sollte die Krankenkasse die Kosten – wie bei den meisten Patienten – nicht übernehmen.

Vielleicht aber verschwindet bald nicht nur der Schmerz aus Andrades Leben, sondern sogar der weiße Knopf an seinem Arm und damit der letzte sichtbare Hinweis auf seinen Diabetes. Der Internetriese Google entwickelt nämlich ein Gerät für Diabetiker, das endgültig unsichtbar ist: eine Hightech-Kontaktlinse, die die Zuckerwerte anhand der Tränenflüssigkeit misst. Das Patent dafür ist schon angemeldet.

Fotos: Phanie/Your Photo Today; Shutterstock (u.)





Weitere Informationen:



Zu Beginn besser mit Arzt: Im Prinzip kann sich ein Diabetes­Patient den Sensorchip Freestyle Libre nach Hause liefern lassen und ihn sich selbst implantieren, ganz ohne medizinische Betreuung. Diabetologen raten jedoch dazu, das erste Mal einen Arzt den Sensor setzen zu lassen. Zum einen müsse man genau verstehen, wie die vielen Werte des Geräts zu interpretieren sind. Zum anderen könnten am Anfang der Behand­ lung Hautreizungen durch den Kleber am Chip auftreten. Wenn ein Patient allergisch reagiert, kann er den Chip womöglich gar nicht mehr nutzen – es sei denn, ein Arzt behandelt die Allergie rechtzeitig.





nächster Artikel:

Unter die Haut

Wie intelligente Implantate bald den Körper überwachen sollen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





MEDIZIN DER ZUKUNFT


Unter die Haut


Wie intelligente Implantate bald den Körper überwachen sollen


(282 Wörter)





Knochenwachstum mit Strom

Die amerikanische Firma Intelligent Implants ist spezialisiert auf die Verblockung von Wirbelkörpern. Dabei lässt man einzelne Rückenwirbel miteinander verwachsen, um die Wirbelsäule zu stabilisieren. Bei diesem Vorgang gibt es oft Komplikationen: Mal wuchert das Knochengewebe zu sehr, mal wächst es nicht richtig zusammen. Mithilfe eines speziellen Implantats will die Firma solche Probleme verhindern. Gezielte Stimulation mit elektrischer Spannung soll steuern, wie das Knochengewebe zusammenwächst. Das Gerät ist derzeit noch ein Prototyp.





Alarm bei Krebs

Forscher der TU München haben einen implantierbaren Chip entwickelt, der Tumoren überwacht. Das Gerät soll bei Krebsformen zum Einsatz kommen, bei denen es schwierig ist, den kompletten Tumor zu entfernen, etwa Bauchspeicheldrüsenkrebs. Der Chip soll nahe am Tumor eingesetzt werden und dort die Sauerstoffsättigung des umliegenden Gewebes messen. Sinkt diese, kann das bedeuten, dass der Krebs wieder zu wuchern beginnt. Der Chip schlägt Alarm, die Ärzte sind früh gewarnt. Aktuell hat der Sensor die erste experimentelle Phase hinter sich und ist im Zulassungsprozess.





Apotheke im Körper

Zwölf Millionen Dollar investierte die Bill-Gates-Stiftung in die amerikanische Firma Microchips Biotech. Das Geld bekam das Unternehmen, um einen Chip zu entwickeln, der wie eine implantierte Apotheke funktioniert. Das fingernagelgroße Gerät besteht aus einem Reservoir für rund 100 Dosen und wird unter die Haut des Patienten geschoben. Über eine Fernsteuerung kann er jede Dosis zum gewünschten Zeitpunkt freisetzen. Erprobt wurde das Gerät bereits für die Behandlung von Osteoporose. Denkbar ist auch, dass Frauen den Chip als Ersatz für die Pille nutzen und so auf Knopfdruck verhüten können. Microchips Biotech ging eine Partnerschaft mit dem Pharmakonzern Teva ein. Die Firmen wollen nun größere klinische Studien mit dem Chip durchführen.





nächster Artikel:

Derb und gebildet

Shakespeare bot eine raffinierte Kunst für ein Massenpublikum



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Derb und gebildet

Shakespeare bot eine raffinierte Kunst für ein Massenpublikum

VON NEIL MACGREGOR (1503 Wörter)



Nussschalenkönige

Shakespeare überfordert uns. Um ihn zu erfassen, brauchen wir das Theater

VON PETER KÜMMEL (1137 Wörter)



Interview

Rufus Wainwright vertonte Shakespeares Sonette. Ein Gespräch

VON CHRISTOPH DALLACH (1330 Wörter)



Karikaturen

Der türkische Präsident und sein Kampf gegen Satire im eigenen Land

(1036 Wörter)



Kunst

Die Ausstellung »Reset Modernity!« erklärt unsere Epoche für gescheitert

VON ELISABETH VON THADDEN (1454 Wörter)



Theater

Nicolas Stemann inszeniert in München Jelineks neues Stück »Wut«

VON SILVIA STAMMEN (876 Wörter)



Kino

Thomas Vinterbergs Film über einen Liebesverrat: »Die Kommune«

VON THOMAS ASSHEUER (1033 Wörter)



Kino

Athina Rachel Tsangaris große Film-Groteske »Chevalier« über Männerspiele

VON GEORG SEESSLEN (1165 Wörter)



Jazz

Erst war das Moers Festival pleite – jetzt findet es doch statt

VON STEFAN HENTZ (513 Wörter)



Das weiße Kätzchen

Zemlinskys frühe Oper »Der Traumgörge« wird in Hannover als freudianische Parabel erzählt

VON VOLKER HAGEDORN (849 Wörter)



Kunstmarkt

Zwei Sorten von Kunst sorgten bei der Art Cologne für Aufmerksamkeit

VON TOBIAS TIMM (1170 Wörter)



Traumstück

Eine Spardose aus bemalter Keramik der Marke Bernhard Bloch (um 1890)

VON NINA PAUER (352 Wörter)



Kult um das Jetzt

Peter Handkes überschwängliches Tagebuch

VON INA HARTWIG (1395 Wörter)



Kommentar Kommentar

Robert Seethaler ist für den Man Booker Prize nominiert

VON THOMAS E. SCHMIDT (475 Wörter)



Monster

Thomas Jonigks neuer Roman »Liebesgeschichte«

VON EVA BEHRENDT (479 Wörter)



Gedicht

Else Lasker-Schüler: »Mein Herz ruht müde«

VON ELSE LASKER-SCHÜLER (72 Wörter)



Raten zu

Julian Barnes »Am Fenster«

VON SUSANNE MAYER (289 Wörter)



Sachbuch

Walter Grasskamp: Das Kunstmuseum

VON HANNO RAUTERBERG (697 Wörter)



Taschenbuch

Slavoj Žižek findet alle Schuld beim Kapitalismus

VON FRANZ SCHUH (463 Wörter)



Roman

Jean Rhys »Die weite Sargassosee«

VON INGEBORG HARMS (858 Wörter)



BERLINER CANAPÉS

Zugvergleich

VON INGEBORG HARMS (578 Wörter)



Das Letzte

Unsereins hat ja von Jura keine Ahnung

(370 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SHAKESPEARES 400. TODESTAG


Derb und gebildet


Shakespeare bot eine raffinierte Kunst für ein Massenpublikum. Lässt sich diese britische Tradition in andere Länder tragen?


VON NEIL MACGREGOR (1503 Wörter)



Ein Publikumsmagnet: Der Nachbau des Globe Theatre in London, an einem Herbstabend





Seit über siebzig Jahren ist Desert Island Discs eine der beliebtesten Sendungen der BBC, ein Format mit einer einfachen Grundidee: Jede Woche wird ein prominenter Studiogast eingeladen, um die acht Musikstücke vorzustellen, die er auf eine einsame Insel mitnehmen würde – und ein Buch dazu. Im Gespräch über ihre Auswahl verraten die Gäste viel über sich selbst und ihre Weltsicht. Auf der unbewohnten Insel gibt es ansonsten keinerlei Musik. Sie ist allerdings von vornherein mit zwei Büchern ausgestattet: der Bibel und Shakespeares Werken. Was das bedeutet, ist klar. Für einen englischen Muttersprachler ist es schlicht nicht vorstellbar, sich den Herausforderungen einer veränderten Welt und einer neuen Existenz zu stellen, ohne Shakespeare an seiner Seite zu wissen.





Shakespeare ist von zentraler Bedeutung nicht nur für die Entwicklung der englischen Sprache, sondern auch für das britische Selbstwertgefühl. Wir sind, wer wir sind, weil seine Worte zu unserer Sprache wurden. Angesichts einer drohenden napoleonischen Invasion konnte William Wordsworth ohne Umschweife schreiben: »Wir müssen frei sein oder sterben, die wir die Sprache Shakespeares sprechen.«

150 Jahre später wurde Henry V. , der seine Truppen mit Shakespeares mitreißenden Versen anfeuert, für einen historischen Moment inmitten der Gefahren des Zweiten Weltkriegs zu der Stimme, auf der die Hoffnungen der gesamten englischsprachigen Welt ruhten. In den letzten fünf Jahren, als das Referendum über die schottische Unabhängigkeit Großbritannien zu zerreißen drohte, schien Shakespeares König Lear den Schaden sinnbildlich zu verkörpern, den ein schwacher und verantwortungsloser Herrscher einem Staat zufügen kann.

Wie dieser Schöpfer nationaler Mythen, der so sehr von den politischen Angelegenheiten der Briten erfüllt war, zum Dichter der gesamten Menschheit werden konnte, ist in dieser Woche, in der wir seines 400. Todestages gedenken, Forschungsthema und Grund zum Feiern auf der ganzen Welt. Ich hoffe aber, dass wir neben dem Mysterium seiner Existenz und der Meisterschaft seiner poetischen Erfindungsgabe auch einen eher pragmatischen Aspekt seines Genies würdigen können.

Anders als die meisten Bühnendichter seiner Zeit starb Shakespeare als reicher Mann. Warum? Weil er nicht nur eine neue Sprache geformt, sondern auch ein neues Verhältnis zwischen der Hochkultur und einem Publikum, zwischen Theater und Straße definiert hatte. Der Dichter war ein gewiefter Geschäftsmann, denn in Londons neuen kommerziellen Theatern um 1599 musste ein erfolgreicher Dramatiker nicht nur einem Monarchen oder Mäzen gefallen, sondern ein ganzes Publikum gewinnen – und es bei der Stange halten. Das Globe Theatre steht an der Spitze der modernen englischen Literatur und einer britischen Tradition der öffentlichen Kultur, in der sich staatliche und private Finanzierung vermischen und in der Publikum und Autor gemeinsam eine Welt der Erkenntnis und der Ergötzungen hervorbringen.

Das öffentliche Theater im elisabethanischen London war ein neues Medium. Mochte der Gebäudetyp dem Namen nach klassisch sein, so war seine Form doch englisch und modern: ein geschlossenes Hufeisen, das sich in der Mitte zum Himmel öffnete. In diesem »hölzernen O« saßen die Reichen in den teuren, überdachten Galerien, während die Armen einen Penny zahlten, um im Innenhof zu stehen und ihr Wetterglück zu versuchen (damals in London ein so großes Wagnis wie heute).

Hier war, wie es im höfischen Theater auf dem Kontinent ganz undenkbar gewesen wäre, die ganze Gesellschaft präsent – vom Hochadel in seinen privaten Logen über die höheren Berufsstände und Gewerbetreibenden in den Galerien bis zu den Lehrlingen und Tagelöhnern im Innenhof. Dies war eine Massenunterhaltung, die auf die gesamte Bevölkerung zielte, in vielerlei Hinsicht dem Fernsehen der fünfziger und sechziger Jahre nicht unähnlich. Und wie das frühe Fernsehen zog auch dieses neue kommerzielle Theater große Talente und Zuschauerzahlen an. Wir wissen, dass um 1600 oft wenigstens drei konkurrierende Theater täglich zur selben Zeit ihre Vorhänge öffneten.



Wie erfreut man ein Publikum, das eine so beunruhigende Bandbreite an Bildung und Vorwissen aufweist? Jedes Stück von Shakespeare ist eine Antwort auf diese Frage. Man erzählt ihm eine gute Geschichte von Liebe oder Betrug, nationalem Heldentum oder individuellem Wahn. Man spricht die zentralen politischen Themen des Tages an – die Angst vor einem Bürgerkrieg oder einer ausländischen Invasion, die Abneigung gegen junge Hooligans und Arbeitsimmigranten. Man verzaubert sein Publikum mit Poesie und bricht den Bann dann mit Witzen und Gassenhauern. Hin und wieder streut man einen Ring- oder Schwertkampf ein (damals so beliebt wie heute Fußball).

Jeder, der in ein Theater geht, will sich selbst auf dessen Bühne sehen und hören. Shakespeare versetzt sie alle dorthin. Zimmermänner und Weber haben im Sommernachtstraum ihren ruhmreichen Moment neben den aristokratischen Liebenden. Junge Burschen, die einen freien Tag (und Abend) genießen und im Innenhof stehen, wissen sofort, dass sie die rivalisierenden Cliquen in Romeo und Julia sind – sie gebrauchen denselben Slang und lachen in der Schänke über dieselben Witze. Die Frauen der Handwerker und Händler können sich in Gedanken unter Kleopatras Gefolge mischen und darüber lachen, wie diese in der Erinnerung an die sexuellen Freuden mit Antonius schwelgt (»O glücklich Pferd, Antonius’ Last zu tragen!«), so wie Frauen heute in den sozialen Medien ihre George-Clooney-Fantasien besprechen.

In allen drei Stücken bildet die erhabenste Poesie der englischen Sprache einen Kontrapunkt zur alltäglichen Stimme des Publikums. In fast musikalischem Sinne begleitet Letzteres die Hauptfiguren zu ihrem glücklichen oder tragischen Ende. Nur mit unserer Beteiligung kann das künstlerische Wagnis gelingen.

Es überrascht nicht, dass diese Taktik zur Ergötzung und Bindung eines großen Publikums ausgesprochen erfolgreich war, so sehr, dass Francis Beaumont sie 1607 in seinem Stück Der Ritter der brennenden Keule parodierte. Als die Bühnenhandlung einsetzt, treten ein Krämer und seine Frau aus dem Publikum hervor und lamentieren, dass sie ein anderes Stück wollen, eines nach ihrem Geschmack, in dem ihr begabter junger Lehrling eine Hauptrolle spielen kann. Dieser zeigt, dass er zu schauspielern versteht, indem er einige Zeilen Shakespeare rezitiert, woraufhin eine Heldenrolle für ihn geschaffen wird und der ganze Spaß weitergeht.

Während sich das Publikum an dem Bühnenspiel erfreut, isst es gerne eine Kleinigkeit, wie wir aus Berichten zeitgenössischer Theaterbesucher wissen. Die Reichen lassen sich teure Süßwaren schmecken, die Armen Austern und Nüsse – Überreste von alldem haben sich in den Ruinen abgebrannter Theater gefunden. Dem Biergenuss wiederum frönen alle Klassen; überliefert sind Beschwerden über das störende Geräusch von Flaschen, die beim Öffnen zischen. Shakespeare erwirbt einen Teil seines Vermögens mit seinem Anteil an den Einnahmen des Theaters, einen weiteren mit Profiten aus dem Catering. In jedem Bereich haben er und seine Geschäftspartner Erfolg, weil sie sicherstellen, dass das Publikum das bekommt, was es haben will.

Diese Fähigkeit, ein ausgesprochen raffiniertes kulturelles Angebot für das breitestmögliche Publikum zu entwickeln, ist meines Erachtens eine der großen Errungenschaften des elisabethanischen Englands, und zwar eine, bei der Shakespeare eine entscheidende Rolle spielte. Wir sollten sie in diesem Jahr emphatisch als Teil seines bleibenden Vermächtnisses feiern, da sie immer noch weite Teile des britischen Kulturlebens bestimmt.

Als das Parlament den Grundstein für die großen öffentlichen Sammlungen wie das British Museum (1753) und die National Gallery (1824) legte, bestand es von Anfang an darauf, dass alle Bevölkerungsklassen in ihren Genuss kommen müssten. Eine seiner Zielsetzungen war explizit gesellschaftspolitisch: »die Bande der Einheit zwischen den reicheren und den ärmeren Rängen der Gesellschaft zu festigen«.

Die Sammlungen sollen nicht nur der Bildung der Gelehrten dienen, sondern auch dem allgemeinen Vergnügen und Genuss. Sie müssen wissenschaftliche Forschung durchführen, aber auch Wege finden, um das größtmögliche Publikum zu gewinnen. Ihre Aufgabe ist es, bedeutende Objekte zu zeigen und wichtige Themen zu erkunden, aber in ansprechender Weise. Das Parlament verlangt heute, dass sich die Öffentlichkeit – die Öffentlichkeiten – in unseren Galerien und Museen wiederfinden können. Das ist, glaube ich, ein sehr Shakespearesches Ideal. Nicht umsonst thront über dem Haupteingang der BBC, die vom Parlament zur Information und Unterhaltung der Gesamtbevölkerung eingerichtet wurde, die Statue Prosperos, des großen Zauberers aus dem Sturm.

Ist dieser institutionelle Aspekt des Shakespeareschen Erbes nun lediglich eine britische Besonderheit, oder könnte er – wie seine Dichtung – auch über eine allgemeine Strahlkraft verfügen? Kann die besondere Mischung aus Hoch- und Massenkultur, die Erhabenheit, Aktualität und Komik, mit der Shakespeare alle Teile der Gesellschaft ansprach und die Großbritannien so stark geprägt hat, ein Vorbild für Institutionen in Ländern mit anderen kulturellen Traditionen sein? Ich weiß es nicht. Aber da heute die Gesellschaften überall darauf bauen, dass kulturelle Institutionen bei der Stiftung von gesellschaftlichem Zusammenhalt und gegenseitigem Verständnis eine immer größere Rolle spielen, scheint mir die Frage wichtig.

Einen Ort freilich gibt es, an dem der Geist von Shakespeares Theater – und der Geist seines Verhältnisses zum Publikum – jedes Jahr in schönster Blüte steht: die BBC Proms in der Royal Albert Hall, vor allem die Last Night of the Proms. Die Reichen sitzen in den Galerien, die weniger Betuchten und die lauten Jungen stehen in der Mitte. Unweigerlich wähnt man sich im Globe. Im Angebot sind Liebeslieder und Gesänge nationalen Heldentums. Die Hochkultur vermischt sich mit derbem Humor, das Publikum macht unmissverständlich deutlich, was es will, und ist voll und ganz damit beschäftigt, es zuwege zu bringen. Und die ganze Welt kann es genießen.

Aus dem Englischen von Michael Adrian

Fotos (v.o.): John Tramper/The Shakespeare Globe Trust; Reiner Zensen/imago; Geraint Lewis/REX/Shutterstock





Weitere Informationen:



Neil MacGregor war Direktor des British Museum in London und ist designierter Intendant des Berliner Humboldt Forums. Er schrieb das Buch »Shakespeares ruhelose Welt«





nächster Artikel:

Nussschalenkönige

Shakespeare überfordert uns. Um ihn zu erfassen, brauchen wir das Theater



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SHAKESPEARES 400. TODESTAG


Die Nussschalenkönige


Shakespeare überfordert uns. Um ihn zu erfassen, brauchen wir das Theater


VON PETER KÜMMEL (1137 Wörter)



Ein Bösewicht, kurz vor der nächsten Verstellung: Ian McKellen (rechts) als Richard III.





Die Unsterblichen finden keine Ruhe. Es ist erst zwei Jahre her, da hat sich die literarische Welt gen Stratford-upon-Avon verneigt, wo William Shakespeare am 26. April 1564, vor 450 Jahren, geboren worden war. Nun, zwei Jahre später, geht ein neuer, menschheitskollektiver Gruß in die vertraute Richtung: Denn im selben Städtchen am sanft geschwungenen Fluss ist Shakespeare vor 400 Jahren, am 23. April 1616, auch gestorben. Allerdings, diesmal ist es eine andere Feier als vor zwei Jahren. Shakespeare muss sich nun die Bühne teilen mit einem anderen Giganten, dem Spanier Cervantes. Auch dessen 400. Todestag fällt, ein ungeheurer Zufall, könnte man denken, auf den 23. April 2016. Jedoch, das stimmt eigentlich nicht. Die Engländer nennen den 23. April als Shakespeares Todestag, obwohl zu seiner Zeit in England der julianische Kalender galt. Nach heutiger, gregorianischer Zeitrechnung wäre der 3. Mai der korrekte Feiertag.



Manche Gelehrte in der spanischen Welt wittern eine dreiste Verschwörung der Angelsachsen hinter diesem Umstand. Um den größten Spanier auch auf dem Gespensterschlachtfeld des Nachruhms zu schlagen, habe man Shakespeares Sterbedatum so hingeschoben, dass der Engländer das Licht des großen Spaniers verdunkele. Perfides Albion!

Mit einem dankbaren Gruß an den Schöpfer des Don Quichotte, Cervantes, der Shakespeare aller Wahrscheinlichkeit nach nicht gekannt hat (während es, wie manche Forscher glauben, möglicherweise ein auf Cervantes beruhendes Dramenprojekt des Engländers gab), wollen wir uns nun Shakespeare zuwenden. Auch wenn der Mann ein Mysterium ist und zahlreiche Zweifler es für unmöglich halten, dass Shakespeare, Sohn eines Handschuhmachers und Kleinstadtbürgermeisters, der Schöpfer von Hamlet, Macbeth, Lear, Othello, Jago und Unzähligen anderen sein kann, und als wahren Autor den Earl of Oxford oder Francis Bacon oder gar Königin Elizabeth vermuten, wollen wir an dieser Stelle so tun, als sei die Sache geklärt. Also: Was bedeutet sein Werk heute?



Vor einigen Jahren fragten wir den großen englischen Theatermann und Shakespeare-Regisseur Peter Brook, was ihn am Theater so fasziniere. Er antwortete: »Ich glaube, wir leben von den Wahrheiten des Augenblicks. Und das ist dem Theater eingeprägt: die Möglichkeit, im selben Augenblick zu glauben und nicht zu glauben. Echtes Theater verfügt über diese Qualität. Der Schauspieler glaubt absolut an das, was er da auf der Bühne tut – und zugleich glaubt er nicht im Mindesten daran. Glauben und Nichtglauben im selben Moment – darum dreht sich das Theater. Deshalb kann es für Momente ein wahreres Bild des menschlichen Lebens geben als das Leben selbst. Theater versetzt uns in die Lage, die Dinge genauer zu sehen mittels seiner Doppelbelichtung.«

Das ist die Qualität aller großen Shakespeare-Figuren: dass sie im Zwielicht aus Glauben und Nichtglauben an das eigene Dasein leben; dass sie das Wunder der eigenen Existenz immerzu selbst beleuchten, beäugen, umrunden.

Man kann das in Shakespeares Werk an vielen Mikroszenen studieren. Im Richard III gibt es einen Moment, da der Titelheld, einer der großen Verbrecher der Weltliteratur, sich den Befehl zur Verstellung erteilt: »Dive, thoughts, down to my soul: here Clarence comes.« Der arglose Gegner Clarence, der erst getäuscht und dann aus dem Weg geräumt werden muss, taucht auf, deshalb zischt Richard seinem Ich ein schreckliches Kommando zu: Tauch ab, hinab in die Dunkelheit der Seele, lass dich nicht mehr blicken. Es spaltet sich einer in einen Handelnden und einen kalkulierend Beobachtenden. Richard verabschiedet sich von sich selbst, sein wahres Wollen wird für die nächsten Minuten unauffindbar sein, auch für ihn selbst: Lauft auf Grund, Gedanken! Verratet mich nicht. Dive, thoughts, down to my soul – in fünf Worten was für ein Schauspiel! Es soll das Wahre verschwinden, damit Verstellung gelingt. Richard muss glauben, was er spielt, nur dann ist er in der Lage, es zu spielen.

Aber warum ist das nötig? Weil ein dauernder wühlender Kampf zwischen dem Individuum und dem Kollektiv, dem Ich und den anderen, in Shakespeares Dramen stattfindet. So sind seine Stücke, genau genommen, Zusammenstöße zwischen »Verstellten«, die gerade ab- oder auftauchen. Das Unmaß, das Unbändige einer Shakespeare-Szene, overcharged, überladen mit potenziellen, auf ihrer Autonomie bestehenden, Weltherrschaft beanspruchenden, voller innerem Recht, seelischer Plausibilität und intrigantem Scharfsinn um Macht, Würde, »Gesicht« kämpfenden Protagonisten, die uns alle gleichzeitig einen Befehl – »Hierher!« – zufauchen; all das lässt den Leser und Zuschauer verwirrt zurück. Macbeth hat recht, der Mensch ist ein Irrer, der ein Stündlein auf der großen Bühne scharrt, sich spreizt, »Ich bin« brüllt und dann nie mehr gesehen ward – aber diese eine Stunde! Die zeigt uns keiner wie Shakespeare.



Alle diese konkurrierenden Einzigartigkeitsbrocken, Nussschalenkönige, Einstunden-Unsterblichen bieten ein Schauspiel, das nicht zu fassen ist für einen Zuschauer, der Zeugenschaft ablegen soll von dem, was er sieht und hört. Shakespeare sehen heißt: überfordert zu sein, zu spät zu kommen, »Halt, wart mal!« rufen zu wollen. Deshalb sind fast alle aktuellen Shakespeare-Inszenierungen vorauseilend rabiat gekürzt, sprachlich verknappt, um ihre Dunkelheiten gebracht. Man muss seine Stücke also selbst lesen. Shakespeare lesen heißt aber: sehr vieles auf Anhieb nicht zu verstehen, sich zu verirren zwischen tiefstgründigen, auf den Grund ihrer Seele gelaufenen Wesen.

Die Welt ist nicht schlecht, sondern voll, hat, viel später, Heiner Müller gesagt, und genau das führt uns Shakespeare vor: Es sind ja zu viele auf der Bühne, die übers Maß der Szene gierig hinausquellen, sich mit Sinneseindrücken und Affekten vollsaugend, in der dauernden Selbstbeobachtung kreisend wie die Derwische, es ist zu viel an sprachlicher Schönheit, an Rätseln, an Witz, was da niederregnet, zu vieles, was man entschlüsseln muss. Man müsste die Möglichkeit haben, drei, vier Zeilen nachhorchen zu können, minutenlang, aber so funktioniert ja auch das Leben nicht: Das ist, wenn man es in einer angehaltenen Sekunde studiert, unwiederbringlich schon drei entscheidende Sprünge weiter.

Vor zwei Jahren feierten wir den glücklichen Umstand, dass einer wie Shakespeare je unter uns war. Jetzt gedenken wir eines Genies, das uns vor 400 Jahren schon wieder verließ. Und dann beginnt eine längere Fastenzeit. Schließlich ist der nächste große Shakespeare-Festtag, der 500. Geburtstag, so weit weg, dass ihn nur die Rüstigeren und die derzeit noch Ungeborenen feiern werden. Also sollten wir jetzt feiern, mit allen Kräften.

Zur Feier Shakespeares brauchen wir am Ende: das Theater, das Spiel. Immer wieder haben Regisseure sich an Shakespeare gewagt und nebenbei zugegeben, sie begriffen ihn gar nicht. Als Jan Lauwers vor Jahren den Sturm am Hamburger Schauspielhaus inszenierte, sagte er vorab: »Das Erste, was mich beim Lesen überfällt, ist die Erkenntnis: Ich verstehe kein Wort.« Auch deshalb haben wir das Theater: um Shakespeare mit allen Sinnen zu verstehen. Etwa, um einen Richard zu erkennen – den Moment, da seine Wahrhaftigkeit sich in Verstellung verwandelt, da er »hinabtaucht«; den Moment muss man sehen, um ihn zu erfassen – nur davon zu lesen reicht nicht. Man braucht für solche Vorgänge die besten Schauspieler. Und die Schauspieler brauchen Shakespeare, um zu den besten zu werden. Fast möchte man sagen: Solange wir Shakespeare feiern, werden wir auch das Theater haben.

Foto: Collection Christophel/action press





nächster Artikel:

Interview

Rufus Wainwright vertonte Shakespeares Sonette. Ein Gespräch



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SHAKESPEARES 400. TODESTAG


»Schwul oder bi? Nicht zu sagen«


Was wir von Shakespeare heute über Liebe und Sex lernen können, erfuhr Rufus Wainwright, als er die Sonette vertonte. Ein Gespräch


VON CHRISTOPH DALLACH (1330 Wörter)



Singer-Songwriter Rufus Wainwright (geboren 1973) adaptiert Shakespeare





DIE ZEIT: Mr. Wainwright, Sie haben ein Album mit Shakespeare-Sonetten aufgenommen. Wie kamen Sie auf Shakespeare?



Rufus Wainwright: Ich war zwölf, als die Pubertät mich erwischte und ich mich immer länger in mein Zimmer zurückzog. Meiner Mutter fiel die befleckte Bettwäsche auf. Eines Tages nahm sie mich beiseite und sagte: »Rufus, für das, was gerade mit deinem Körper geschieht, gibt es ein Sonett von Shakespeare.« Dann zitierte sie ein Sonett, um mir Masturbation zu erklären. Ihre Botschaft war, dass Shakespeare sehr modern geblieben ist. Ein paar Jahre später nahm mein Vater mich und meine Schwester mit zu einer Londoner Aufführung von A Midsummer Night’s Dream , die mich endgültig packte. Diese Aufführung hat mein Leben verändert. Danach hatte ich das Gefühl, Shakespeare verstanden zu haben.

ZEIT: Was hatten Sie genau verstanden?

Wainwright: Dass viele Dinge, die mir als Teenager durch den Kopf gingen, wie Sex, Drogen, Liebe und Liebeskummer, bereits viele Generationen vor mir beschäftigt haben.

ZEIT: Wann haben Sie die Sonette gelesen?

Wainwright: Erst viel später. Meine Mutter hat sie mir nicht aufgedrängt, was klug war, denn sonst hätte ich sie bis heute nicht gelesen. Meine Mutter war cool, sie zitierte Shakespeare einfach. Und so wuchs mein Interesse. Jahre später bekam ich das Angebot, für eine Benefizveranstaltung ein Sonett zu vertonen. Ich entschied mich für das Sonett 29, When in Disgrace with Fortune and Men’s Eyes , weil ich es für schwul hielt. Später arbeitete ich mit Robert Wilson und dem Berliner Ensemble an einem Projekt mit den Sonetten und beschäftigte mich eingehender damit. Es war eine schwierige Zeit für mich: Die Krebserkrankung meiner Mutter wurde schlimmer, und ich fühlte mich nicht in der Lage, eigene Texte zu schreiben. Stattdessen vertiefte ich mich in die Sonette, die mir Trost spendeten. Das war vor etwa zehn Jahren, eine magische Erfahrung.

ZEIT: Und wie kam es zu Ihrem Shakespeare-Album?

Wainwright: Während der Aufnahmen zu meiner Oper Primadonna spielte ich mit der Plattenfirma durch, was ich noch an klassischen Projekten übernehmen könnte. Die Sonette lagen mir nahe, und das Label war begeistert, weil die Sonette die Möglichkeit boten, sie mit Pop zu kombinieren. Was sich doch besser verkauft als Opern. Deshalb ist das Album halb Pop und halb Klassik. Und es sind Wortbeiträge darauf. In meinem Größenwahn malte ich mir aus, dass ich mit der Platte drei Grammys gewinne: »Best Classical Album«, »Best Pop Album«, »Best Spoken Word«. Mein Produzent machte diesen Träumen ein Ende. Er erklärte mir, dass ich keinen einzigen Grammy gewinnen werde, da jedes Genre siebzig Prozent des Albums ausmachen müsse. Dumm gelaufen.

ZEIT: Wie bereiteten Sie sich vor?



Wainwright: Ich habe die Sonette alle noch mal gelesen und einiges über William Shakespeare. Viel Theoretisches, aus dem ich ein paar Konzepte erarbeitete. Aber als wir mit der Produktion begannen, ließ ich das alles beiseite. Shakespeares Sprache überwältigte mich, und meine ausgefuchsten Pläne galten nicht mehr.

ZEIT: Es gibt 154 Sonette. Nach welchen Kriterien wählten Sie aus, was Sie vertonen wollten?

Wainwright: Es waren meine liebsten. Zuerst schrieb ich Musik für Th’ Expense of Spirit in a Waste of Shame – das Masturbations-Sonett, Nummer 129. Ein weiterer Favorit ist Sonett 29: When in Disgrace . Und besonders spannend ist natürlich Sonett 20: A Woman’s Face .

ZEIT: Ein Sonett, über dessen Deutung bis heute debattiert wird.

Wainwright: Weil es als besonders schwul gilt.

ZEIT: Haben Sie es deshalb gewählt?

Wainwright: Das spielte wohl eine Rolle, ja. Vor allem fasziniert mich die Vielschichtigkeit der beschriebenen Situation: Ein reiferer Mann schwärmt leidenschaftlich von einem schönen Jungen. Ich erlebte beide Seiten dieser Geschichte: Ich war mal ein hübscher Junge, der angeschwärmt wurde. Jetzt bin ich in die Jahre gekommen und bin der Bewunderer junger Schönheit. Beide Seiten des Sonetts sprechen mich also an. Ich bin in einem Alter, in dem ich schon über das Verglühen der Jugend nachdenke. Singen könnte ich es aus beiden Perspektiven.

ZEIT: Es ist unklar, ob die Schwärmerei in vielen dieser Sonette platonisch oder sexuell ist. Was meinen Sie?

Wainwright: Es macht doch den Reiz dieser Texte aus, dass das offen ist: Geht es um Sex oder nur um Liebe? Ist der Erzähler schwul, heterosexuell oder bisexuell? Nicht zu sagen. Man kann mathematisch an die Sache rangehen: In etwa 130 dieser Sonette geht es um einen schönen Knaben. Gut zwanzig haben eine Frau, »The Dark Lady«, zum Thema. Da scheint der Autor mehr von dem Jungen besessen gewesen zu sein. Andererseits ist die sexuelle Intensität der an die »Dark Lady« gerichteten Sonette ungleich energischer. Sie erregt den Erzähler enorm, da ist die Leidenschaft sehr viel physischer. Also: alles offen.



ZEIT: Eine schwule Identität gab es zu Shakespeares Zeiten noch nicht.

Wainwright: Eben. Es gab das Konzept von Hetero- und Homosexualität in Shakespeares England nicht. Aber so weit ich weiß, war Sex unter Männern weit verbreitet. Eine orientierungslose Zeit in sexuellen Angelegenheiten.

ZEIT: Ist Shakespeares Blick auf Sexualität noch zeitgemäß?

Wainwright: Schauen Sie doch auf die Geschlechterdebatten, das alles finden Sie schon bei Shakespeare: Frauenrechte, sexuelle Freiheit, Kämpfe zwischen Männern und Frauen, Liebe zwischen Männern und Männern. Kein Autor hat diese Themen so zeitlos behandelt wie Shakespeare. Für mich ist er immer noch die ultimative Autorität. Durch die Jahrhunderte hat er sich seine Popularität unangefochten bewahrt. Wer interessiert sich zum Beispiel heutzutage noch für Molière?

ZEIT: Für Ihre Shakespeare-Sonette haben Sie eine Reihe prominenter Sprecher und Sänger eingeladen wie Carrie Fisher, William Shatner, Helena Bonham-Carter oder Florence Welch. Nach welchen Kriterien wählten Sie die aus?

Wainwright: Florence Welch sieht ja schon aus, als sei sie eben aus einem Shakespeare-Stück getreten. Und sie ist derzeit der größte weibliche britische Popstar. William Shatner war, bevor er Captain Kirk wurde, ein begnadeter Shakespeare-Darsteller in Kanada. Auch Carrie Fisher trat lange vor den Star Wars-Filmen in Shakespeare-Stücken auf. Und Helena Bonham-Carter ist nicht nur eine tolle Schauspielerin, sondern auch lustig durchgeknallt. So wie ich es mag.

ZEIT: Und wie kamen Sie auf die 92-jährige ostdeutsche Schauspielerin Inge Keller?

Wainwright: Ich wollte unbedingt jemand vom Berliner Ensemble dabeihaben. Inge Keller war die perfekte Stimme dafür. Sie hat viel erlebt, das hört man ihrer Stimme an. Sie spricht kein Wort Englisch, aber bei so einer Arbeit muss nicht viel besprochen werden, da ist fast alles intuitiv. Man versucht sogar, so wenig wie möglich zu sprechen. Mit Inge Keller arbeiten zu dürfen war sehr besonders, sie ist eine Ehrfurcht gebietende Königin.

ZEIT: Sie treten anlässlich der Feiern zu Shakespeares 400. Todestag in seiner Geburtsstadt Stratford-upon-Avon auf. Sind Sie nervös?

Wainwright: Ich bin da schon mal aufgetreten und fand es sehr lustig. Es sieht alles aus wie aus einem Agatha-Christie-Roman. Aber, ja, ich bin sehr nervös! Ich singe einen Song neben den ganzen Superstars, Judi Dench, Helen Mirren, Kenneth Brannagh, Ian McKellen. Sogar Prince Charles wird anwesend sein. Toll. Ich hatte allerdings auf Prinz William gehofft.

ZEIT: Es sind noch viele Sonette übrig. Wird es mehr Shakespeare-Platten von Ihnen geben?

Wainwright: Eher nicht. Mich lockt mehr, immer etwas Neues zu machen. Und in der englischen Sprache ist William Blake ähnlich faszinierend wie Shakespeare. Der würde mich sehr reizen.

ZEIT: Wollen Sie Ihr Publikum eigentlich auch ein wenig erziehen?

Wainwright: Vermutlich, so wie es meine Mutter mit mir getan hat. Meine Tochter ist fünf und schon an Klassikern interessiert. Neulich war ich mit ihr im Auto unterwegs, im Radio lief Madame Butterfly . Als die Stimmung dramatischer wurde, fragte sie: »Was ist da los, Daddy?« Ich antwortete: Also, Madame Butterfly schickt ihren Sohn gerade in einen anderen Raum, nimmt sich ein Messer und bringt sich um. Später fragte ich mich, ob ich ihr das so direkt hätte sagen sollen. Aber als wir das nächste Mal im Auto saßen, schrie sie: »Daddy, spiel noch mal die Musik mit der Frau, die sich aufschlitzt!« – Klassiker sind doch toll, oder?



Foto: Matthew Welch





nächster Artikel:

Karikaturen

Der türkische Präsident und sein Kampf gegen Satire im eigenen Land



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Erdoğans Kampf gegen die Tiere


Nicht nur in Deutschland wird der türkische Präsident mit Satire bedacht. Seit über zehn Jahren versucht er, juristisch gegen die Karikaturisten im eigenen Land vorzugehen. Der türkische Journalist BÜLENT MUMAY erklärt uns die bekanntesten Zeichnungen aus der Türkei und dokumentiert dabei den hartnäckigen und häufig bizarren Versuch Erdoğans, seine Kritiker mundtot zu machen


(1036 Wörter)



»Bloß nicht nervös werden. Wir haben ja versprochen, eine Lösung für dieses Zeug zu finden!«





Seit Recep Tayyip Erdoğan 2002 in der Türkei an die Macht kam, hat er Journalisten, Bürger, sogar Kinder unter dem Vorwand ins Gefängnis gebracht, er sei »beleidigt worden«. Bisher hat er es aber noch nicht geschafft, einen Karikaturisten festzusetzen. Obwohl es immer wieder scharfe und sehr subtile Zeichnungen von ihm gibt.

Erdoğans Krieg gegen den Humor begann mit einer Katzenkarikatur. Am 9. Mai 2004 erschien in der Zeitung Cumhuriyet ein Cartoon des Zeichners Musa Kart, auf dem Erdoğan als Katze mit einem Wollknäuel zu sehen war.

1 Die Karikatur bezog sich auf seinen zu dem Zeitpunkt ins Stocken geratenen Versuch, eine Bildungsreform durchzusetzen. Absolventen religiöser Schulen sollte der Hochschulzugang erleichtert werden. Es war erst Erdoğans zweites Jahr als Premierminister. Schon da verklagte er den Karikaturisten auf Schadensersatz. Zuerst gab das Gericht der Klage statt, aber das Verfassungsgericht widerrief die Entscheidung mit der Bemerkung: »Politiker sollten harte Kritik aushalten können.« Das war 2006. Wenn dieser Fall heute vorläge, würden wir nichts Gutes vom Verfassungsgericht zu hören bekommen. Denn das Personal der höchsten Gerichtsbarkeit ist komplett ausgetauscht worden.

2 Während der Cumhuriyet -Karikaturist Musa Kart vor Gericht stand, zeigte sich das größte Satiremagazin Penguen mit dem Cover seiner Ausgabe vom 24. Februar 2005 solidarisch. Der Cartoon hieß Die Welt der Tayyips, eine Anspielung auf »Die Welt der Tiere«. Jeder Karikaturist des Magazins zeichnete Erdoğan als ein anderes Tier. Dessen Anwälte wurden sehr wütend. Sie zogen vor Gericht und verloren wieder.

3 Nachdem Erdoğan die Redakteure von Penguen verklagt hatte, brachten sie wieder ein hintergründiges Cover heraus.

4 Der Kampf um die Tiere zog sich eine Weile hin. Der Karikaturist des Satiremagazins Leman, Mehmet Çağçağ, zeichnete Erdoğan als Zecke, die das Krim-Kongo-Fieber überträgt. Es gab zu der Zeit ein echtes Problem mit solchen Zecken in der Türkei. Auch in diesem Fall hatte Erdoğan keinen Erfolg mit der Verfolgung des Karikaturisten.

5 Am 10. August 2014 wurde Erdoğan zum Präsidenten gewählt. Sofort verlegte er sein Büro in einen Palast mit tausend Zimmern. Zwei Wochen später erschien Penguen mit einem Cover, auf dem es um diesen Umzug ging.

Ein Mann begrüßt Erdoğan vor dem Palast. Aus Respekt knöpft er sich sein Sakko zu und sagt: »Willkommen im Palast, mein Herr«. Erdoğan antwortet: »Ach nein, was für eine fade Begrüßung, wir hätten zumindest einen Journalisten opfern können.« Eine Anspielung auf die muslimische Tradition, zum Opferfest Schafe zu schlachten. Und was passierte? Der Präsident klagte die Karikaturisten Özer Aydoğan und Bahadır Baruter an, ihn beleidigt zu haben. Nur, womit genau? Die Anwälte des Präsidenten meinten, der Mann, der bei der Begrüßung die Hand am Knopf seiner Jacke habe, habe ein bösartiges Zeichen mit den Fingern geformt. Er mache mit Daumen und Zeigefinger einen Kreis und damit eine Geste, die in der türkischen Umgangssprache nicht nur »Ball« heißt, sondern auch »schwul«. Kein Witz! Das Gericht verurteilte beide Karikaturisten zu elf Monaten Haft, wandelte das Urteil aber später in eine Geldstrafe um. Die beiden mussten jeweils 2200 Euro an den Präsidenten zahlen.

Nach der Gerichtsentscheidung zeigte Penguen noch einen Cartoon. Die Szene ist fast dieselbe, aber der Mann vom Begrüßungskomitee macht ein anderes Angebot: »Sollen wir einen Karikaturisten opfern?«

6 Aber es gibt natürlich noch andere Themen für türkische Karikaturisten. In der Hürriyet, der einflussreichsten Zeitung der Türkei, wurde Erdoğan als Mafiaboss gezeigt.

7 Im Dezember 2013 erschütterte ein riesiger Korruptionsskandal die Türkei. Mitschnitte von Telefongesprächen tauchten im Internet auf. Sie zeigten, dass Erdoğan und sein Sohn an Bestechungsversuchen beteiligt waren. Einige Tage später fing Erdoğan einen Krieg gegen die Polizei- und Justizbehörden an. Er beschuldigte sie, »einen parallelen Staat im Staate« installiert zu haben, und feuerte Hunderte Polizisten und Richter, die in den Korruptionsfällen ermittelten. Darüber zeichnete der Karikaturist Latif Demirci von Hürriyet Daily einen Cartoon.

8 Der Korruptionsskandal gab viel Stoff her für die türkischen Karikaturisten. Den berühmtesten Cartoon hat wieder einmal Musa Kart für Cumhuriyet gezeichnet. Erdoğan war der Erste, der Massenkundgebungen mit seinem Hologramm abhalten ließ. Er selbst war gar nicht da, aber sein Hologramm hielt eine Rede. Jedenfalls zeichnete der Karikaturist, wie Erdoğans Hologramm bei einem Bankraub Schmiere steht. Wieder haben Erdoğans Anwälte Klage gegen den Karikaturisten erhoben, wieder haben sie verloren.

9 Als Erdoğan 2014 Präsident werden wollte, leitete er einen »Friedensprozess« mit den Kurden ein. Viele glaubten, der sei nur vorgetäuscht, um die Stimmen der Kurden zu gewinnen. Emre Ulaş zeichnete Erdoğan zusammen mit Abdullah Öcalan, der als Anführer einer terroristischen Organisation (gemeint war die PKK) zu einer lebenslangen Gefängnisstrafe verurteilt worden war.

Nun ist Erdoğan nicht der Erste, der die kritische Presse bekämpft. Unsere Geschichte ist voller repressiver Herrscher. Momentan sieht es sehr danach aus, als imitiere er besonders einen, und zwar Abdülhamid II. Das war der 34. osmanische Sultan, der von 1876 bis 1909 regierte. Es handelte sich um die letzte Epoche der Sultansherrschaft. Deshalb musste er eine wirkungsvolle autokratische Kontrolle über den auseinanderbrechenden Staat ausüben. Und welch Überraschung: Er wollte keine freie Presse. Er war allergisch gegen bestimmte Wörter. Buchstäblich. Manche verbot er ganz. Zum Beispiel yıldız, was auf Deutsch »Stern« bedeutet. Aber Yıldız war auch der Name seines Palasts. Wer also als Journalist das Wort »Stern« verwendete, selbst wenn es um den Himmel ging, musste mit einer Gefängnisstrafe rechnen. Und, man halte sich fest, das zweitgefährlichste Wort war »Nase«. Der Grund ist leicht zu erraten: Abdülhamid hatte eine bedeutende und große Nase.

Die Zeitungen standen so unter Druck, dass sie besondere Lösungen finden mussten. Und so fingen sie an, Zeichnungen zu verwenden. Wenn es irgendetwas am Palast und dem Sultan zu kritisieren gab, veröffentlichten sie einfach eine Nasenkarikatur.

Wir hatten jede Menge autokratische Herrscher. Aber eben auch viele kluge Journalisten und Karikaturisten. Und Erdoğan hat sich bisher noch nicht getraut, Wörter zu verbieten. Auch wenn er sich selbst für den größtmöglichen Herrscher zu halten scheint.

Aus dem Englischen von MARIE SCHMIDT

Karikaturen: Musa Kart (4); Penguen (5); Mehmet Çağçağ (2); Latif Demirci (2); Emre Ulaş





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Kunst

Die Ausstellung »Reset Modernity!« erklärt unsere Epoche für gescheitert



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





So. Jetzt noch mal anders


Die Ausstellung »Reset Modernity!« erklärt unsere Epoche für gescheitert und sucht nach einem Neustart. Ein Weg durch die Schau mit ihrem Kurator Bruno Latour


VON ELISABETH VON THADDEN (1454 Wörter)



Erde aus Fukushima lässt das Fotopapier radioaktiv strahlen. Fabien Giraud, »Tout monument es une quarantaine« (2012)





www.zeit.de/audio

In Karlsruhe ist gerade Atempause. Luft holen. Gedankenwechsel. Die badische Barockstadt, die vor 300 Jahren auf dem Reißbrett entstand und sich seither vom Schloss aus strahlenförmig in alle Himmelsrichtungen ausdehnt, hat seit dem vergangenen Sommer 300 Tage lang in rund 30 Ausstellungen ihr Gründungsjubiläum gefeiert und 300 Jahre Moderne besichtigt: alles. Nun hat sie das Ende ihrer Totalglobalfeier erreicht. Und am Schluss steht der Neustart.



Auch der erfolgt in Gestalt einer Ausstellung in den gewaltigen Lichthöfen des Karlsruher Zentrums für Kunst und Medientechnologie, im ZKM: Reset Modernity! heißt diese letzte Inszenierung, sie will eine »Gedankenausstellung« sein, sie diagnostiziert: Systemfehler! Die Moderne hat sich aufgehängt. Sie wollte Fortschritt, Freiheit, Emanzipation, Gleichheit. Sie hat allerdings dabei Mensch, Tier, Natur ruiniert, die Ressourcen verschlissen, nun hängt sie fest, in sich selbst gefangen. Fast nichts geht mehr, der Klimawandel lässt die Moderne wie eine Selbstmörderin wirken. »In der Gegenwart des menschengemachten Anthropozän ist der Mensch zu einer geologischen Gewalt geworden.« Man soll das vernehmlich sagen.

Bruno Latours Stimme aber krächzt. Der 67-jährige französische Winzersohn, Wissenssoziologe und Kultphilosoph ist sehr heiser. Er hatte sich gerade noch für eine kurze Pause hingelegt, aber er will jetzt selbst durch die neue Ausstellung führen, Umhängetasche quer über die Brust, Wasserflasche in der Jackett-Tasche, das gedruckte Museumsführerbuch fieldbook, das er verfasst hat, in der Hand, irgendwann holt jemand dem Vergrippten einen tragbaren Klappstuhl, den trägt er dann in der anderen Hand von einem Exponat zum nächsten, ohne ihn je aufzuklappen. Latour kann sich gerade nicht ausruhen. Dieser Tag krönt sein Werk.

Er hat Reset Modernity! kuratiert, gemeinsam mit Martin Guinard-Terrin, Christophe Leclercq und Donato Ricci, den Künstlern und Kollegen vom Medialab der Pariser Elitehochschule Sciences Po. Diese Ausstellung setzt Latours modernekritisches Denken in Kunsträume um, als sei sie noch ein weiteres, ein anderes Kapitel zu seinem letzten Buch Existenzweisen (ZEIT Nr. 33/14), in dem eine junge Anthropologin durch den Dschungel des Wissens und der Weltanschauungen hindurch gedankliche Wege in eine Zukunft der Achtsamkeit erkundet.



Latour will das auch, Achtsamkeit nicht als auflagestimulierende Soul-and-Body-Streichelei, sondern als Sinnesorgan und Methode, um jenseits der heiß gelaufenen Sachzwangroutinen neuen Boden zu gewinnen und sich zu erden. Um jenseits des westlichen Alleinvertretungsanspruchs auf das Wissen, was stimmt und was gilt, fragen zu können, ob jemand einen Kompass hat, den er teilen würde. In seinem Ausstellungswegweiser schreibt Latour: »Lassen Sie uns einen Moment innehalten und Verfahren anwenden, um nach anderen Sensoren zu suchen, mit denen wir unsere Werkzeuge neu kalibrieren können. Damit wir wieder fühlen, wo wir sind und wohin wir vielleicht wollen. Wir garantieren jedoch für nichts. Es handelt sich um ein Experiment.« Ein Versuch, gerahmt von zwei anderen Ausstellungen, nebenan, Latour sieht in ihnen solche Sensoren seines Neustart-Projekts: Die eine präsentiert durch gigantische Satellitenbild-Flächen ruinierter Weltregionen das Ende des Öl-Zeitalters; die andere zeigt in den fotografischen Werke von Armin Linke die unsichtbaren Infrastrukturen der Datenwelten.

Reset Modernity! ist ein Gedankenexperiment mithilfe der Kunst: Die Künste und ihre Medien stellen dar, was Latour denkt, in Videos, Fotografie, Malerei, Film, Kartografie. Werke von Künstlern wie Armin Linke und Jeff Wall kehren immer wieder, wissenschaftliche Bildgebungen umreißen Gedankengelände und Klimakurven. In einem Aquarium, dem Garten Monets mit meteorologischem Zeitraffer nachgebildet, wird der Einfluss von Boden und Licht simuliert.

Zwischendurch im Gewimmel finden sich, kaum kommentiert, bits von Dürer, Galileo, Kant, Caspar David Friedrich. Auch purer Schrecken: ein Stück radioaktiv strahlendes Fotopapier, auf dem Erde aus Fukushima zu sehen ist. Filmleinwände, Stimmen interferieren. Die Masse der Exponate raubt den Sinnen fast die Freiheit, zu entscheiden, worauf es ankommt, und doch überwältigt sie nicht. Denn in diesem Ausstellungskonzept regieren, Hand in Hand, die Finderfreude, die Ironie des Relativierens, die fließenden Grenzen und doch zugleich auch die Sorge, die leidenschaftliche Suche und die Verantwortung des Handelnden für sein Tun.

Dort hinten! Auf zwei Werke des Fotografen Jeff Wall steuert Bruno Latour sogleich zu, die zeigen, worum es ihm geht, und, im rechten Winkel gehängt, aufeinander hinweisen.

Links: Adrian Walker, der zeichnende Künstler, 1992, im Zentrum dessen lebendige Hand mit dem Stift, vor ihr der Gegenstand, den der Künstler zeichnen will, die präparierte menschliche Hand aus der wissenschaftlichen Anatomie. Aber der Zeichner stockt, die Situation wird zum Standbild: Subjekt starrt auf distanziertes Objekt. Und der Künstler ist erkennbar melancholisch versunken in dieser Haltung zur Welt, er schmiegt das Kinn in die Hand, alte Melancholiker-Geste. »Vorbei!«, krächzt Latour. »Ich sehe in diesem Blick ein Memento mori. So kann heute keiner mehr ein Objekt ansehen.«

Rechts aber, » regardez!«, Jeff Halls fotografisches Werk Fieldwork, von 2003, und hier möchte Latour den betrachtenden Blick auf den indigenen Zuschauer der archäologischen Grabung lenken: »Beide sind Teil, sie stecken gemeinsam in der Welt, die sie untersuchen und zu bergen versuchen, Eingeborener und Wissenschaftler.« Das verlassene Siedlungsgebiet des Sto:lo-Stammes wird hier freigelegt, im Labor von Natur und Geschichte. Miteinander bergen statt kühl betrachten und beherrschen: Das wäre so ein Verfahren der Achtsamkeit. Weiter geht’s.

Sechs Vorgehensweisen für den Neustart haben die Ausstellungsmacher in der überwältigenden Weite dieser Räume durch die flirrende Masse an Exponaten gebahnt, und Bruno Latour schreitet sie alle ab, Schritt für Schritt durch lauter Workshops von Studenten aus ganz Europa hindurch, die sich in Gruppen, diskutierend, auf den Boden vor die Exponate gesetzt haben. »Mais c’est lui!«, mancher steht auf, wenn er Latour erkennt, geht mit, folgt den Ausführungen, kommt ins Gespräch, und der zerknitterte Pariser Intellektuelle hat nun lachende Augen.

Sechs procedures, erstens: Das Globale soll neu verortet werden, es lässt sich nur noch lokal etwas von der Welt erkennen. Zweitens: Außerhalb oder innerhalb der Welt, es gibt nun kein Außerhalb mehr. Drittens: Verantwortung teilen. Abschied vom Erhabenen, jetzt ist der Mensch nicht mehr erschreckend klein wie vor 300 Jahren, sondern ein Weltenzerstörer. Viertens: Von Ländern zu umstrittenen Territorien, der Kampf um fruchtbaren Boden und Energie hält sich an keine Grenzen. Fünftens: Endlich weltlich!, die Religion kann nicht mehr kriegerisch sein, sie muss mit staatlicher Politik Frieden schließen. Sechstens: Innovation statt hype, Technik kann menschenfreundlich sein, denn jene unterirdische Kanalisation, die in Versailles Wasser für die Springbrunnen lieferte, war wichtiger als alles feudale Getändel des Königs.

»Sechstens – ich weiß nicht mehr, warum es sechs sind«, sagt Latour unvermittelt wie zu sich selbst, Heiterkeit macht sich breit, er kichert. »Aber es gibt sicher einen Grund.«

Vielleicht ist das der Moment, den Pariser Bürger zu fragen, wie er über all jene Leute denkt, die sich Nacht für Nacht in den französischen Städten zum Protest gegen den Mangel an Zukunft treffen? »Sympathisch. Natürlich sind sie irgendwie sympathisch. Sie wollen reden. Hörbar sein.« Er brummelt noch etwas, wendet sich um, zum Fotopapier aus Fukushima. »Aber das 21. Jahrhundert, das sehen Sie hier. Wir sind viel kleiner und ohnmächtiger, als wir es uns wünschen.« Als er vor fünf Monaten diese Ausstellung in Paris fertig durchdacht hatte, krachten am 13. November die mörderischen Schusssalven der IS-Attentäter, zwei Wochen später kam in der französischen Hauptstadt der Weltklimavertrag zustande. Terror, Klimaveränderung: zweierlei Selbstmordpfade, grundverschieden, beide sinnlos. Aber Moment, der Vertrag war doch ein Beleg dafür, dass manches politische Instrument der Spätmoderne wirksam sein kann? Latour ist schon weitergegangen.

Man muss sich diesen Mann als einen Großintellektuellen vorstellen, der manchen auf die Nerven geht, weil alles, was er sagt, in seine Theorie verkleidet ist, die ungewohnte Vorschläge macht, indem sie technischen Artefakten eine Stimme gibt, in Netzwerken aus Gegenständen, Menschen, Strukturen eine Handlungsmacht sieht oder ein Parlament der Dinge errichtet. Die Theorie geht ebenfalls einigen auf die Nerven, weil sie diffus ist. Aber Latour ist glasklar und schlicht, wenn er darüber spricht, wie unbekannt uns ist, was auf uns zukommt. »Werden wir vor Gleichgültigkeit kalt, wenn die Erfahrung der Ohnmacht überhandnimmt? Wenn uns das Gefühl der Verantwortung erdrückt? Sind wir in der Lage eine Antwort zu geben?« Die Flüchtlinge, gutes Beispiel: Eben noch waren all diese Menschen draußen, nun sind sie mit im Bild. Draußen gibt es nicht mehr.

Plötzlich steht da DER TOASTER. Wer Latour als Technikapologeten kritisiert, muss ihn mal mit diesem Toaster gesehen haben. Der Designer Thomas Thwaites hat 2011 eine Installation aus Eisen, Kupfer, Nickel, Glimmererde gefertigt, plus zufällige Fundstücke. Mittendrin der Toaster. Den hat der Künstler von Grund auf selbst gebaut, gewann Plastik aus Öl und Erz für das Stahlschmelzen. Er ging Fertigkeit für Fertigkeit vor. Es dauerte, bis das rührende Toasterding da war. Das also wäre die gute alte Renaissance, die bei einem Neustart der Moderne à la Latour spürbar würde: mit dem Material der Welt tätig zu werden, geduldig, verkleckst, lachhaft, schonend. Geerdet.



Foto: Fabien Giraud; Abb.: Thomas Thwaites/Foto: Patrick Lydon





nächster Artikel:

Theater

Nicolas Stemann inszeniert in München Jelineks neues Stück »Wut«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Empörung für alle


Nicolas Stemann inszeniert an den Münchner Kammerspielen Elfriede Jelineks neues Stück »Wut« als Einladung an die Zuschauer, mal ordentlich auf die Barrikaden zu gehen


VON SILVIA STAMMEN (876 Wörter)



Wut macht viel Ärger. Nur Annette Paulmann (Mitte) liest friedlich





Wut ist immer dabei, wenn Elfriede Jelinek schreibt. Dass ihr neues Stück, uraufgeführt an den Münchner Kammerspielen, nun auch so heißt, hat damit zu tun, dass jenes Gefühl längst zu einem Paradigma unserer Zeit geworden ist. »Empört euch!«, rief Stéphane Hessel 2010 angesichts von Finanzkrise und globaler Ungerechtigkeit. Inzwischen hat sich die Wut ausgebreitet, sie trifft Freund und Feind, Henker und Helfer. Die Wut ist das unheimliche Bindeglied zwischen uns allen, der wild sprudelnde, ungerichtete Kraftquell.



Auslöser für Jelineks Text sind die Pariser Anschläge auf die Redaktion von Charlie Hebdo und den jüdischen Supermarkt vom Januar 2015. Unter Schock fing sie damals an, sich in Rage zu schreiben, und entstanden ist so die Beschwörung eines Albtraums, der andauert und beinahe täglich von der Realität überholt wird. Jelinek lässt die Ressentiments und die Genugtuung der Täter ebenso tönen wie die Klage der Opfer und die blindwütige Pegida-Paranoia.

Der Regisseur Nicolas Stemann begrüßt das Publikum in der Kammer 1 persönlich als freundlicher Reiseleiter mit dem Hinweis, vier Stunden werde die Fahrt ins Schwarze wohl dauern, man wisse es noch nicht genau, eine Pause sei nicht vorgesehen, aber zwischendurch dürfe man sich gern die Beine vertreten und auch Erfrischungen mit in den Saal nehmen. Als Jelineks versierter Co-Pilot – er hat schon zahlreiche ihrer Textflächen uraufgeführt – fügt er dem Wutkosmos der Autorin noch eine Anmerkung hinzu: Am Anfang seiner Inszenierung steht in Leuchtschrift André Bretons berühmtes Zitat: »Der einfachste surrealistische Akt besteht darin, blindlings in die Menge zu schießen.« Und gegen Ende folgt Stemanns Verweis auf das bis vor Kurzem von der französischen Öffentlichkeit verdrängte Massaker, bei dem die Pariser Polizei mit Billigung der Regierung im Oktober 1961 mehrere Hundert friedlich demonstrierende Algerier niedermetzelte. Zwischen solch klaffenden Denkwunden wird in der Folge viel am offenen Textbuch laboriert und dabei versucht, jenem ominösen »Wir« auf die Spur zu kommen, das sich von Satz zu Satz immer neu form(ul)iert.

Mal verkleiden sich alle als Clowns, die simpelste Variante, an der zum Glück nicht lange festgehalten wird, dann sind »wir« ein diffuser Chor ohne Führer (»wir führen uns selbst«), eine fröhliche Dschihadistin (Zeynep Bozbay), die sich in ihrem viel zu großen Patronengurt ebenso verheddert wie in ihrer Rechtfertigungsargumentation, ein paar hysterisch quiekende IS-Groupies, betrogene Ehefrauen, pöbelnde Prekariatsvertreter oder ein Häuflein Selbstgerechte, die in Kreuzritterhemdchen durchs Theaterfoyer auf die Straße pilgern, um dort Barrikaden zu stürmen.

Die Videokamera haben sie immer dabei – wie der Angreifer im Supermarkt, der seine Opfer beim Sterben filmte. Selbst ein leutseliger Jesus (Julia Riedler mit Bart) hat sein Kreuz zum Selfie-Stick umfunktioniert, und alle, die zur Götterparty geladen sind, der vierarmige Ganesha, ein fetter Buddha, Zeus mit Pappblitz, der Weihnachtsmann und das fliegende Spaghetti-Monster, wollen natürlich mit aufs Foto. Nur einer fehlt. Von ihm darf man sich kein Bild machen – und schon gar keine Karikatur. Und als »Mo« schließlich doch noch auftaucht, Franz Rogowski mit Kapitänsmütze und in Glitzermini, will er auch gar nicht der Prophet sein. Dann schon lieber eine Böhmermann-Karikatur.

Vor dem Spott wird aus Prinzip keiner verschont, natürlich auch die Autorin nicht. Die lässt Julia Riedler in saftigem Wienerisch in einem Dramolett mit dem Regisseur und einer Schauspielerin kalauern: »Ich sag immer ›wir‹, weil allein mit mir halt ich’s nicht aus«, während Annette Paulmann – mit ihrer sanft insistierenden Stimme ist sie das heimliche Energiezentrum des Abends – immer wieder schnaufend ansetzt: »Ich bin so wütend ...« Auch das Publikum hat seinen unrühmlichen Auftritt, allerdings nicht das anwesende, sondern das eines Konzerts in der Kölner Philharmonie, das neulich die Darbietung von Steve Reichs minimalistischer Piano Phase durch einen iranischen Musiker mit abfälligen Zwischenrufen unterbrach: Die Gesichter der Zwischenrufer werden zu Sebastian Vogels Klavierspiel stumm auf die Screens projiziert.

Zu Katrin Nottrodts Bühne gehört eine goldene Absperrkordel, die mitsamt den schweren Fußständern, über die sie gespannt ist, immer wieder mal donnernd umgerissen wird. Grenzen müssen schließlich sein, schon um sie öffnen und schließen zu können. Gegen Ende ergeht daher noch die Einladung des Regisseurs an die Zuschauer, doch zum Feiern auf die Bühne zu kommen. Nun werden eigens Sicherheitsschleusen an der Rampe aufgebaut, nur um drei Dutzend Glückliche durchzulassen und allen anderen zu erklären, dass die Bühne nun leider voll sei.

Zimperlich darf man nicht sein, was den Feinsinn des Humors betrifft. Manches, etwa das angestrengte »Kunstkacken« samt Shitstorm mit braunen Wurfgeschossen, will und kann durchaus auf die Nerven gehen. Dennoch ist Stemanns neunte Jelinek-Uraufführung ein Zugriff auf Augenhöhe. Die Textflächen der Schreibwütigen fordern die brachiale Mittäterschaft der Regie. Stemann, der Spielwütige, findet darin augenscheinlich mehr Futter für seinen wild assoziierenden Arbeitsstil als in einem Drama wie Shakespeares Kaufmann von Venedig, mit dem er zu Beginn der Saison Kritik erntete. Hier funkt es endlich mal wieder. Die letzten Minuten sind ein trotziges Gebet und ein Gottes-Gericht zugleich: »... das ist alles ein Spiel für dich. Du spielst mit dem Bösen und läßt es manchmal sogar gewinnen!«, schimpft diesmal ein Ich, das sich trotz allen Abwehrzaubers gegen den Allmächtigen der Über-Instanz nie ganz zu entledigen wagt. Gott und der Mensch – wer sich vor wem mehr fürchten sollte, ist eine der offenen Fragen.

Fotos: Thomas Aurin





nächster Artikel:

Kino

Thomas Vinterbergs Film über einen Liebesverrat: »Die Kommune«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Selber schuld


Reaktionäre Kulturkritik oder überfällige Aufklärung? Thomas Vinterbergs Film über einen Liebesverrat: »Die Kommune«


VON THOMAS ASSHEUER (1033 Wörter)



Für die Rolle der Anna wurde Trine Dyrholm als beste Darstellerin der Berlinale ausgezeichnet





Irgendwo im Südwesten Englands, zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts: Ein Weg am Waldrand, die Sommersonne liegt über kitschigen sanften Hügeln. Ein junge Reiterin sprengt heran, die Hufe fliegen, während ein Mann ihr siegessicher hinterherschaut: Sie ist die Frau seines Lebens – sie oder keine. Doch in der englischen Klassengesellschaft ist diese Liebe ein Skandal. Die Frau ist eine wohlhabende Farmerstochter und der Mann ein armer Schafbauer. Sie wird einen Gutshof erben, und er wird seine gesamte Herde verlieren.

Am grünen Rand der Welt hieß die vor einem Jahr gedrehte Sozialromanze des dänischen Filmregisseurs Thomas Vinterberg, die Adaption eines Romans von Thomas Hardy. In seinem Film Die Kommune geht es wieder um die Liebe, doch das historische Setting ist radikal anders: Es ist nicht mehr die altenglische Klassengesellschaft mit Herrschaft und Gesinde; es ist das goldene Zeitalter des egalitären dänischen Wohlfahrtsstaates. Die Sozialdemokraten interessieren sich nicht für das große Kapital, sondern für die kleinen Leute, und fast könnte man auf die Idee kommen, dass im menschenfreundlichen Kapitalismus der siebziger Jahre Glück und Gerechtigkeit zusammenfallen. Nur noch ein höherer Lohnabschluss, und das menschliche Dasein wäre vollkommen.

Anna ist Fernsehmoderatorin und ihr Mann Erik Architekt. Die beiden sind seit einer Ewigkeit verheiratet, beide sind Beziehungs-Routiniers. Anna weiß schon vorher, was Erik sagt, und umgekehrt ebenso. Ihre Tochter Freja (Martha Sofie Wallstrøm Hansen) ist 14 Jahre alt, sie wirkt auf engelhafte Weise entrückt, und seltsame Vorahnungen hat sie auch. Vor Kurzem ist Eriks Vater gestorben und hat seinem Sohn eine prächtige Villa in Kopenhagen hinterlassen. Zunächst möchte Erik (Ulrich Thomsen) das noble Anwesen verkaufen, der Unterhalt sei viel zu teuer. Doch Anna (Trine Dyrholm) will das nicht. Sie schlägt vor, eine Kommune zu gründen, um das Haus durch Mieteinnahmen zu finanzieren. Eine Kommune erweitert nicht nur die Kleinfamilienkomfortzone; sie erinnert auch an die Zeit, als die Liebe noch wild und gefährlich war. Und vielleicht gibt es sogar einen Neuanfang mit Erik?

Vinterbergs Kommune ist eine bunte Mischung aus komischen Vögeln, aus Gelegenheitsarbeitern und ehemaligen Blumenkindern, die mit der Gesellschaft ihren Frieden gemacht haben. Mitten in dieser postrevolutionären Räucherkerzengesellschaft sitzen Anna und Erik, das liberale Establishment in der Blüte seiner mittleren Jahre. Und doch: So bierselig es in der Solidargemeinschaft zugeht, das gemeinsame Band bildet nicht eine schöne linke Idee, sondern das Geld. Die Bewohner sind austauschbar, Hauptsache, sie zahlen die Miete. Wirklich egalitär ist hier nur die Bierkasse, die aber auch nie stimmt. Und der von Anna erhoffte Neuanfang? Er besteht darin, dass sich Erik in die Studentin Emma (Helene Reingaard Neumann) verliebt. Emma sieht aus wie Anna, nur viel jünger. Erik, so scheint es, will die Zeit zurückdrehen. Er wiederholt seine Liebe zu Anna – nur mit einer anderen Frau.

Als Erik die Affäre beichtet, reagiert Anna so, wie es sich für eine libertäre Sharing-Economy gehört. Sie reagiert ruhig, rational und aufrichtig lösungsorientiert. Nur nicht verrückt werden! Eifersucht ist spießig und Liebe kein Besitzverhältnis. Der Rest ist Verhandlungssache. »Erik hat alles Recht, seine Gefühle auszuleben. Es wird spannend, ich freue mich darauf.« Tatsächlich findet die Diskursgemeinschaft eine »vernünftige« Lösung. Ob neue Spülmaschine oder neue Mitbewohnerin: Die Kommunarden stimmen demokratisch ab, und Emma wird nun »vorübergehend« in die Runde aufgenommen. Doch die Vernunft ist hier nichts ohne ihr Gegenteil, und Vinterberg entfaltet nun eine grausame Dialektik der Freiheit: Anna leidet, wie in dieser aufgeklärt abgeklärten Welt nur jemand leiden kann. Der Zuschauer wird Zeuge eines grandios gespielten, quälend langen und schwer erträglichen persönlichen Verfalls. Anna droht ihre Würde zu verlieren und am Liebesverrat zugrunde zu gehen; sie ist vollkommen zerrissen, denn sie will in ihrer Beziehung zu Erik verzweifelt sie selbst sein, und dann wieder will sie verzweifelt nicht sie selbst sein.

Was soll diese Geschichte? Handelt es sich um ein reaktionäres Kammerspiel, um Vinterbergs Abrechnung mit den Achtundsechzigern? Das wäre Gratismut, die Sache ist komplizierter. In seiner Thomas-Hardy-Verfilmung Am grünen Rand der Welt ist die Liebe revolutionär und eine lebensgefährliche Übertretung, sie sprengt das Gesetz von Stand und Klasse und träumt den Traum radikaler Gleichheit. Ganz anders in Vinterbergs Kommune. Hier hat die Emanzipation gesiegt, es gibt keine Klassen- und Standesschranken mehr. Die Freiheit ist in sich grenzenlos und gibt sich selbst das Gesetz.

Die Rechnung, die Vinterberg aufmacht, lautet: In der Freiheit der klassenlosen Gesellschaft wird die Emanzipation blind und die Liebe vergesslich. Sie vergisst, dass das Leben kurz ist und vergänglich, sie flüchtet vor der Entscheidung und erklärt ihre Objekte für austauschbar, so wie in der Ökonomie der Kommune alle Bewohner austauschbar sind. »Wir haben nur einen Tag zu leben, und dann verwelken wir«, heißt ein Lied, das Vinterberg mehrmals über die Szenen legt und dessen Text von Kierkegaard stammen könnte. Entweder – oder. Triff eine Wahl, und opfere die anderen Möglichkeiten.

Entweder – oder: Wer das nicht will, dem bleibt bei Vinterberg nur das Selbstopfer und die anonyme Tragik der Moderne: der implodierende Schmerz, das Wimmern hinter verschlossenen Türen, die wortlose Verzweiflung, das Stumme und Stumpfe, der peinliche Zusammenbruch vor laufender Kamera. Nicht Trauer, nur kalter, unmenschlicher Schmerz – das ist alles, was von der absoluten Liebe übrig bleibt, und dieser Schmerz entsteht nicht aus einer tragischen Kollision, sondern aus einem freien Entschluss: Anna hat sich für die Kommune entschieden, und darin liegt für Vinterberg der Keim des Verrats. Deshalb führt er sie vor, man könnte auch sagen: Deshalb straft er sie ab.

Auch Lars von Trier, mit dem Vinterberg 1995 das Dogma-Manifest verfasste, zelebriert den Tod der Liebe und hat seine Freude daran, die sinn- und lieblose Moderne mit einem großen Knall in die Luft zu jagen. Vinterberg macht es eine Nummer kleiner. Für ihn ist noch nicht alles verloren, denn schließlich kann man sich auch anders entscheiden. Wer das für klebrig-konservative Kulturkritik hält, für den hat Vinterbergs Intensivkino noch eine Einsicht parat, die sich auch bei den linken Philosophen Ernst Bloch und Herbert Marcuse findet: Für die Anarchie der Leidenschaften hat auch die Utopie keine Lösung, denn in der von Zwang und Arbeit befreiten Gesellschaft werde »die ganze sozial unaufhebbare Problematik der Seele erst richtig hervortreten«. Im Reich der Freiheit haben die Menschen genug Zeit, um sich mit Leidenschaft ins Unglück zu stürzen.

Fotos: Prokino Filmverleih





nächster Artikel:

Kino

Athina Rachel Tsangaris große Film-Groteske »Chevalier« über Männerspiele



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Lehrstück mit Seeigeln


Wer ist in allem der Beste? Athina Rachel Tsangaris große Film-Groteske »Chevalier« über Männerspiele, Griechenland und eine von Ranking und Rating besessene Kultur


VON GEORG SEESSLEN (1165 Wörter)



Pause von den Kämpfen auf der Jacht: Yannis (Giorgos Pyrpassopoulos)





Schon die ersten Einstellungen dieses Films sind ziemlich überwältigend. Das Meer. Die Felsenküste. Kleine schwarze Wesen tauchen auf. Es sind Männer in Taucheranzügen. Beute haben sie gemacht dort unten, wie die Tintenfische, die sie durch endlose Schläge gegen den Stein töten. So beginnt mit den Urbildern des Mythos eine grimmige moderne Fabel.

Für so etwas ist derzeit das neue griechische Kino zuständig. Das besteht, genau besehen, nur aus einer Handvoll Leute, die gelernt haben, mit Kooperation und List den ökonomischen und organisatorischen Restriktionen zu begegnen. Und die Regisseurin Athina Rachel Tsangari ist nicht nur mit ihren eigenen Filmen, sondern auch als große Teamplayerin und Produzentin eine Schlüsselperson in diesem ästhetisch-politischen Aufbruch inmitten des

Chevalier, eine grimmige moderne Fabel also. Sechs Männer auf der Jacht eines Mannes, den man nur den Doktor nennt. Er hat es wohl als Chef eines Krankenhauses zu etwas gebracht; jetzt, so heißt es, wird er die Führung abgeben. Man ist für diesen Ausflug nicht wirklich weit von Athen fort und doch weg von Karriere und Familie, nur über Handy und Computer bleibt man verbunden. Tauchen, Fischejagen, abends zusammensitzen und essen und trinken, sich von der Crew bedienen lassen. Von oben, vom Kapitän in seinem Glashaus, kommen gelegentlich denkwürdige Ansagen. Eine lautet, dass man heute Abend leider statt Zitronenkuchen Käsekuchen servieren müsse.

Man wundert sich schnell, warum diese Männer nicht ihre kleine Auszeit genießen. Mit dem Jetski kann man in die toten Häfen eines gewaltigen Hotelkomplexes düsen, der nicht zu Ende gebaut wurde, windsurfen könnte man, wenn die anderen einen ließen. Einer, dem nur die Vermittlung seines Bruders zur Einladung verhalf, kann noch so lange die Luft anhalten, man wird ihn beim Tauchen nicht akzeptieren. Andere sind durch erotische und berufliche Rivalitäten aneinander gebunden und ineinander verbissen. Man kann die Aggressivität und die Missgunst der sechs Männer mit Händen greifen, schon bevor die verhängnisvolle Idee geboren ist: Man will es nicht mit den gewohnten Spielen bewenden lassen, den kindsköpfigen Macho-Ritualen, die unter Buddies so üblich sind und nicht weiter schlimm, weil am Ende doch die Freundschaft größer ist als Schwanzvergleich. Einen »Buddiefilm ohne Buddies« hat Athina Rachel Tsangari ihren Film einmal genannt, was übrigens ebenso kreativ irreführend ist wie vieles in der Anlage der Fabel selbst.

Die sechs Männer wollen herausfinden, wer »in allem der Beste« ist. Dazu stellt immer einer der Gruppe eine Aufgabe, und die sechs bewerten sich gegenseitig, was die Lösung anbelangt. Dieses Spiel reicht vom Fenster- und Silberputzen über den unausweichlichen Erektionswettbewerb bis zum Steine-über-das-Wasser-springen-Lassen. Man vergleicht die Blutzucker- und Cholesterinwerte, Seeigelrezepte und Schnarchgeräusche ebenso wie die Fähigkeit, den CD-Turm einer schwedischen Möbelfirma aufzubauen. Natürlich steckt das alles voller tückischer Konnotationen. Was als Männlichkeitsritual beginnt, endet todsicher in der Destruktion der Männerrolle; was die soziale Überlegenheit demonstrieren soll, verwandelt sich in sklavische Arbeit; was eine Rangordnung produzieren soll, wird zu chaotischer Rangelei.

Bei alledem geht es im Übrigen noch um den Chevalier, einen Ring, den der Sieger, also der »Beste in allem«, tragen soll, bis zum nächsten Treffen, zum nächsten Spiel. Aber die Rivalität dieser Männer braucht nicht einmal einen realen Preis; es gibt weder sexuell noch ökonomisch, noch »politisch« direkt etwas zu gewinnen.

Schnell hat man sich auf eine böse Satire der Männerrituale und auf die Dekonstruktion des Buddie-Mythos eingestellt. Aber darin geht Chevalier nicht auf. Genauso wenig wie der Film sich darin genügen würde, das innere Elend einer erschöpften griechischen Oberschicht zu karikieren, die aus der Krise ihres Landes nichts zu lernen imstande ist. Es ist in dieser geschlossenen Männergesellschaft auch nicht mit einer Parodie auf das liberation management getan, wo sich der einstige Boss zurückzieht, um mehr oder weniger vergnügt dem selbstkontrollierenden und selbstzerstörenden System aus Wettbewerb und Allianz zuzusehen, dem neuen Ideal der neoliberalen Organisationsform. Der Spaß an der grotesken Überzeichnung einer von Ranking und Rating besessenen Kultur, die weder zu Weisheit noch zu Lust fähig ist in ihrer Manie der Selbstbeobachtung, spielt allenfalls am Rande mit hinein. Auch wie man heute »Klassengesellschaft« lebt, schimmert durch. Dazu gibt es einen ziemlich diabolischen Schluss, der aber hier nicht verraten werden soll.

Ganz nebenbei geht es auch um präzise mikrosoziale Beobachtungen. Wie am Anfang noch alle »geordnet« um den Esstisch sitzen und wie sich diese Ordnung auflöst und dann, als sie noch einmal hergestellt werden soll, prompt in einen aggressiven Ausbruch mündet. Wie zwei Männer ihre Ertüchtigung am Rudergerät zu Beginn mit disziplinierter Synchronität ausführen, wie dann die Bewegungen gegenläufig werden und ihnen schließlich der Rhythmus ganz abhandenkommt. Wie einer, der fürchtet, zum Verlierer zu werden, sich an den nationalen Gründungsmythos der Filiki Eteria klammert, des Geheimbunds griechischer Nationalisten und europäischer Philhellenen des 19. Jahrhunderts, die ihren politischen Pakt mit Blutsbrüderschaft zu besiegeln pflegten. Und er bietet in dieser Tradition den anderen die Blutsbrüderschaft an und schneidet sich mit dem Messer in die Hand. Aber niemand will es ihm gleichtun, nur Dimitris, der Schwächling, der Muttersohn, der Verlierer, schwingt sich auf. Allerdings bietet er zur Blutentnahme den Hintern statt der Hand, weil das weniger wehtut. In diesem grotesken Kurzschluss zwischen Männerkörper und Nationalepos endet das Spiel.

Von ferne grüßt nicht nur Luis Buñuels Film Der Würgeengel (es scheint lange, als könne keiner der Männer das Schiff verlassen, bevor die Frage nicht geklärt ist, wer in allem der Beste ist), sondern auch ein brechtsches Lehrstück über Konkurrenz als perfideste Form der Versklavung. Letztlich ist der Film auch eine sogenannte Deadpan-Komödie: Einer der komischsten Effekte von Chevalier besteht darin, dass die Beteiligten ihr Spiel mit einer unerschütterlichen Buster-Keaton-Ernsthaftigkeit durchziehen. Das sind Männer, die niemals lachen, schon gar nicht über sich selbst. Eine ähnliche Haltung mutet die Regisseurin allerdings auch uns Zuschauerinnen und Zuschauern zu. Das alles ist wirklich ungeheuer komisch. Aber ein »befreiendes Lachen« gibt es so wenig wie einen Menschen, dem wir das heile Davonkommen wünschen könnten.

Man kann Chevalier als grandiose Komödie über Männer am Rande der Soziopathie ansehen, das Männer-Pendant zu Tsangaris letztem Film Attenberg, der seine Versuchsanordnung rein weiblich besetzte, als Schattenspiel zur griechischen Misere oder auch als grimmiges Statement über den Zustand der europäischen Gesellschaften. Und dann, hinter Wellen und Felsen, doch wieder der Mythos. In diesem vermaledeiten Ring, den am Ende doch niemand bekommt, ist der Glaube gegossen an eine Zeit, in der beides noch gemeinsam stark war, das Griechische und das Männliche. Das vielleicht ist der größte Witz.

Ansonsten bleibt in Chevalier zu unserem Glück auch vieles offen. Man könnte nicht sagen, dass hier einer Figur mehr Sympathie entgegengebracht würde als den anderen, ebenso wenig könnte man wohl eine Lesart der Fabel der anderen vorziehen. Das grandiose Schauspieler-Ensemble schafft eine vollkommene Gleichwertigkeit in Nähe und Distanz, Erschrecken und Groteske. Wenn die Figuren am Ende in der Nacht verschwinden, zurückkehren zu ihren Berufen, ihren Familien, ihren Abstiegskämpfen, ihren Betrügereien, hat man indes eines gewiss nicht: Lust, ihnen zu folgen.

Fotos: Rapid Eye Movies





nächster Artikel:

Jazz

Erst war das Moers Festival pleite – jetzt findet es doch statt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ein Donnerschlag aus heiterem Himmel


Erst war das Moers Festival pleite – jetzt findet es doch statt


VON STEFAN HENTZ (513 Wörter)





Das Festival ist gesichert. Zum 45. Mal wird auch in diesem Jahr zu Pfingsten das Moers Festival stattfinden, ein Fest für abenteuerlustige Musik jenseits des Mainstreams, das längst Weltruf genießt. Seit es 1972 als zwangloses Free-Jazz-Event in einer Ecke der Schlossruine seinen Anfang nahm, entwickelte sich das Festival zu einem zuverlässigen Seismografen für die neuesten Entwicklungen im Einzugsbereich von Jazz, Improvisation und weit darüber hinaus. Der kollektiv organisierte Free Jazz aus Chicago? Punk Jazz und No Wave der Achtziger? John Zorn und die Downtown-Szene der Neunziger? Die Öffnung für die Musik nicht westlicher Kulturen? Der Abbau von Stilgrenzen auch in Richtung popmusikalischer Spielhaltungen im neuen Jahrtausend? Moers ist der Ort, an dem man von allen diesen Strömungen immer zuerst gehört hat.

Seit zwei Jahren verfügt man mit der neuen Festivalhalle endlich über einen Veranstaltungsort, in dem auch die subtilen Nuancen der Musik zur Geltung kommen. Die Geigerin Carolin Pook als Improviser in Residence oder Cassandra Wilson, die Grande Dame des Jazzgesangs, werden das zu Pfingsten ebenso zu schätzen wissen wie die Soundbastlerin Maja Osojnik oder die slowenische Pianistin Kaja Draksler. Dass es überhaupt nötig ist, den gesicherten Beginn des Festivals zu betonen, hängt mit einem Wechsel in der Geschäftsführung der städtischen Moers Kultur GmbH zusammen. Nachdem der scheidende Geschäftsführer in seiner Bilanz für 2015 im November ein Defizitrisiko von lediglich 90 000 Euro ausgemacht und das Festival mit einem Bundeszuschuss für die nächsten drei Jahre auf Konsolidierungskurs gesehen hatte, schlug Dirk Hohensträter, der Neue, im Februar prompt Alarm: Sein Kassensturz weise eine Deckungslücke von 300 000 Euro aus. Ein Donnerschlag aus vergleichsweise heiterem Himmel.



Hohensträter drohte, die Moers Kultur GmbH sei nur dann vor der Insolvenz zu retten, wenn die Stadt eine Bürgschaft in Höhe von 420 000 Euro für die Festivalausgaben 2015/16 übernehme. Andernfalls müsse er das Pfingstfestival 2016 absagen. Außergewöhnlich undiplomatisch für einen Geschäftsführer, große Aufregung und Verwirrung. Weil die angedrohte Absage des Festivals teurer gekommen wäre als Hohensträters Worst-Case-Szenario, gab der Rat der Stadt die geforderte Patronatserklärung schließlich ab. Ob zu Recht, das wird man sehen, wenn Hohensträter, wohl im September, den Jahresabschluss für 2015 vorstellt. Erst dann lässt sich klären, ob seine betont vorsichtige Abwägung des Risikos notwendig war. Oder doch nur ein weiteres Kapitel in einer langen Geschichte der Anfeindungen durch jene Bürger von Moers, die Kultur per se für anstrengend und überflüssig halten und in dem Festival nichts weiter sehen als einen willkommenen Anlass, ihr politisches Süppchen auf dem Herd der Ignoranz zu wärmen.

Vorerst bleibt dem Moers Festival neben allen Turbulenzen nur eines, um den Imageschaden wieder aufzufangen: der Blick nach vorn auf einen besonders reizvollen Strauß von Konzerten zwischen blau gefärbtem Black Rock und freiem, akustisch oder elektronisch gestütztem Energiefluss, zwischen experimentellem Songwriting und orchestralen Strukturen. Nun, da die Halle gefegt ist und alle Verträge glücklich unterschrieben sind, geht es erst einmal nur um die Musik, die Musiker und das Publikum. So viel ist sicher.

Moers Festival, 13. bis 16. Mai 2016

Foto: Helmut Berns





nächster Artikel:

Das weiße Kätzchen

Zemlinskys frühe Oper »Der Traumgörge« wird in Hannover als freudianische Parabel erzählt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das weiße Kätzchen


Alexander von Zemlinskys frühe, selten gespielte Oper »Der Traumgörge« wird in Hannover als freudianische Parabel erzählt. Der grandiosen Partitur tut das gut


VON VOLKER HAGEDORN (849 Wörter)



»Lebendig müssen die Märchen werden«: Robert Künzli als Traumgörge und Kelly God als Gertraud





www.zeit.de/audio

Gedämpfte Streicher, flimmerndes Flageolett, leere Oktaven. Das Stück beginnt in erstaunlicher Nähe zur Ersten Sinfonie von Gustav Mahler. Aber nur deswegen hätte dieser die Oper seines Kollegen Alexander Zemlinsky wohl kaum zur Uraufführung an der Hofoper angenommen – jenes jüngeren Mannes immerhin, mit dem Mahlers Frau Alma ein paar Jahre zuvor eine Affäre gehabt hatte. Mahler verlangte ein paar Änderungen und setzte die Premiere für den 1. Oktober 1907 an. Drei Wochen nach Probenbeginn allerdings schmiss er seinen Posten hin, entnervt von Differenzen mit dem Wiener Hof und einer antisemitischen Pressekampagne.



Das war das vorläufige Todesurteil für den Traumgörge, die abgründige Märchenoper des Alexander Zemlinsky, 1871 als Sohn jüdischer Eltern in Wien geboren und dort etabliert. Mahlers Nachfolger Felix Weingartner knickte vor der antisemitischen Hetze ein und setzte die Uraufführung ab. Erst 1980, vier Jahrzehnte nach dem Tod des verarmten Komponisten, der aus Hitlers Wien nach New York geflohen war, wurde die Oper in Nürnberg uraufgeführt, drei Häuser folgten nach – in drei Jahrzehnten. Ist Der Traumgörge vielleicht doch nicht so gut, wie Mahler ihn fand? Ist der Musikdramatiker Zemlinsky mit seiner Florentinischen Tragödie und dem Zwerg nicht ohnehin gut erschlossen?

Hannovers Staatsoper hat es jetzt ein weiteres Mal versucht. Und falls es gelingen sollte, dem seltsamen Träumer Görge einen dauerhafteren Platz im Bewusstsein zu sichern, dann liegt das diesmal auch am Unbewussten. Regisseur Johannes von Matuschka und sein Team realisieren das dreiaktige Märchenwerk nämlich so freudianisch, wie es von Zemlinsky und seinem Librettisten angelegt wurde. Aber nicht, indem sie das Personal rund um Sigmunds berühmte Couch in der Berggasse platzieren oder per Video Kastrationsängste im Publikum schüren (wie das zuletzt im heiß umstrittenen hannoverschen Freischütz geschah).

Sie nehmen vielmehr einen Text beim Wort, der so jugendstilig verstiegen wie anspielungsreich ist und in jeder Zusammenfassung zwangsläufig idiotisch wirken muss: Träumer und Büchernarr Görge läuft seiner Braut Grete davon, weil ihm im Wald eine Prinzessin erschienen ist: »Lebendig müssen die Märchen werden!« Später finden wir ihn verwahrlost an der Seite einer Gertraud, die als Hexe verschrien ist, schützt sie vor einem Mob, dessen Rädelsführer er beinah selbst geworden wäre, führt sie, die wahre Märchenfrau, heim in das Dorf seiner Jugend und genießt dort ein Glück »wie Kirchenfrieden tief und kühl«.

Kirchenfrieden? Das klingt nach Grabstätte. Etliche Passagen gibt es, die so doppelbödig sind – gerade im Geflecht dieser unglaublich reichen, raffiniert wuchernden und magisch die Stimmen tragenden Musik voller verzögerter Auflösungen, einem inneren Monolog gleich für großes Orchester, elf Solisten und Chor. Auch wenn Mark Rohde am Pult noch nicht jedes Detail zum Funkeln bringt, der Sog lässt niemals nach, die Musik zieht uns in einen großen Raum der Seele. Darin scheint Görge – von Tenor Robert Künzli nicht geschmeidig, aber dringlich gesungen – auf einem Rollbett den ersten Akt halb zu träumen, anfangs von Fabelwesen beäugt, dann von düsteren Dörflern.

Die Kostüme von Amit Epstein sind eine (alb)traumhafte Auswahl aus Fin de Siècle und Bauernkrieg, Heimatschutzfront und Chiffon, die nüchternen Wände von David Hohmann stellen Klarheit her für die Erzählung in der Erzählung. Deren Schlüssel ist eine weiße Katze, ein aus der ersten Szene entwickelter Regieeinfall, ein stummes Kind im Tierkostüm: der glückliche Görge früher Tage, die in wunderbaren Klängen aufscheinen. Der spätere Görge scheint stets nach dem Tier zu suchen – in den Märchen, die es erzählte, in Gertraud (Kelly God), die ihm »wie einem verirrten Kinde« Trost gibt.

Viel deutlicher als solche Worte – auch der Librettist Leo Feld hat offensichtlich Freud gelesen – möchten die Regiesignale nicht werden. Der Mutterkomplex wird einem nicht aufgedrängt, die Musik nicht szenisch versimpelt. Schauspielregisseur Matuschka, 1974 geboren, nähert sich seiner ersten Oper mit Respekt, mitunter unbeholfen in der individuellen Personenführung, aber griffig in den Karikaturen latenter Brutalität des Kollektivs, die ins Pogrom umschlägt. Der zweite Akt, in dem das geschieht, hat eine andere musikalische Sprache, noch immer durchzogen von feinsten Verästelungen, aber härter, gedrängter.

Hier hat Stefan Adam als durchtriebener Pöbeltreiber, der Verständnis für den sensiblen Outsider heuchelt, einen starken Auftritt. Sozusagen im Zeitraffer zeigt die Partitur, wie sich aus Neid, Angst und Feindbildern eine tödliche Gruppenwucht entwickelt. Szenisch ist das nicht gerade originell gelöst, eher simpel, mit symbolstarker Choreografie und ein paar Feuertrögen. Aber das Phänomen ist ja auch so zeitlos wie aktuell. Zemlinsky kennt in seiner Musik die Banalität des Bösen und ihre Glut schon lange vor seiner Flucht aus Wien: Wer sie unterschätzt, verliert das Leben.

Das gilt auch für Gertraud. Im Libretto wird sie gerettet, doch was Zemlinsky komponiert, kann sie nicht überlebt haben. So ist in Hannover das idyllische Nachspiel im Heimatdorf nur der verzweifelte Traum eines Einsamen, neben dem eine Tote singt. Im Sommer fällt Schnee, und das weiße Kätzchen Kindheit kuschelt sich ins Bett. Selbst an diesen letzten Traum kommt Görge nicht mehr heran: Das Bett wird umstellt von Tätern oder deren Schatten. Und die Musik dünnt aus, verfliegt, bis nur noch die Celli und Kontrabässe ein d im fünffachen piano spielen, das einen noch nach 110 Jahren frösteln lässt.

Fotos: Jörg Landsberg





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Zwei Sorten von Kunst sorgten bei der Art Cologne für Aufmerksamkeit



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ein tierischer Haufen


Zum fünfzigsten Mal lud die Art Cologne zur großen Messe nach Köln. Zwei Sorten von Kunst sorgten dieses Mal für erhöhte Aufmerksamkeit


VON TOBIAS TIMM (1170 Wörter)



»Hausbesetzer«, gemalt 1983 von Karl Horst Hödicke – jetzt für 75 000 Euro verkauft





Selbstverständlich sollte die Kunst auf einer Kunstmesse im Mittelpunkt stehen, vor allem, wenn ein Jubiläum gefeiert wird. Am vergangenen Sonntag endete die 50. Art Cologne, 60 000 Besucher waren in fünf Tagen zu der wichtigsten deutschen Messe gekommen, 218 Galerien aus 24 Ländern hatten ihnen einige Tausend Werke gezeigt. Doch die Fachbesucher verbrachten ihre Zeit auf der Art Cologne weniger mit dem Betrachten als mit dem Besprechen. Auf den Messefluren trafen sich die Galeristen, Privatsammler, Museumsdirektoren, Kuratoren, Auktionatoren, Kunstrechtsanwälte, Kritiker – und alle, so schien es, alle mussten dringend miteinander reden.





In einer so mitteilungsbedürftigen Umgebung hat es die Kunst nicht gerade leicht, die nötigen Blicke auf sich zu ziehen, was auch ein Grund dafür sein mag, dass viele Galeristen ihre Kunden inzwischen schon vor Messebeginn mit Bilddateien der Kunstwerke versorgen. So war etwa das großformatige Gemälde von Albert Oehlen, das der Berliner Galerist Max Hetzler im Angebot hatte, schon vor der Messe reserviert und dann gleich verkauft. Hetzler, einer der erfolgreichsten Galeristen in Deutschland, nahm zum ersten Mal seit Jahren wieder an der Messe teil – ein Zeichen für deren wiedergewonnene Stärke.

Besonders interessant und apart kuratiert war der Stand von Klaus Gerrit Friese: Da hing neben einem neuen Gemälde von Karin Kneffel eines ihrer Frühwerke, das bereits 1990, gleich nach dem Studium an der Düsseldorfer Akademie entstandene Bild Hühner I. Eine mit altmeisterlicher Genauigkeit gemalte Landschaftsansicht, auf der sich zahlreiche braune, schwarze und weiße Hühner tummeln, jedes einzelne von ihnen mit großem Ernst porträtiert. Kürzlich wollte das merkwürdige Bild beim Auktionshaus Lempertz niemand ersteigern, nun kostet es 240 000 Euro. Friese hatte noch weitere Tierdarstellungen im Angebot, darunter die Hausbesetzer (1983) von Karl Horst Hödicke, eine Darstellung der Bremer Stadtmusikanten im neoexpressionistischen Stil der noch immer recht verpönten Neuen Wilden, die aber ein französischer Sammler sofort für 75 000 Euro kaufte.

Bereits am ersten Messetag hatte auch die Galerie Capitain Petzel eines der physisch und politisch sperrigsten Kunstwerke dieser Art Cologne verkauft: Andrea Bowers’ acht Meter langes, aus Holzbalken und bunten Kletterseilen konstruiertes Piratenschiff, dessen schwarze Segel mit politischen Parolen und einem feministischen Manifest beschriftet sind, geht in die Sammlung des Fotografen Wilhelm Schürmann. Es ist kein Schiff fürs Wasser, eher schon ein Luftschiff: eine Plattform, wie sie Naturschützer in die Kronen von alten Bäumen in Kalifornien hängen, um diese zu besetzen und so vor dem Fällen zu schützen. Die engagierte Künstlerin hat vor einigen Jahren selbst einen Baum besetzt – und landete dafür in Polizeigewahrsam.



Selten war die ausgestellte Kunst von solch visueller Dringlichkeit, dass sie die angeregten Gespräche durchbrechen konnte. Inne hielten die Menschen am ehesten noch vor zweierlei Sorten Kunst: erstens vor den Darstellungen nackter oder halb nackter Frauen, also etwa vor der von Juergen Teller fotografierten und am Stand der Galerie Contemporary Fine Arts (Berlin) riesenhaft aufgezogenen Rückenansicht Kim Kardashians oder vor der täuschend lebensechten Skulptur einer komplett nackten Lisa (2005), die der Künstler John de Andrea bei der Galerie Perrotin auf ein weißes Podest gelegt hatte (zum Preis von 165 000 Euro). Geradezu reflexhaft zückten viele Besucher hier ihre Smartphones und teilten die Fotos dann in den sogenannten sozialen Netzwerken – ein Vorgang, der heute das lange, genaue Hinschauen nicht ersetzen, aber zumindest auf einen späteren, ruhigeren Moment verschieben soll.

Die andere Kunstform, die starkes Smartphone-Interesse auf sich zog, waren die Leuchtschriftzüge. Am Stand von Sprüth Magers wurde in Neonorange von »one« bis »twenty-five« durchgezählt (Joseph Kosuths Five Fives [to Donald Judd] von 1965), bei Ben Brown Fine Arts leuchtete in Weiß »super-ego« (Gavin Turks an Sigmund Freud erinnernde Arbeit The Other von 2015), und am Stand der Galerie Neu aus Berlin hieß es in roten Großbuchstaben: Please God Make Tomorrow Better, ein Werk des Pariser Künstlerkollektivs Claire Fontaine von 2008 (Preis: 35 000 Euro). In den kleinen Lagerraum ihres Messestands hatte die Galerie Neu noch einen weiteren Schriftzug von Claire Fontaine gehängt, der im Entree einer Sammlerwohnung eine recht provokante Wirkung auf Besucher und Hauspersonal entfalten könnte: Apparently you’re very poor. Am häufigsten fanden sich auf Instagram aber Fotos von einem Werk des Künstlers Jeppe Hein (am Stand der Galerie Johann König), der einen Neonschriftzug hinter einen zweifachen Spiegel montiert hat und mit diesem visuellen Trick die Betrachter offensichtlich besonders geschickt zum Hingucken zwingt: Why Am I Here and Not Somewhere Else steht da zu lesen.

Eine Frage, die sich im kommenden Jahr auch manche deutschen Galeristen stellen werden. Eines der Gesprächsthemen der Messe war nämlich die Ankündigung der Art Cologne, dass sie 2017 zwei Wochen später, also zeitgleich mit dem Berliner Gallery Weekend stattfinden werde. Daniel Hug, der Direktor der Art Cologne, begründete die Verlegung mit den außergewöhnlich späten Osterschulferien. Einige Berliner Galeristen kündigten umgehend an, bei einer Terminüberschneidung auf die Teilnahme an der Kölner Messe verzichten zu wollen. Vielen Galerien fehlt schlicht das Personal, um zwei Veranstaltungen gleichzeitig zu stemmen. Die Terminkollision könnte so den beiden wichtigsten deutschen Märkten für zeitgenössische Kunst schaden: Ohne die Berliner Galeristen verliert die Art Cologne an Reiz. Andererseits gibt es im Rheinland nach wie vor mehr Sammler, die Berliner Galerien machen gute Umsätze auf der Art Cologne. Zum Gallery Weekend können die Galeristen jedoch in den eigenen, größeren Räumen sehr viel besser aufwendigere Kunst präsentieren. Und das zieht nun schon seit einem guten Jahrzehnt selbst die Megasammler aus Übersee nach Berlin.

Dass die früher auch nach Köln angereist kamen, zeigte eindrucksvoll eine Ausstellung zum Jubiläum der Art Cologne, die vom Zentralarchiv des Internationalen Kunsthandels unter Leitung von Günter Herzog und Brigitte Jacobs van Renswou in der Messehalle eingerichtet worden war (der umfangreiche Katalog zu Art Cologne 1967–2016 ist soeben im Verlag der Buchhandlung Walther König erschienen). Fotos zeigen Andy Warhol und die legendäre Galeristin Ileana Sonnabend auf der weltweit ersten Messe ihrer Art. Auch die historischen Proteste gegen die Messe sind gut dokumentiert, etwa jene berühmte Aktion von Joseph Beuys, Wolf Vostell und Klaus Staeck, die 1970 eine Öffnung des Kölner Kunstmarkts forderten.

Solche Proteste suchte man dieses Jahr vergebens. Nicht einmal mehr die Novellierung des Kulturgutschutzgesetzes, zu der am vergangenen Mittwoch zeitgleich im Kulturausschuss des Bundestages Experten angehört wurden, mochte noch so wirklich die Gemüter erhitzen. »Und bitte, bloß nicht über die Panama Papers schreiben«, sagte ein Galerist, denn der deutsche Kunstmarkt, auf dem die meisten Kunstwerke keine Millionen kosten, habe damit nun wirklich nichts zu tun.

Ob sich in den Dateien der panamaischen Anwaltskanzlei nicht doch einige Namen finden, die auch auf der Messe in Köln auftauchten, bleibt abzuwarten. Ein Händler gestand, dass er jetzt zu gerne die der Süddeutschen Zeitung zugespielten Unterlagen nach Sammlungen und Titeln von Kunstwerken durchsuchen würde. Das Wissen um die Besitzer bedeutender Kunstwerke ist schließlich ein wichtiges Kapital im Konkurrenzkampf um die Ware.



Abb.: Alistair Overbruck und die Galerie Klaus Gerrit Friese/VG Bild-Kunst, Bonn 2016; Karin Kneffel/VG Bild-Kunst, Bonn 2016; Lorenz Oeventrop, Köln, © Andrea Bowers, Courtesy Capitain Petzel, Berlin; Claire Fontaine/VG Bild-Kunst, Bonn 2016; Studio Jeppe Hein





nächster Artikel:

Traumstück

Eine Spardose aus bemalter Keramik der Marke Bernhard Bloch (um 1890)



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Mehr Trinkgeld!


Ein kleiner Mann mit Hut plädiert für die Belohnung des Nichtstuns


VON NINA PAUER (352 Wörter)



Eine Spardose aus bemalter Keramik der Marke Bernhard Bloch (um 1890)





Vor uns liegt das Gegenteil von einem schlechten Gewissen. Den Kugelbauch weit in die Luft gestreckt, die durch den Tiefschlaf entspannten Gesichtszüge voller Wonne, liegt der kleine Mann wie hingefläzt. Verpflichtungen, Hektik, Selbstzweifel? Nö!, ruft uns diese bemalte Keramikfigur entgegen, mit kurzem ö, denn ihr ist alles, aber auch alles, so richtig schön egal.

Seit etwa 1890 schon tut sie gar nichts, außer herumliegen, genau dafür ist sie gemacht. Von Zeiten erzählt sie, als ein dicker Bauch noch ein Zeichen von Wohlstand war und nicht von mangelnder Disziplin zeugte. Als Müßiggang noch für sorgenfreie Normalität stand und kein Ziel in einem Work-Life-Balance-Seminar darstellte. Managervokabeln wie die des »Power Nappings« lagen in ferner Zukunft, hier durfte noch durchgeschlafen werden. Wie der dicke Mann so daliegt, könnte man meinen, er habe auf diese Weise die gesamte erste Hälfte des nahenden 20. Jahrhunderts verpennt. Und sei erst nach den Weltkriegen, mitten im Wirtschaftswunder, wieder aufgewacht – natürlich nur, um sich noch einmal umzudrehen.

Aus Böhmen stammt der liegende Herr, genauer gesagt aus der Region Eichwald, wo der Unternehmer Bernhard Bloch eine Keramikfabrik führte. Bloch produzierte Utensilien für den Alltag der Mittelklasse, kunstvoll bemalt, vor allem aber nützlich und zu erschwinglichen Preisen erhältlich. Rauchern verzierte er das Leben mit Zigarettenhaltern und Aschenbechern, auch bei den Anfängen der Gartenzwergzucht soll er eine Rolle gespielt haben. Unseren kleinen Mann mit Hut (der Startpreis liegt bei 300 Euro, Online-Auktion bei Auctionata.de am 4. Mai) hat er nicht für den Vorgarten bestimmt, auch nicht dafür, eingeascht zu werden. Der Schlafende Mann hat einen kleinen Schlitz am dicken Bauch, hier passen Münzen hinein. Eine Spardose, nur nicht als Dose, denn wer an sein Geld will, muss den Mann zerschlagen. Eine Ermahnung zum genauen Abwägen vor Ausgaben? Ein Appell zum verkniffenen Sparen? Nein. Der schlafende Mann ist ein Plädoyer dafür, sich selbst ab und zu ein wenig Trinkgeld zuzustecken. Nicht etwa, weil man etwas Besonderes geleistet hätte. Sondern einfach, weil es geht.

Abb.: Alistair Overbruck und die Galerie Klaus Gerrit Friese/VG Bild-Kunst, Bonn 2016





nächster Artikel:

Kult um das Jetzt

Peter Handkes überschwängliches Tagebuch



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TAGEBUCH


Kult um das Jetzt


Der Versuchung zur Menschenverachtung widerstehen. Ironie und Polemik hinter sich lassen und sich dankbar der Wahrnehmung überlassen: Peter Handkes überschwängliches Tagebuch


VON INA HARTWIG (1395 Wörter)



In Handkes Tagebüchern finden sich zwischen den Notizen auch immer wieder Zeichnungen von ihm





Die Fortsetzung als Wiederholung und umgekehrt die Wiederholung als Fortsetzung, das ist das Prinzip Peter Handkes. Kein Wunder, dass ihm in Goethes Werk die »Folge« so gefällt. Dies sei, schreibt er in seinem neuen Journal, dasjenige Substantiv, das bei dem Meister aus Frankfurt am häufigsten vorkomme. Wir können das nicht nachzählen, wollen es dem mittlerweile 73-jährigen Meister aus Griffen (Kärnten) aber gern glauben. Als Folge jedenfalls darf man sein neues schönes Tagebuch der Jahre 2007 bis 2015 betrachten, das den verspielten Titel Vor der Baumschattenwand nachts trägt und als Zusatz: Zeichen und Anflüge von der Peripherie.





Es stimmt schon, dass die Peripherie bei Handke ein wichtiges Leitmotiv ist: Er, der Junge vom Land, aufgewachsen an der Grenze zu Slowenien, meidet die Idee des geografischen Zentrums, die Idee eines pochenden Herzens der Weltmetropolen, die bei den meisten Zeitgenossen immer noch als Sehnsuchtsmaschine wirken. Auf nach Paris! Auf nach Madrid und New York, denkt der junge Mensch, sobald er flügge wird. Nicht so Handke. Ihn reizen seit je der Rand und die Ränder.

Aber das ist nur ein Aspekt, und er führt in die Irre, wenn man diese neue »Folge« seiner unausgesetzten, neben Büchern, Stücken und Filmbüchern entstehenden Notate als der Peripherie verpflichtet ansieht. Die Wahrheit ist, und deshalb liest man das Buch mit nie nachlassender Spannung, dass hier einer sein eigenes Zentrum sucht. Sein Wesen, seine Seele – ganz wie die berühmten Bekenntnis-Schreiber Augustinus oder Rousseau. Über Augustinus bemerkte Gershom Scholem, er habe den »inneren Menschen« entdeckt: eines von vielen Zitaten, die man »jetzt« bei Handke findet. Um das »Jetzt!« treibt er geradezu einen Kult: Man dürfe es nicht verstreichen lassen durch Gleichgültigkeit, durch Unaufmerksamkeit. So schreibt Handke einmal, es sei schon viel wert, wenn er an einem Tag nicht Fernsehen geschaut oder kein Geld ausgegeben habe. Im Lesen und Gehen hingegen sei er ganz bei sich selbst.

Man kann Handkes Ethik der höchsten Aufmerksamkeit für den Augenblick etwas Mystisch-Mönchisches nicht absprechen. Dabei findet er ein sehr weltliches Bild für sich selbst: Von all den »Landstreichern der Gegend und Wälder« sei er wohl der »einig Übrige« – ein poetisches, kein realistisches Bild. Denn auch dies gibt Handke zu: Er vergesse oft, dass er ja reich sei. Ein Reicher, der die Armen sieht (der nicht wegschaut), beispielsweise in einer Bar in der Picardie: »Die besonders scharfen Bügelfalten der Verlorenen.« Oder, immer wieder, in den Vorortzügen die jungen, müden Frauen auf dem Arbeitsweg. Überhaupt die Erschöpfung der einfachen Leute, die dieser reiche Landstreicher in Augenschein nimmt. Das Erbarmen, an dem ihm so viel liegt und das er scharf gegen das Mitleid abgegrenzt wissen möchte, man spürt es durchaus in diesen Aufzeichnungen.





Heiliger Handke? O nein. Sein Wesen ist – war? – oft wütend und des Hasses fähig (auf die »westlichen Medien« etwa, wir erinnern uns); nun sucht er das Sanfte in sich. Manche Selbstanschuldigung, etwa »undankbar« oder »ungeduldig« zu sein, wäre eines Protestanten würdig. Doch ist Handke durch und durch Katholik. Die Heilige Messe sei seiner Seele unverzichtbar, erfahren wir, jedoch nicht im missionarischen Sinne seines deutschen Kollegen Martin Mosebach, der gern die ganze Welt katholisch sähe, sondern als Ruhe- und Bescheidenheitspol eines hitzigen Individuums, als Korrektiv der eigenen Alltagsasozialität: »Eine der Wohltaten der Heiligen Messe: ich sitze ordentlich; ich stehe, zum Beispiel beim Lesen des Evangeliums, ordentlich auf; ich setze mich bei der Predigt ordentlich nieder; ich kniee bei der Wandlung ordentlich hin; ich reihe mich beim Gehen hin zum Empfangen des ›corpus Christi‹ ordentlich ein in die anderen Empfänger; ich kehre danach auf einem ordentlichen Umweg zurück in die Bank.«

Schon in seinem viel gerühmten Journal Gestern unterwegs (2006) hatte sich Handke als Kirchenbesucher zu erkennen gegeben. Dort waren es vor allem die Bauwerke der Romanik, die Tympana und Kapitelle mit ihren überpersönlichen Steinfiguren, die ihm zu Herzen gingen auf seinen vielen Reisen. Oder, nicht zu vergessen, das Kloster Port Royal vor den Toren von Paris, das mit dem Namen Pascals verbunden ist. Diesmal ist Handke weniger »unterwegs«; es mag mit der erneuten Sesshaftigkeit am Rande von Paris (unweit von Port Royal) zu tun haben oder auch mit nachlassender Lust und Kraft, wie ein schwer beladener Pilger durch viele Länder zu wandern. Ja, da ist eine neue Ruhe zu spüren; ein Nachlassen des Aufgeriebenseins, eine Beschränkung des Horizonts auf das Näherliegende wie den eigenen Garten, wo Blätter fallen; wo Vögel und Insekten zu beobachten sind – lauter Stillleben, gemalt-geschrieben mit der eigenen (»dankbaren«) Wahrnehmung.

Vieles lässt sich entdecken, auch wiederentdecken in diesen Aufzeichnungen: immer wieder die Kinder als göttliche Unschuldsrepräsentanten; das Lob des Weinens; die Ausfälle gegen den »Stil«, überhaupt gegen das Handwerk des Schreibens; die Abneigung gegen »das lieblose Bürgertum« (verkörpert durch Thomas Mann); die Intelligenz des Gefühls in der »wahren Empfindung«; das slowenische Großvaterdorf Stara Vas; der Tick mit dem Verbindungswort »und«; die Obsession mit dem passenden Verb; die liebenswürdige Dreistigkeit, sich »11. Gebote« zu erfinden (und zwar ganz viele 11. Gebote); das identifikationsträchtige Geschichtsbild der Kärntner Partisanen oder auch ketzerische Fragen wie die: »Werden wir Nichttätowierten bald in der Minderheit sein?«

Handkes Journal folgt dem Muster der Selbstvergewisserung, und was dabei herauskommt, ist, im Kern, ein entrückter, sagen wir ruhig: religiöser Wunsch nach »Gereinigtheit«. (Mit »Öko« und sonstiger Sauberkeit hat das rein gar nichts zu tun.) Gereinigtheit, das bezieht sich auch auf die Verdrängung von Ironie und Polemik, und hier weiß Handke den bewunderten Goethe auf seiner Seite. Der schrieb 1826 an den Grafen Reinhard: »Alles Polemische an mir vorübergehen lassen. Der Mensch hat wirklich viel zu tun, wenn er sein eigenes Positives bis ans Ende durchführen will.« Tatsächlich führen Handkes vor allem aus den Briefen zusammengeklaubte Zitate dazu, dass man ein heftiges Ziehen in der Brust verspürt: einen Goethe-Sog. Ja, Handke ist ein großer Leser, und das heißt, ein großer Finder.

Entscheidend aber ist die Frage, unabhängig von der Zustimmungsbereitschaft zu seinen Beobachtungen, welchen Gebrauch wir von einem solchen Aufzeichnungsbuch machen sollen oder wollen. In dem gekonnt komponierten Amalgam aus Beschwörungen (»Das ›Lass!‹, das Lassen, als eine Art des Ordnens, Ordnungsschaffens; der Lasser als Schöpfer«) und Aphorismen (»Die Menschenverachtung ist eine große Versuchung«), das dieses Journal genauso auszeichnet wie die vorherigen, muss sich jeder lesend einen Weg zu dem Punkt bahnen, an dem sich etwas entzündet.

Persönlich gesprochen: Was die Kritikerin am meisten berührt, sind zwei Dinge. Zum einen das »Kind« Peter Handke, das nicht nur an der Hand des erinnerten Großvaters präsent ist, sondern auch als Erwachsener. Handke beschreibt sich als beides, als Vater und als Vaterlosen (der beim ungeliebten Stiefvater aufgewachsen war). Die Zärtlichkeit, die der Anblick von (fragenden, hüpfenden) Kindern (nicht nur eigenen) bei ihm auslöst, scheint auch eine Sehnsucht zu enthalten nach einer eben nicht gehabten Kindheit. Handke selbst war dann einer der ersten Väter seiner Generation, die am eigenen Kind etwas gutmachen wollten, die sich überhaupt in Anwesenheit des Kindes poetisch definierten. Womöglich, ahnt man plötzlich, ist das der Glutkern seiner postgoetheschen, antimachistischen Sensibilität, die gerade in diesem Journal (wieder) wunderbar fassbar wird, wenn es heißt: »Wenn ich bloß wüsste, was das ist, ein Mann.«

Und das Zweite: Handkes knappe, fast priesterliche Reaktion auf den neuen Terror, der bei ihm, dem Vorstadt-Wahlpariser, unmittelbar angekommen ist. Er beharrt auf der Poesie der eigenen Subjektivität – so weit ginge er nicht, dieses Schreib- und Lebensprogramm aufzugeben. Aber er weiß, der Teufel klopft trotzdem an die Tür. Daten meidet Handke in seinen Journalen in der Regel. Dieses eine Mal nicht: »das Grollen des Hilflosen Gottes gegen die Schöpfungsmordbuben« vernimmt er am 13. November 2015, in der Picardie weilend. Es war der Tag, als im Pariser Bataclan und andernorts 130 Menschen erschossen und viele weitere verletzt wurden. Die politische Sphäre betritt Peter Handke diesmal nicht, weder emotional noch rhetorisch. Die letzte Seite ziert vielmehr eine Zeichnung Handkes von einer der Rosetten der Kathedrale Notre-Dame de Paris.

Das ist erstaunlich bei einem Mann, der das Poetische und das Politische so oft und so innig zusammengewünscht hatte. »Jetzt!«, so scheint es, hat er sich von diesem Anspruch getrennt. Stattdessen hält er sich an Goethes West-östlichen Divan, in dem »der Dichter« sagt: »Alle Guten sind genügsam.« Und man kann nicht anders, als darin ein Ideal seiner selbst zu sehen.

Abb.: Peter Handke/Jung und Jung Verlag (aus »Vor der Baumschattenwand nachts«); Mit freundlicher Genehmigung des Verlags Jung und Jung





nächster Artikel:

Kommentar Kommentar

Robert Seethaler ist für den Man Booker Prize nominiert



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Sprung über die Sprachgrenze


Robert Seethaler ist für den Man Booker Prize nominiert


VON THOMAS E. SCHMIDT (475 Wörter)





Die Geschichte ist wirklich nicht besonders spektakulär, sie handelt von einem einfachen Mann, der als uneheliches Kind in einem österreichischen Bergdorf geboren wird, sodann ein nicht besonders glückliches, ganz bestimmt aber unscheinbares Leben führt und am Ende irgendwann stirbt. Mit sich versöhnt, was selten ist im deutschsprachigen Roman. Ein ganzes Leben heißt Robert Seethalers vor zwei Jahren erschienenes Buch, es war das fünfte dieses österreichischen Erzählers und Schauspielers.



Auf den ersten Blick sah es nach einem ganz kurzen und ganz schlichten Roman aus – von Spiegel Online sogleich als »purer Kitsch« abgekanzelt, in Wahrheit aber ein ebenso kunstvolles wie diszipliniertes Werk, das ausnahmsweise sein Publikum erreichte. Ja, es wurde sogar ein kleiner Bestseller, prämiert und breit gewürdigt. Und nun steht es auf der Shortlist des Man Booker International Prize. Immerhin, auf solchen Listen stehen Werke aus dem deutschen Sprachraum selten. Die Auszeichnung wird in diesem Jahr nicht für ein literarisches Lebenswerk verliehen, sondern geht an einen frisch ins Englische übersetzten Text.

Nicht selbstverständlich ist diese Nominierung, denn die britischen Leser waren bisher nicht dafür bekannt, dass sie den düsteren und existenzialistischen Strang des österreichischen Erzählens schätzten. Das ewige Verachtetsein und die immerwährende Verzweiflung, der Schnaps, die Speckseite und der Tod – diese Art von Geschichten kamen doch aus einer eher seltsamen Provinz, bevölkert von Europäern, die irgendwie zum Brexit animierten. Seethalers Roman allerdings ist ganz frei von sinistrem Narzissmus, es findet in ihm auch keine nationalliterarische Nabelschau statt. Das böse 20. Jahrhundert ragt in die Erzählung hinein, macht sie aber nicht zu einer historischen Parabel. Hier ist ein Buch, das nicht die Welt erklären will, sondern nur ein Leben beschreiben. Dieser Roman verfügt über ästhetische Qualitäten, die auch in der Übersetzung von Charlotte Collins (2015 bei Picador in London) nicht verloren gehen. Er dreht sich nicht um Flüchtlinge, nicht um den Islamismus, nicht um Einkommensspreizungen und auch nicht um gelangweilte junge Frauen, sondern nur um einen Mann, der am Schluss vermutlich schlecht roch.

Dass dieser Kerl, er heißt Andreas Egger in Seethalers Buch, sich jetzt anschicken darf, ein internationaler literarischer Held zu werden, macht den europäischen Lesern ein bisschen Hoffnung: Inzwischen müssen Romane die Gegenwart spiegeln, ob sie wollen oder nicht, zwanghaft, in London spielen oder in Berlin, ob es sich gut liest oder zum Haareraufen schlecht ist. Doch die bloß nacherzählte Gegenwart lässt sich kaum noch an ein fremdsprachiges Publikum vermitteln, zu ähnlich sind die eigenen Probleme – und gleichzeitig bleibt doch zu privat, was den anderen bewegt. Dieses Buch ist eine Ausnahme, es scheint den Sprung über die Sprachgrenze zu schaffen. Ein ganzes Leben hat die Chance, eine renommierte britische Auszeichnung zu erhalten – und hoffentlich in Großbritannien auch wirklich gelesen zu werden. Die Konkurrenz ist stark: Orhan Pamuk oder Yan Lianke, Han Kang und Elena Ferrante. Am 16. Mai wird der Preisträger bekannt gegeben.





nächster Artikel:

Monster

Thomas Jonigks neuer Roman »Liebesgeschichte«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Monster im Namen der Liebe


Thomas Jonigks neuer Roman handelt von einem Arzt, der zum Manipulator wird


VON EVA BEHRENDT (479 Wörter)





Schwer zu sagen, welches Gefühl sich zuerst einstellt: Ekel oder doch eher Mitleid? Gleich der erste von sechs Protokoll-Abschnitten, die Thomas Jonigk unter dem Romantitel Liebesgeschichte versammelt hat, konfrontiert die Leser mit einer höchst unheimlichen Situation: Der Münchner Arzt Alexander Wertheimer beschreibt detailliert eine schöne junge Ukrainerin, die schlafend in seinem Behandlungszimmer liegt. »Ich studiere Maria, ich lerne sie auswendig, will sie fotografieren und in Stein hauen. (...) Hinter ihren verschlossenen Lidern ist ein Geheimnis, eine sinnlose Entfernung von ihr zu mir, die Fernweh auslöst.«





Maria wurde wegen einer Fehlgeburt von ihrem prolligen Freund Anton Lauterbach in die Praxis gebracht. Wertheimer glaubt Verletzungsspuren zu erkennen und schlussfolgert, dass der »Toni« seine vermutlich minderjährige Freundin misshandelt hat. Er komplimentiert seine Sprechstundenhilfe nach Hause, setzt unter Polizeiandrohung den Begleiter an die Luft, sediert die Patientin, schabt ihre Gebärmutter aus und onaniert neben der Bewusstlosen. Voller »Selbsthass, weil dieser widerliche und aus allen Nähten platzende Körper sich – hier, vor Maria – ENTGEGEN MEINEM WILLEN selbstbefriedigt und damit die Heiligkeit des Augenblicks auf Biologie bzw. Neurophysiologie reduziert«.

Für den vierten Roman des 1966 geborenen Schriftstellers und Theatermachers Thomas Jonigk könnte Vladimir Nabokovs Lolita Pate gestanden haben: Wie Humbert Humbert zwingt auch Wertheimer seine Leser mit Sprachkraft und mit der großen Geste des aufrichtigen Bekenntnisses auf seine Seite. Allerdings sind die Tatbestände, die Wertheimers Protokolle durchsickern lassen, noch weitaus krasser als im Falle der »tragischen Passion«, als die Nabokovs Missbrauchsroman nach wie vor gilt. Auch Wertheimer notiert schon auf Seite 20 in Versalien: »DIES IST EINE LIEBESGESCHICHTE.« Allerdings eine, die angekündigtermaßen und wiederholt tödlich enden wird.

So trickreich Wertheimer Lauterbach ausschaltet und Maria in seine Gewalt bringt, so raffiniert und psychiatrisch kompetent macht Thomas Jonigk seine Leser mit den Fallstricken eines psychopathologischen Bewusstseins vertraut. Denn der Arzt ist nicht nur ein Manipulator, der Verbrechen im Namen der Liebe begeht und systematisch die Realität seiner Interpretation beugt (tun wir das nicht alle?). Mindestens ebenso deutlich sticht seine relative bildungsbürgerliche Normalität hervor: intelligenter Single, übergewichtig, dünkelhaft, unter sich selbst und seiner Einsamkeit leidend – »Vom Terror, nicht geliebt zu werden«, notiert er einmal. Ein Frauenversteher zudem, der sich einst, um seiner Schwester Katharina nahe zu kommen, feministische Diskursfitness erarbeitet hat und selbstverständlich seine Männerfantasien in Grund und Boden analysieren kann.

In seinem letzten Roman Melodram verhandelte Jonigk die »Ausbeutung des Intimen« als grenzüberschreitenden Kunst- und Beziehungsmodus im Filmmilieu. Die fiktive Intimität von Liebesgeschichte hat eine nicht minder ambivalente Funktion: Einerseits liest sich das auch stilistisch geschliffene Täterporträt spannend und wie der Blitz. Andererseits macht es die Leser aber auch zu unheimlich vertraulichen Zeugen, die sich in Wertheimers Nachbarin und seiner Sprechstundenhilfe spiegeln: selbstbewussten, gescheiten Frauen auf Augenhöhe, für Wertheimer eigentlich der blanke Horror und, böse Ironie, doch seine größte Hilfe. Sie können einfach nicht glauben, dass das arme Schwein ein echtes Monstrum ist.





nächster Artikel:

Gedicht

Else Lasker-Schüler: »Mein Herz ruht müde«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT


Mein Herz ruht müde





VON ELSE LASKER-SCHÜLER (72 Wörter)





Mein Herz ruht müde Auf dem Samt der Nacht Und Sterne legen sich auf meine Augenlide.....

Ich fließe Silbertöne der Etüde – – – Und bin nicht mehr und doch vertausendfacht. Und breite über unsere Erde: Friede.

Ich habe meines Lebens Schlussakkord vollbracht – Bin still verschieden – wie es Gott in mir erdacht: Ein Psalm erlösender – damit die Welt ihn übe.



Else Lasker-Schüler: Die Gedichte. Reclam, Stuttgart 2016; 509 S., 39,95 €





nächster Artikel:

Raten zu

Julian Barnes »Am Fenster«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN ZU


Der Buchliebhaber





VON SUSANNE MAYER (289 Wörter)





Natürlich ist er einer der Großen. Julian Barnes ist spätestens mit Flauberts Papagei (1984) zum Olymp der Literatur aufgestiegen. Seiner Geschichte der Welt in 10 ½ Kapiteln (1991) gelingt eine ironische brillante Verdichtung einer tendenziell endlosen Sache. Die Vignetten des kleinen Bandes Lebensstufen intonieren eine erst vorsichtige, dann tiefer eindringende, endlich quälend schmerzliche Klage über den Tod seiner Frau Pat, Lebensstufen ist eines der großen Trauerbücher der Weltliteratur. Und dass diesem wie ein letztmöglicher Schreibversuch erscheinenden Buch nun der Band Am Fenster folgt – schon dafür ist man dankbar. Essays über Literatur. Von einem, der von sich sagt: »Ich habe in Büchern, für Bücher, durch und mit Büchern gelebt ...«



Der Sohn buchbegeisterter Lehrer, der Schüler, der die Bibliotheken plünderte, der Oxford-Absolvent, Übersetzer und Autor Barnes zeigt seine Instrumente. Die da wären: Kenntnis, Stil. Begeisterung und Präzision. Seine Studien über Edith Wharton oder Penelope Fitzgerald werden entwickelt aus tief eindringender Lektüre und sind getragen von Großzügigkeit und Anerkennung. Nie las man bessere Übersetzerkritik als diesen Essay des Flaubert-Übersetzer Barnes über die Übertragung von Madame Bovary durch die erstaunliche Lydia Davis. Es geht um Michel Houellebecq oder Rudyard Kipling, Lorrie Moore, um Ford Madox Ford, vor allem aber um das eine – den Glauben an die Wertigkeit von Literatur. Zeit sei ein Lösungsmittel, heißt es in Barnes’ wunderbarem kleinem Roman Vom Ende einer Geschichte, sie verflüssige das, worauf wir gebaut haben. Nun, auf diese Sammlung von Essays trifft das glücklicherweise ganz und gar nicht zu – es sind Texte, die bleiben.

Julian Barnes: Am Fenster. Siebzehn Essays über Literatur und eine Short Story; aus dem Englischen von Gertraude Krueger und anderen; Kiepenheuer & Witsch, Köln 2016; 351 S., 21,99 €, als E-Book 18,99 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Kiepenheuer & Witsch Verlags





nächster Artikel:

Sachbuch

Walter Grasskamp: Das Kunstmuseum



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Teurer Edelmüll


Kunstmuseen jammern über Geldnot, ersticken an ihren Depots und zittern vor drohenden Schließungen. Walter Grasskamp erklärt, warum das so ist


VON HANNO RAUTERBERG (697 Wörter)





Nein, noch kein Kunstmuseum wurde bislang dichtgemacht, auch wenn viele Kämmerer nichts lieber täten als das. Schon bald aber wird es so weit sein. Bald wird die deutsche Kunstlandschaft, die so viele erstaunliche Blüten hervortrieb, unweigerlich veröden, werden Sammlungen aufgelöst, Depots geräumt, Bilder und Skulpturen auf den Müll geworfen und vernichtet. Übertrieben? Wer Walter Grasskamp liest, sein kleines, unschuldig wirkendes Buch über das Kunstmuseum, der wird zum Apostel des Niedergangs.





Dabei hat Grasskamp keine Mahn- und Warnschrift verfasst, nicht mal dem branchenüblichen Kulturpessimismus ist er verfallen. Nein, er bleibt dem verschmitzten Ton treu, in dem er als Theoretiker und Akademie-Professor schon viele kluge Analysen über die Bilderwelten der Moderne geschrieben hat. Anschaulich und anekdotenreich, um keine Pointe verlegen und doch stets um wissenschaftliche Korrektheit bemüht, kartografiert er die Museumssphäre, all die Sackgassen, Irrwege und schiefen Bahnen, die den meisten Besuchern verborgen bleiben.

Noch immer betrachte die Öffentlichkeit ihre Museen stolz wie einen Rolls-Royce, schreibt Grasskamp. Dabei müsse der Chauffeur längst bei Shell um die nächste Tankfüllung betteln gehen, und auch Ersatzreifen, Versicherung, selbst die Autowäsche seien nicht mehr finanzierbar.

Das liegt allerdings weniger an schrumpfenden Etats als an den Museen selbst, an ihrem »Gründungssinn«, wie Grasskamp formuliert. Diesem Sinn gehorchend, will sich jede Sammlung entwickeln, will im Blick behalten, was an Neuem entsteht, will offen bleiben für Entdeckungen, Schenkungen, Ankäufe. Damit aber gibt sie nicht nur Geld aus, sondern erwirbt zugleich jede Menge Unkosten: für Transport, Lagerung, Klimatisierung, Restaurierung, Bewachung und vieles mehr. Diese Kosten steigen überproportional, denn je mehr Werke ein Museum besitzt, desto weniger kann es davon zeigen. In vielen Häusern liegt der Anteil der unsichtbaren, weil deponierten Werke schon heute bei 95 Prozent.

So erklärt sich denn der Museumsboom der letzten Jahrzehnte: Mehr Ausstellungsflächen müssen her, damit mehr Sonderschauen abgehalten werden können und es im Depot nicht noch voller wird. Doch prachtvolle Neubauten lösen das Problem nicht, sie verschärfen es nur: Noch höhere Summen fließen in Bewachung, Putzdienste, Heizung, Summen, die man doch eigentlich für Kunst ausgeben wollte. Und was noch schwerer wiegt: Wachsen die Räume, wächst auch der Wille vieler Künstler, mit wuchernden Formaten diese Räume zu füllen. Rasch erweist sich, das ist Grasskamps Zwischenfazit, das vermeintliche Mehr als ausuferndes Weniger.

Im Echtzeitmuseum des 21. Jahrhunderts dominiert die Gegenwart, in den Schausälen ebenso wie übrigens in den Werkstätten der Restauratoren. Viele aktuelle Werk sind eher lieb- und haltlos zusammengekleistert, wahlweise aus Paketband, Damenstrumpfhosen oder Mülltüten, und die für den Erhalt zuständigen Mitarbeiter dürfen sehen, wie sie diesen »Edelmüll« über die Jahre retten. Empört fragt sich Grasskamp, warum Museen etwas kaufen oder sich auch nur schenken lassen, das schon nach wenigen Jahrzehnten unrettbar verloren sein wird – bis dahin aber noch mit viel Geld versorgt sein will.

Viele selbst gezimmerte Fallen lauern also im Kunstmuseum von heute, das seinen alten Kernaufgaben vor lauter Quotenhörigkeit und Sponsorenumgarnung kaum mehr nachkommen kann. Grasskamp bedauert dabei nicht den Wandel als solchen, er kritisiert nur, dass sich die Kunsthäuser, ohne es recht zu bedenken, ihrer Legitimität berauben. Oft wissen sie nicht mehr, wofür es sie gibt: Ästhetische Bildung, was soll das noch sein? Und können sie zu Orten der Qualitätsbestimmung werden, wo doch in Wahrheit der Kunstmarkt die Regeln bestimmt? »Warum so vieles teuer erworben, kurzfristig gezeigt, mittelfristig verstaut, langfristig konserviert, aufwendig restauriert und schließlich doch wieder weggeschlossen wird, ist nicht zu beantworten«, schreibt Grasskamp, jedenfalls nicht mit den gewohnten Beschwörungsfloskeln von Abendland und Kulturnation.

Gibt es keinen Ausweg? Irgendeine Strategie? Da hält sich das Büchlein, sonst um keine Einsicht verlegen, natürlich vornehm zurück. Den kulturellen Sinn des Kunstmuseums zu begründen, schreibt Grasskamp, sei so wenig möglich, »wie den globalen Erfolg des Fußballspiels aus der Abseitsregel erklären zu wollen«.

Nur zwischen den Zeilen hört man sein Plädoyer für mehr Bescheidenheit heraus. Das Museum, das immer »gebaute Wohlstandserwartung« gewesen sei und das nun an dieser Erwartung ersticke, müsse sich besinnen. Künstler sollten sorgfältiger, Kuratoren geschichtsbewusster agieren. Allerdings wird damit das Luxusproblem wohl kaum zu lösen sein. Grasskamp lässt uns in der drohenden Düsternis zurück, aufgescheucht und aufgeklärt, aber ratlos.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des C.H. Beck Verlags





nächster Artikel:

Taschenbuch

Slavoj Žižek findet alle Schuld beim Kapitalismus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TASCHENBUCH


Toleranz hilft nicht


Slavoj Žižek findet alle Schuld beim Kapitalismus


VON FRANZ SCHUH (463 Wörter)





Aus der Schweiz ist zu berichten: Zwei muslimische Brüder reichen ihrer Lehrerin nicht die Hand. Schließlich hat Mohammed eine einzige Frau berührt, und zwar die eigene. Wie geht der Staat mit der Verweigerung dieser Handreichung um? Es ist ein Dilemma: Einerseits gibt es die religiöse Selbstbestimmung, aber anderseits gibt es Verhaltensregeln, deren Selbstverständlichkeit das Leben in unserer Gesellschaft ausmacht. Durch Dilemmata kann man verrückt werden, und so erlaubt eine Schweizer Schulleitung den Brüdern, 14 und 16 Jahre alt, die Verweigerung – allerdings unter der Bedingung, dass die beiden auch Männern nicht mehr die Hand geben.

So etwas resultiert daraus, dass man einerseits Toleranz üben möchte, andererseits aber den Eindruck der Unterwerfung vermeiden will. Man ersinnt einen Ausweg, der aber das Dilemma fett unterstreicht. Ein kluger Philosoph hat über dieses Problem nachgedacht. Slavoj Žižek macht folgende Rechnung auf: Je größer die Toleranz ist, desto größer wird das uns suggerierte Gefühl der Schuld sein, nicht genug Toleranz zu praktizieren. »In den Schulkantinen wird muslimischen Kindern kein Schweinefleisch serviert. Aber was, wenn diese Kinder sich an anderen Kindern stören, die Schweinefleisch essen? Muslimische Schülerinnen dürfen während des Unterrichts Kopfbedeckung tragen. Aber was, wenn diese Schülerinnen sich an deren Mitschülerinnen stören, die halbbekleidet in die Schule kommen?«

Es gehe darum, lehrt Žižek, nicht »den Schutz der eigenen Lebensweise« zurückzuweisen, sondern zu zeigen, dass die Methode, mit der fremdenfeindliche Populisten »unsere« Lebensart verteidigen, diese viel mehr gefährdet, als Einwanderer es vermöchten. Ich weiß nicht, ob Žižeks Maxime realisierbar ist oder ob sie nicht erst recht in Dilemmata führt, die darauf hinweisen, dass derzeit niemand eine »Lösung« hat, auch weil es vielleicht gar keine gibt. Für Žižek wird unsere Lebensweise nicht von Immigranten bedroht, sondern von der Dynamik des globalen Kapitalismus. Gegen den kommt man nicht mit dem Moralismus der Linksliberalen an. »Die größten Heuchler«, schreibt Žižek, »sind fraglos diejenigen, die offene Grenzen fordern: Insgeheim wissen sie, dass es dazu nie kommen wird, weil dies sofort eine populistische Revolte in Europa zur Folge hätte. Sie inszenieren sich als schöne Seelen, die über der korrumpierten Welt stehen, aber letztlich wissen sie ganz genau, dass sie selber Teil davon sind.« Es liegt im Begriff »der Welt«, dass man stets ein Teil von ihr ist. Žižek plädiert für den Klassenkampf in globaler Solidarität, nicht geifernd, eher skeptisch: »Doch wenn wir nichts tun, dann sind wir wirklich verloren – und verdienen es, verloren zu sein.«

Slavoj Žižek: Der neue Klassenkampf. Die wahren Gründe für Flucht und Terror; aus dem Englischen von Regeina Schneider; Ullstein Streitschrift, Berlin 2016; 96 S., 8,- €

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen von Alexander Cammann über Hörbücher, von Tobias Gohlis über Kriminal- und von Ursula März über Unterhaltungsliteratur sowie von Franz Schuh über Taschenbücher

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Ullstein Streitschrift Verlags





nächster Artikel:

Roman

Jean Rhys »Die weite Sargassosee«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Fordernd, nicht verrückt


In dem neu übersetzten Roman »Die weite Sargassosee« erzählt Jean Rhys, was Charlotte Brontë in »Jane Eyre« nicht in den Blick bekam


VON INGEBORG HARMS (858 Wörter)



Jean Rhys wurde 1890 auf einer Karibikinsel im kolonialen Westindien geboren. Sie starb 1979





Die Geißel des englischen Romans von den Gesellschaftsepen Anthony Trollopes bis zu John Galsworthys Forsyte Saga war die gesetzliche Verfügungsgewalt des Ehemannes über das Vermögen seiner Frau. Umso bemerkenswerter, dass Charlotte Brontë in Jane Eyre aus diesem entscheidenden Aspekt der ersten Heirat ihres Protagonisten Edward Rochester nicht das Geringste machte. Seine Ehe mit der westindischen Kreolin Bertha hat ihm 30 000 Pfund Sterling beschert, eine enorme Mitgift. Berthas psychische Erkrankung verleitet ihn dazu, sie in einer Dachwohnung seines Schlosses in England zu verstecken und jeden Verkehr mit ihr abzubrechen – stattdessen wendet er sich der Gouvernante Jane Eyre zu, die er am Ende, nach dem Tod Berthas, tatsächlich heiratet. Mit keinem Wort thematisiert der Roman die Möglichkeit, dass Berthas Schicksal im Falle finanzieller Unabhängigkeit ganz anders hätte verlaufen können.





Doch genau diese Frage stellt die auf der westindischen Insel Dominica geborene britische Autorin Jean Rhys 1966 ins Zentrum ihres Romans Die weite Sargassosee. Sie imaginiert Berthas jamaikanische Vorgeschichte, ihre Kindheit und ihre Flitterwochen mit einem englischen Adligen. Schon dass die Heldin bei ihr Antoinette heißt und erst von ihrem Gatten in Bertha umgetauft wird, verrät einiges über die Demütigungen, die eine solche interkulturelle Heirat inklusive Umzug nach England bereithalten konnte. Rhys lädt ihre Geschichte bis zum Rand mit Spannungen auf. Antoinette ist Tochter einer kreolischen Mutter und eines britischen Plantagenbesitzers und Sklavenhalters. Ihr schwarzes Kindermädchen Christophine war ein Hochzeitsgeschenk des Vaters an die Mutter. Als der Abolition Act 1833 zur Aufhebung der Sklaverei führt, lebt der Vater nicht mehr. Der Frauenhaushalt, in dem Antoinette aufwächst, leidet unter dem Mobbing durch schwarze Jamaikaner, »weiße Kakerlak« ruft man der Tochter nach. Nach der Wiederverheiratung ihrer attraktiven Mutter mit einem reichen Briten wird die Plantage von Schwarzen niedergebrannt.

Vor der vom Stiefvater angebahnten Ehe mit einem mittellosen englischen Adligen – Brontës Rochester – schreckt Antoinette zurück, doch es gelingt dem Stiefvater, ihre Zweifel zu zerstreuen. Dennoch verwandeln sich schon während der Hochzeitsreise in ein idyllisches Dorf der Dominikanischen Republik die ehelichen Finanz- in Machtverhältnisse. Überfordert von der tropischen Natur, dem sexuellen Freimut seiner Frau und dem eigenen Begehren, beginnt der Gatte Antoinette zu dämonisieren. Panisch mustert er andere Kreolinnen: »Werden ihre Augen kleiner, wenn sie älter werden? Kleiner, knopfartiger, wissbegieriger?« Neid auf die arrivierte Kreolin unterminiert die Ehe und führt zu Verleugnungsintrigen. Alles, was Antoinette zu ihrer Verteidigung vorbringt, trifft auf ein tiefes Misstrauen ihres Mannes, das sie in Verzweiflung stürzt und schließlich in den Wahnsinn treibt. Als Antoinette zu traditionellen magischen Praktiken der Voodoo-Kultur Zuflucht nimmt, um ihren Mann für eine Nacht ins Ehebett zurückzubringen, wird sein Hass absolut.

Die weite Sargassosee ist ein Roman im Geiste der experimentellen Literatur. Er arbeitet mit Perspektivwechseln, Zeitsprüngen, Stream-of-Consciousness-Partien. Neben Antoinette werden die Erzählpassagen von ihrem Mann und ihrer späteren Pflegerin in England bestritten. Anders als in Jane Eyre ist Antoinette alias Bertha bei Jean Rhys kein Monster. Noch in ihrem britischen Dachgefängnis ist sie phasenweise im Vollbesitz ihrer Urteilskraft. Das perspektivische Erzählen verschafft Zugang zu den Seelenqualen und Ängsten der Protagonisten. Antoinette verschmäht den klugen Rat ihres schwarzen Kindermädchens, weil sie in einer Amour fou an ihrem Mann hängt. Er wiederum ist zu verklemmt, um sich zu ihrer sinnlichen Anziehungskraft zu bekennen. Dabei war gerade die erotische Ausstrahlung Rochesters das Unerhörte an Jane Eyre. Die Faszination, die Charlotte Brontës Heldin für Rochester empfindet, bewegte die Autorin, das Buch anonym zu publizieren.

In der feministischen Literaturkritik wurde ihre »Verrückte auf dem Dachboden« als Allegorie der emanzipierten Frau interpretiert. Bertha fungiert da als Jane Eyres Alter Ego, die Personifikation einer Frau, die Forderungen stellt, Gewalttätigkeit nicht verschmäht und sexuellen Hunger kennt. Lange Zeit hat man solche Qualitäten auf exotische Frauen projiziert. Klaus Theweleit dachte diese Ökonomie in Männerphantasien für das 20. Jahrhundert weiter. Doch auch eine so subversive Schriftstellerin wie Charlotte Brontë hat sich der exotischen Carte blanche bedient, um das weibliche Triebleben in eine Form zu gießen. Die in Kalkutta geborene Literaturwissenschaftlerin Gayatri Spivak beschrieb Brontës Bertha als eine, die »als wahnsinniges Tier für das Zusammenwachsen ihrer weißen Schwestern geopfert wird«.

Es brauchte Jean Rhys, um darauf hinzuweisen, dass Phantasmen dieser Art reale Folgen für Frauen in und aus den Kolonien hatten. Die weite Sargassosee ist ein trauriges Buch. Was darin am meisten fasziniert, sind die Beschreibungen der wild-üppigen Natur: Falter, groß wie Vögel, Orchideen, die ihre schlangengleichen Stängel wie Teppiche überwuchern, und ein Sternenhimmel, dessen intensives Licht scharfe Schatten auf das Paar auf der Veranda wirft. Die Szenarien sind gespeist von Jean Rhys’ persönlicher Erinnerung an eine Kindheit, die glücklicher als ihr späteres, vom Alkohol belastetes Leben in Europa war. Auch Trommeln in der Nacht hat sie noch gehört. In der Inkubationszeit ihres Romans verkündete Marshall McLuhan das Ende der Gutenberg-Ära und die Rückkehr der Stammesmusik in Form des Radio-DJs. Doch bei Jean Rhys haben die Trommeln nichts von dessen jugendbewegter Gutmütigkeit. Sicher ist man nirgends, sagt ihre Weite Sargassosee, und das Glück ist eine vom Irrsinn der Statuskämpfe bedrohte, fragile Anomalität.

Foto: Colin Jones/TopFoto/ullstein; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Schöffling & Co. Verlags





nächster Artikel:

BERLINER CANAPÉS

Zugvergleich



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





BERLINER CANAPÉS


Zugvergleich





VON INGEBORG HARMS (578 Wörter)





www.zeit.de/audio

Ich habe mich vor ein paar Monaten für den Kundenbeirat der Deutschen Bahn beworben. Die Ausschreibung stand an einem leicht übersehbaren Ort im Kundenmagazin und war sehr klein. Kürzlich erhielt ich einen Brief mit zwei 5-Euro-Gutscheinen für das Bahnbistro: Das Los hatte gegen mich entschieden. Dabei war meine Ernennung gar nicht so unwahrscheinlich, hatten sich für zehn Beiratplätze doch gerade einmal 2500 Kunden gemeldet. Vielleicht ist es besser so, denn ich finde Reformen zum Wohle des Kunden genauso faszinierend wie die im Interesse der Bahn.



Ein weitläufiges, verträumtes Bahnhofscafé wie das Motta im Parterre der Mailänder Stazione Centrale hätte ich für den Berliner Hauptbahnhof ohnehin nicht durchsetzen können. Dabei teilen beide Orte den Sinn für Gigantismus. Dem Architekten der Stazione Centrale hatte Washingtons Union Station vorgeschwebt, die ihrerseits mit den Monumenten des römischen Imperiums schwanger gegangen war. An den Rolltreppen des Berliner Bahnhofs traf ich einmal Botho Strauß, versunken in die moderne Präzision und Eleganz, die ganze Kybernetik der Verkehrswege, die sich an diesem Punkt der Hauptstadt kreuzten. Sein meditatives Verweilen war eigentlich nicht vorgesehen: Denn der Berliner Hauptbahnhof ist für die reibungslose, perpetuierliche Bewegung gemacht. Ganz anders die Stazione Centrale. Im Motta traf ich einen Freund aus Rom, der quer durchs Café auf dem Weg in die Stadt war. Dass wir uns für einen Cappuccino Zeit nahmen, lag ganz im Plan des Gebäudes.

Ich selbst wollte nach Vicenza und wartete vor den Anzeigetafeln des Kopfbahnhofs lange auf die Gleisangabe. Diese Verzögerungstechnik ist in Italien völlig normal und der Deutschen Bahn heiß zu empfehlen. Fünf Minuten vor der Abfahrt blinkte Gleis 8 auf. Ich kämpfte mich durch die für einen Mittagszug nach Vicenza erstaunliche Menge und machte kein Aufhebens davon, dass mein Platz schon besetzt war. Erst als wir in Milano Rogoredo hielten, der rechtmäßige Besitzer meinen Platz reklamierte und ich den meinen nicht ohne Widerstand beanspruchen konnte, verglichen wir Reservierungen. Ich war im Express nach Rom gelandet, der ohne weiteren Halt seinem Ziel zufuhr. Dort blieb gerade genug Zeit, ein Rückreiseticket zu ziehen. Diese Fahrt fühlte sich schon viel besser an, immerhin stimmte die Richtung. In Mailand wollte ich mein Ticket nach Vicenza zurückgeben. Doch – Obacht, Rüdiger Grube – es war verfallen.

Für die Weiterreise hatte ich im Netz eine Fahrkarte nach Nizza gebucht und mich im Datum geirrt. Zum Glück gibt es am Ende der Mailänder Gleise kleine Beraterstände, die die Konfusion in Schach zu halten versuchen. Dort erfuhr ich, dass sich das Ticket nur in der Heimat des Eurocity in Paris umtauschen lasse. Nichtsdestoweniger hätte der Mailänder Fahrkartenschalter mir fast einen Ersatz ausgestellt, von landesfremden Zugbetreibern wusste man dort nichts. Doch dann stellte die Beamtin fest, dass ich einen 5-Euro-Rabatt für die Netzbuchung erhalten hatte: Mein Ticket war leider nicht umtauschbar. In deutschen Zügen ist es ein kaum kontrollierbarer Sport geworden, sich vor der Zange des Schaffners zu drücken und sich die Unkosten mit geringem Verlust am Ende der Reise wieder auszahlen zu lassen. Man könnte die Schlangen an deutschen Ticketpoints immens reduzieren, wenn man das italienische No risk, no fun- System der tückischen Rabatte und irreversibel datierten Fahrkarten adaptierte. Es würde die Finanzen der Deutschen Bahn sanieren, und für ein Café im Motta-Stil bliebe auch noch ein Budget.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illustration: Jindrich Novotny/2 Agenten für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Das Letzte

Unsereins hat ja von Jura keine Ahnung



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(370 Wörter)





Unsereins hat ja von Jura keine Ahnung, eher so etwas wie ein natürliches Gerechtigkeitsgefühl, das sich, Hand aufs Herz, seit den Sandkistenjahren eigentlich kaum verändert hat. Wenn da zum Beispiel in der Sandkiste irgendein neunmalkluger Bursche gekommen wäre und gesagt hätte: »Pass mal auf, ich erklär dir den Unterschied zwischen dem, was geht, und dem, was nicht geht«, mir drohend die Faust gezeigt und gesagt hätte: »Das geht, das ist erlaubt. Aber wenn ich dir jetzt diese Faust aufs Auge haue, dann ist das nicht erlaubt«, und hätte mir dann die Faust realiter aufs Auge gehauen – also, das hätte ich nicht sehr okay gefunden.

Juristen sehen das anders. Jedenfalls hört man, die Anwälte des ZDF hätten die Charakterisierungen des Herrn Erdoğan durch Herrn Böhmermann vorher geprüft und gesagt, das kann man so machen, weil das Ganze ja in einen ebenso satirischen wie salvatorischen Rahmen eingepasst ist. Wenn man also um den Dreck, den man jemandem ins Gesicht schmeißt, eine Klammer baut und davor ein Minus setzt, dann hebt sich das irgendwie auf, dann wird aus dem Dreck Gold.

Man muss das natürlich können. Mein Sandkistenfeind hätte das so sauber nicht hingekriegt, allein schon deshalb nicht, weil der Unterschied zwischen Sandkiste und Fernsehen allzu oft unterschätzt wird. Im Fernsehen geht halt vieles, was in der Sandkiste gar nicht geht. In der Sandkiste zum Beispiel gehört es zum Alltag, die Risiken und Nebenwirkungen abzuwägen. Der Gedanke, die Meinungsfreiheit sei gerade dann besonders geschützt, wenn der Inhalt der geäußerten Meinung besonders gaga ist, wäre uns damals völlig absurd vorgekommen.

Man sieht daran, dass die Welt des Fernsehens eine eigene Realität erzeugt, die nur jenen zugänglich ist, die Fernsehen gucken, wie man früher gesagt hätte. Viele gucken nicht mehr. Es soll ja Menschen geben, die bis vor Kurzem noch gar nicht wussten, wer Herr Böhmermann ist. Und jetzt ist eine Staatsaffäre daraus geworden. Was zu der Beobachtung führt, dass kleine Ursachen nicht selten große Wirkungen haben. Der Sack Reis, der in China umfällt, der Flügelschlag eines Schmetterlings am Kongo, der Flatus Vocis eines Moderators in Mainz – wer weiß, welche Kettenreaktion durch solche minimalen Ereignisse in Gang gesetzt wird. So entsteht Geschichte, und manch einer wird sagen, er wäre lieber nicht dabei gewesen.

FINIS





nächster Artikel:

Editorial

Wir sind ausgeschwärmt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





kultursommer


[Ressort-Übersicht]





Editorial

Wir sind ausgeschwärmt

(65 Wörter)



Maria mia

Ein Gespräch mit Cecilia Bartoli über die Lust am Risiko und die Kunst des Teilens

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (2120 Wörter)



Kino

Romane in Bildern: Eine Begegnung mit dem Leiter des Münchner Dokumentarfilmfests

VON KATJA NICODEMUS (1864 Wörter)



Schöner wanken

Der Künstler Christo realisiert auf dem Iseo-See sein jüngstes Projekt

VON PETRA RESKI (1218 Wörter)



Denken dürfen

Warum ziehen Philosophie-Festivals gerade so viele Zuschauer an?

VON LARS WEISBROD (747 Wörter)



David Hockney

Seine neueste Werkgruppe: 82 Porträts von Freunden

VON TOBIAS TIMM (2688 Wörter)



Das Üben lassen

Die Pianistin Irène Schweizer hat den Jazz in der Schweiz heimisch gemacht

VON ULRICH STOCK (1914 Wörter)



Was Köln erzählt

Eine Reihe Stadtführungen schickt diesen Sommer in die Schule des Sehens

VON LEO SCHWARZ (803 Wörter)



Hannover? Ohne Witz!

Der Dirigent Ingo Metzmacher verpasst seiner Geburtsstadt ein Festival von Metropolenformat

VON VOLKER HAGEDORN (1283 Wörter)



Zustechen!

Eine Begegnung mit der Schauspielerin Stefanie Reinsperger

VON CHRISTINA FLEISCHMANN (1279 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht kultursommer]

[nächster Artikel]





(65 Wörter)





Liebe Leserin, lieber Leser,

um die hier versammelten Geschichten zu erzählen, sind wir ausgeschwärmt, nach Zürich, Los Angeles, München, Oberitalien, Köln, Hannover und Wien. Dabei haben wir von Cecilia Bartoli erfahren, warum die »West Side Story« eine Migrantenoper ist, und von David Hockney, weshalb Los Angeles eine erotische Stadt ist, und noch mehr ... Viel Vergnügen bei der Lektüre – und einen schönen Sommer!

Foto: TopFoto/Keystone





nächster Artikel:

Maria mia

Ein Gespräch mit Cecilia Bartoli über die Lust am Risiko und die Kunst des Teilens



[Übersicht kultursommer]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht kultursommer]

[nächster Artikel]





Maria mia


Bei den Salzburger Pfingstfestspielen debütiert Cecilia Bartoli in Leonard Bernsteins »West Side Story«. Ein Gespräch über die Lust am Risiko und die Kunst des Teilens, über Sängerinnen mit langen Beinen und den Dirigenten Nikolaus Harnoncourt, dem sie viel zu verdanken hat


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (2120 Wörter)



Die Mezzosopranistin Cecilia Bartoli, Jahrgang 1966, leitet seit 2012 die Salzburger Pfingstfestspiele





Zürich, Seefeld-Quartier, Mitte März. Trotz grauen Himmels, grauen Sees und einer grau verhangenen Bergwelt riecht es nach Frühling. Im nahe gelegenen Chinagarten (einem Geschenk der chinesischen Partnerstadt Kunming) wird gebohrt und gehämmert, und die öffentlichen Toiletten an der Seepromenade glänzen so sauber, als widersetzten sie sich jeder Benutzung. Cecilia Bartoli ist mit dem Schweizer Bariton Oliver Widmer verheiratet, das Zürcher Opernhaus war in ihrer Karriere immer eine wichtige Station. Gerade hat sie mit Bellinis Norma – einer Produktion der von ihr geleiteten Salzburger Pfingstfestspiele – in Monte Carlo gastiert. Bartolis Büro liegt in einem schmucken Zürcher Stadthaus, wir treffen uns buchstäblich vor der Tür, sie strahlt und sprudelt schon im Hochgehen los.



Cecilia Bartoli: Ah, come sta? Wie geht es Ihnen? Ist es tatsächlich schon wieder drei Jahre her, dass wir uns in Salzburg gesehen haben?



DIE ZEIT: 2013 war das, kurz vor Ihrer Norma-Premiere.

Bartoli: Hätten Sie damals geglaubt, dass das so ein Erfolg wird? Ich nicht! Diese Norma war ein großes Risiko. Belcanto auf historischen Instrumenten, italienische Oper nach kritischem Quellenstudium – wie anstrengend! Das war nicht Bellini, wie das Publikum ihn kannte und liebte ...

ZEIT: ... vor allem durch Maria Callas’ legendäre Darstellung der Norma in den fünfziger Jahren. Sie haben gezeigt, wie lax man damals mit Partituren wie dieser umgegangen ist. Kein Tempo stimmte, keine Verzierung, selbst die Stimmfächer wurden nach alter Virtuosen-Manier den Interpreten angepasst – und nicht umgekehrt.

Bartoli: Genau, das auch noch: Wir haben Maria Callas, die Primadonna assoluta des 20. Jahrhunderts, ein bisschen vom Sockel geholt, also noch mehr Risiko! Und heute? Alle wollen unsere Norma sehen und hören, unsere Vision von diesem Stück, incredibile! Salzburg, Zürich, Monte Carlo, Edinburgh – und mit Baden-Baden, Paris, New York und Japan bin ich gerade in Verhandlungen. So ein Echo habe ich in meiner ganzen Karriere noch nicht erlebt. Als hätten wir eine Art Gegentradition begründet, nach der es die Bellini-Liebhaber in der ganzen Welt dürstet. Und wissen Sie, wessen Erbe und Verdienst das ist?

ZEIT: Lassen Sie mich raten ...

Bartoli: Genau: Es ist Nikolaus Harnoncourts Verdienst. Ohne ihn, ohne diesen großen Dirigenten, der jetzt leider gestorben ist, würden wir in der Musik nicht so denken, wie wir denken. Wir hätten keine Ahnung von Aufführungspraxis und historischen Instrumenten und wüssten nichts über musikalische Rhetorik. Für mich waren seine Interpretationen, die Art, wie er Musik empfunden hat, eine Offenbarung.

ZEIT: Sie haben hier in Zürich zum ersten Mal mit ihm gearbeitet.

Bartoli: Bei meinem ersten Cherubino in Mozarts Nozze di Figaro, ja! Harnoncourt stand am Pult, und der Regisseur war Jean-Pierre Ponnelle. Zwei Giganten! Ich war damals sehr jung, fast so jung wie Cherubino bei Mozart, und fand die Proben, nun ja, gewöhnungsbedürftig. Ich weiß noch, wie ich meine Mutter anrief und ihr erzählte, dieser Dirigent hat riesige Augen und macht sooolche Gesten, er steckt voller Energie und voller Ideen – wie soll ich das alles verdauen? Meine Mutter sagte nur, keine Sorge, du wirst es verdauen. Und so war es. Wenn ich ehrlich bin, dauert dieser Verdauungsprozess immer noch an ...

ZEIT: Das historisch informierte Musizieren, wie man heute korrekterweise sagt, war für Sie nicht bloß eine Mode oder Phase.

Bartoli: Absolut nicht! Ich kenne in der Musik nichts Aufregenderes. Vor allem auch die Recherche, die Arbeit in Archiven und Bibliotheken, das Aufstöbern verschollener Stücke, ja ganzer Repertoires! Durch Harnoncourt habe ich zum Beispiel Haydn als Opernkomponisten kennengelernt. Wer hatte jemals etwas von L’anima del filosofo gehört oder von Armida? Wer kannte Antonio Vivaldi jenseits der Vier Jahreszeiten? Niemand! Die Musikgeschichte ist extrem vergesslich. Denken wir daran, dass selbst die Wiener und die Berliner Philharmoniker bis ins 20. Jahrhundert hinein auf Darmsaiten gespielt haben und was das für die musikalische Ästhetik bedeutete? Für die Dynamik? Nein, natürlich nicht. Wir tun so, als hätte es immer so geklungen, wie es heute klingt. Wie langweilig.



ZEIT: Das einzige Instrument, das mit der modernen Entwicklung nicht recht Schritt halten konnte, ist die menschliche Stimme.

Bartoli: Physiologisch gesehen, hat sich die Stimme kaum verändert, das stimmt. Im Vergleich zu den Menschen vor 100 oder 200 Jahren sind wir heute größer, wir essen mehr Vitamine und haben bessere Ärzte. Das hat Auswirkungen auf die Stimme, aber nur in homöopathischen Dosen. Was ich sagen will: Heute wird oft gegen die Stimme musiziert, wir leben in einer lauten Welt, also ist auch auf der Bühne alles riesig und laut, und wollen sie sich dagegen durchsetzen, bleibt den Sängern nichts anderes übrig, als zu brüllen. Komponisten wie Bellini oder auch Richard Wagner aber hatten das genaue Gegenteil im Sinn: Sie schrieben Musik für die Stimme. Warum hat der Orchestergraben in Bayreuth einen Deckel, warum ist das Festspielhaus so intim? All diese Fragen und Gedanken habe ich Nikolaus Harnoncourt zu verdanken. (sie hält kurz inne, ihre Augen füllen sich mit Tränen) Ohne ihn wäre ich niemals die Sängerin geworden, die ich bin.

ZEIT: Als wir 2013 über Norma sprachen, die Frau, die sich um der Liebe willen opfert, und darüber, was diese Geschichte mit uns modernen Menschen zu tun hat, sagten Sie, wir alle müssten unser Leben ändern. Rückblickend sind das prophetische Worte, denn in Europa hat sich sehr vieles, wenn nicht alles verändert. Hatten Sie das damals im Gespür?

Bartoli: Als Festspielleiterin denke ich in erster Linie künstlerisch, ich scanne nicht die politische Entwicklung, um mir dann zu überlegen, welche Oper am besten dazu passt. Aber ich glaube daran, dass die Musik helfen kann, unseren Planeten zu retten. Es heißt doch immer, wir müssten lernen zu teilen. In der Musik geht es auf einer abstrakten Ebene um nichts anderes. Denken Sie an El Sistema in Venezuela.

ZEIT: Das legendäre Education-Programm, das Kinder über Musikerziehung aus den Slums holt, weg von Drogen, Prostitution und Kriminalität.

Bartoli: Ich glaube nicht, dass sich ein solches Projekt in Europa wiederholen ließe. In Venezuela wurde El Sistema 1975 aus der nackten Verzweiflung geboren, und so gesehen, geht es uns hier immer noch viel zu gut. Aber warum fangen wir nicht vor der eigenen Haustür an, was ist mit meinen Nachbarn, was mit den Leuten von schräg gegenüber? Das wäre ein erster Schritt in Sachen Achtsamkeit, und er würde enorm viel verändern. Und wenn ich als kleine römische Sängerin der Weltpolitik einen unbedeutenden Vorschlag unterbreiten dürfte: Hört auf, Waffen zu exportieren! Hört einfach auf damit, nur probehalber, nur um mal zu sehen, wie es sich anfühlt, wenn es auf der Welt niemanden mehr gibt, der mit dem Elend anderer Menschen Geld verdient. Ich finde, das sollte uns einen Versuch wert sein.

ZEIT: Für die diesjährigen Pfingstfestspiele haben Sie das Simón Bolívar Symphony Orchestra mit seinem Chefdirigenten Gustavo Dudamel eingeladen, beide sind aus der Sistema-Bewegung hervorgegangen. Ist das Ihre Art zu teilen?

Bartoli: Nicht in einem gönnerhaften Sinn, wie käme ich dazu – Gustavo Dudamel ist ein absoluter Weltstar. Nehmen Sie es als Signal, als ein kleines »Wir haben verstanden«. Außerdem war es eine künstlerische Entscheidung. Die West Side Story ist eine Oper, die ...

ZEIT: Eine Oper? Leonard Bernstein dreht sich gerade im Grab herum! Das Letzte, was er wollte, war, mit seiner Romeo und Julia-Adaption in die »Opern-Falle« zu tappen.

Bartoli: Es ist ein Stück auf dem Weg zur Oper, können wir uns darauf einigen? Es ist unter anderem eine Oper, denn die West Side Story verlangt professionell ausgebildete, klassische Musiker. Wie bekommt man das Musical normalerweise geboten? Mit zehn Katzen und einem Synthesizer! Und was hören wir auf der Aufnahme, die Bernstein 1985 selbst dirigiert hat? Opernsänger, die ihr Instrument beherrschen und möglichst schöne Töne von sich geben, bel canto! Kiri Te Kanawa, José Carreras, Tatiana Troyanos, Somewhere wird von keiner Geringeren als Marilyn Horne gesungen – mehr Oper geht eigentlich kaum. Eine Oper, die übrigens von einem hochaktuellen Konflikt erzählt, von der Auseinandersetzung zwischen Weißen und Latinos, zwischen Migranten und Einheimischen.

ZEIT: Auch deshalb die Einladung an Gustavo Dudamel und das Simón Bolívar Symphony Orchestra?

Bartoli: Ich habe sie den Mambo aus West Side Story spielen hören und dachte: Wow, genau das ist es! Das Künstlerische und das sogenannte Politische liegen oft gar nicht so weit auseinander.

ZEIT: Trotzdem würde man die Mozart-, Händel- und Rossini-Spezialistin Cecilia Bartoli nicht unbedingt mit Jazzrhythmen und einer einfachen jungen Puerto Ricanerin namens Maria identifizieren.

Bartoli: Warum nicht? Maria ist eine hochinteressante Figur, aufrichtig, demütig, stark, sehr idealistisch. Sie will der Welt beweisen, dass aus Puerto Rico gute Menschen kommen. Sie glaubt an das Gute. Und an die Liebe. Sie will an Tonys Seite ein Exempel statuieren. Außerdem kommt unser Regisseur Philip McKinley vom Broadway, er hat dort Spiderman inszeniert.

ZEIT: ... und lehrt jetzt Cecilia-Maria, wie man Wände hochklettert?

Bartoli: Das vielleicht auch! In jedem Fall wird das Tänzerische eine große Rolle spielen, die Befreiung des Menschen durch den Rhythmus, ganz wie Bernstein es wollte. Wissen Sie, ich hatte diese Musik schon sehr früh im Kopf, und es war immer mein Traum, sie eines Tages zu singen. Jetzt geht dieser Traum in Erfüllung.

ZEIT: Die West Side Story handelt von zwei rivalisierenden Jugendgangs in New York. Auf der Bühne stehen junge Menschen, die junge, dumme Dinge tun. Sie selbst werden dieses Jahr 50. Ist das ein Problem?

Bartoli: 50 zu werden ist immer ein Problem! Nein, einerseits gibt es diese Differenz, natürlich, aber die ist in der Oper normal. Jugend und musikalische, vor allem sängerische Reife schließen sich aus. Man ist nie so jung wie die Rolle, die man spielt, Verdis Leonora ist niemals 19, Mozarts Susanna auf keinen Fall süße 16 oder 17, Wagners Brünnhilde ganz sicher keine 20. Wenn dies das Kriterium wäre, müssten wir unsere Opernhäuser schließen. Andererseits wollte Leonard Bernstein für seine Maria von der Klangfarbe her eine eher dunkle Stimme, definitiv keinen hohen Sopran. Das ermutigt mich als Mezzosopranistin sehr. Zur Zeit der Aufnahme war Kiri Te Kanawa von ihrem 50. übrigens auch nicht mehr so weit entfernt. Wie wünschte sich Bernstein One Hand, One Heart? Langsam gesungen, mit voller stimmlicher Kontrolle und Qualität.

ZEIT: Müssen Sängerinnen und Sänger heute jenseits dessen eigentlich besser aussehen, um Erfolg zu haben, als früher? Wie stark ist der Druck durch die globalisierten Schönheitsstandards?

Bartoli: Ich weiß nicht, ob sie so viel besser aussehen müssen, auch Maria Callas hat gehungert, um eine Wespentaille zu haben. Aber was zugenommen hat, sind bestimmte Reflexe: Du bist jung, du hast lange Beine, du siehst gut aus, das reicht erst einmal, um eine Rolle oder einen Plattenvertrag zu bekommen. Nur dann geht es eben oft nicht weiter, weil das Publikum sich nach zehn Minuten langweilt. Lange Beine und nichts zu sagen? Keine günstige Kombination. Am Ende wird die Musik überleben, das Schöpfen aus der musikalischen Kreativität, das ist meine feste Überzeugung. Daraus könnte die Gesellschaft von der Musik übrigens viel lernen.

ZEIT: Sie leiten die Salzburger Pfingstfestspiele jetzt im fünften Jahr und sind sehr erfolgreich. Besorgt es Sie manchmal, dass es der internationale Festivalbetrieb schon aufgrund seiner Kartenpreise nur auf das ältere, wohlhabendere Publikum abgesehen hat?

Bartoli: Dahinter steckt ein echtes Dilemma. Einerseits kann und will man keine Abstriche bei der Qualität machen, andererseits brauchen wir dringend ein jüngeres Publikum. Gerade die jungen Leute aber, die mit dem Internet groß werden, glauben, es sei alles umsonst. Geistiges, künstlerisches Eigentum stellt einfach nicht den Wert dar, der ihm gebührt. Das ist eine Frage des Bewusstseins, daran müssen wir arbeiten. Popkonzerte sind auch nicht umsonst – habe ich mir sagen lassen –, im Gegenteil. Qualität kostet, Punkt. Das lernt man hier in der Schweiz ziemlich schnell.

ZEIT: Kein Wunder, wenn ein einfaches Trambahnticket 4,40 Franken kostet.

Bartoli: Aber die Tram fährt, und zwar auf die Minute genau! Wollen Sie lieber für 2,80 Euro in Rom zwei Stunden lang auf den Bus warten? Da fahren Sie irgendwann Scooter, wenn Sie nicht gerade Sängerin sind und sich vor Erkältungen fürchten, oder Sie gehen zu Fuß. Glauben Sie mir, ich weiß, wovon ich rede. Ich bin Römerin, und ich liebe Rom!

ZEIT: Apropos, ich habe Ihnen etwas mitgebracht. Wissen Sie noch, in Salzburg haben Sie mir Normas ausgelatschte Schuhe gezeigt, als Kontrast zu Maria Callas’ High Heels. Das habe ich damals fotografiert.

Bartoli: (blickt neugierig auf das Bild, das sie im Zuschauerraum des Salzburger Hauses für Mozart zeigt, sie trägt Perlenkette und einen schwarzen, an den Schultern ausgeschnittenen Pullover und hält einen staubigen Schnürstiefel in die Kamera) Ooooh, wie lustig, schauen Sie! Da hatte ich denselben Pullover an wie heute! Ich bin eben ein nachhaltiger Mensch.



Fotos (v.o.): Ferdinando Scianna/Magnum Photos/Agentur Focus (Ausschnitt); V. Krassilnikova/Paris Match/Contour by Getty Images; privat





nächster Artikel:

Kino

Romane in Bildern: Eine Begegnung mit dem Leiter des Münchner Dokumentarfilmfests



[Übersicht kultursommer]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht kultursommer]

[nächster Artikel]





Romane in Bildern


Unglaublich, wie schnell das Publikumsinteresse am Münchner Dokumentarfilmfest wächst. Liegt das nur an den spannenden Filmen? Eine Begegnung mit dem Leiter Daniel Sponsel


VON KATJA NICODEMUS (1864 Wörter)



Zwei Szenen aus dem Dokumentarfilm »Kandahar Journals«, einer Auseinandersetzung des Kriegsfotografen Louie Palu mit seinen Erlebnissen in Afghanistan - im Mai zu sehen auf dem DOK.fest





Es sah aus wie eine kleine Utopie in der ansonsten eher autolastigen Münchner Innenstadt. Mal in ordentlichen Reihen, mal in fröhlich anarchistischen Knäueln stellten die Besucher bei der Eröffnung des Münchner Dokumentarfilmfestes ihre Fahrräder zu Hunderten auf die Bürgersteige rings um das Deutsche Theater. Zum ersten Mal fand die Veranstaltung im vergangenen Jahr im 1500 Zuschauer fassenden neobarocken Theatersaal statt. Drinnen, wo sonst Musicalaufführungen glitzern, schien der zwei Meter große Festivalchef Daniel Sponsel vor Freude über das ausverkaufte Haus noch ein bisschen in die Höhe zu wachsen, draußen präsentierte sich die Erfolgsgeschichte des Festivals als Skulptur aus Speichen, Blech und Stahlrohren.



Mehr als dreihundert Dokumentarfilme laufen jedes Jahr in den deutschen Kinos, seit Beginn des Jahrtausends hat sich die Zahl der Produktionen vervierfacht. Das Münchner Dokumentarfilmfestival steht sozusagen auf explodierende Weise für das Publikumsinteresse an dieser Kunstform. Die Vorführungen platzen aus allen Nähten, allein in den vergangenen fünf Jahren konnte das DOK.fest seine Zuschauerzahlen von rund 12 000 auf 35 000 verdreifachen.

Um herauszufinden, was das bedeuten mag, treffen wir Daniel Sponsel, seit 2009 Leiter des Festivals, an einem der ersten warmen Frühlingstage dieses Jahres im Café des Münchner Filmmuseums. Vor dem Eingang signalisiert ein Fahrrad mit grotesk hohem Sattel schon mal seine Anwesenheit.



Als er seine Beine um einen Barhocker geschlungen hat (»auf den Sofas da hinten habe ich irgendwie keine Körperspannung«), sagt Sponsel mit freundlicher Angriffslust, dass er es leid sei, den Dokumentarfilm in Interviews immerzu am Spielfilm zu messen, mit dem Spielfilm zu vergleichen, ihn gegen den Spielfilm abzugrenzen: »Beim Sport sagt man ja auch nicht, dass Volleyball im Vergleich zu Fußball ebenfalls ’ne interessante Ballsportart ist.« Eifrig nickend streiche ich im Geiste meine Einstiegsfrage (»Was kann der Dokumentarfilm, was der Spielfilm nicht kann?«), während Sponsels dokumentarfilmpolitischer Exkurs noch ein Weilchen weitergeht.

Richtig geärgert habe er sich über die Art und Weise, wie die Medien mit dem Hauptgewinner der diesjährigen Berlinale umgegangen seien, Gianfranco Rosis Film Fuocoammare über die Insel Lampedusa, ihre Bewohner und die Flüchtlinge, die versuchen, sie über das Meer zu erreichen: »Selbst auf seriösen Medienplattformen im Netz war von einer Dokumentation die Rede. Das ist aber ein informierendes Format. Oder noch schlimmer: Man sprach von einer Doku. Dieses Wörtchen reduziert den Film auf die Tatsache, dass da irgendwas dokumentiert wird, und bezeichnet mitnichten seine erzählerische und emotionale Kraft. Der Film ist ein Flüchtlingsdrama!«

Eigentlich sympathisch, dass man das Gespräch mit dem Leiter dieses Festivals zu ihm selbst und seiner Veranstaltung geradezu hinmanövrieren muss. Wie also erklärt sich Sponsel, dass die alljährlich im Mai mit einem Budget von gerade mal 800 000 Euro und Hunderten freiwilligen Helfern stattfindende Veranstaltung solche Besucherzuwächse verzeichnet? »Ein ganz naheliegender Grund ist sicher die Funktion des Dokumentarfilms als Gegenöffentlichkeit oder als andere Öffentlichkeit«, sagt Sponsel. »Es gibt die Sehnsucht nach einer Tiefe der Information, verbunden mit einer Haltung, einem persönlichen Autorenblick. Eben das Bedürfnis nach einer Auseinandersetzung, die länger dauert als ein paar Klicks oder ein YouTube-Filmchen.«



Vor dem inneren Auge der Autorin ziehen ein paar erfolgreiche Dokumentarfilme der letzten Jahre vorbei. Klar, jeder weiß um die Massenproduktion von Lebensmitteln. Aber in Nikolaus Geyrhalters Film Unser täglich Brot taucht man ein in den Rhythmus von Obstfließbändern, fährt mit Landwirtschaftsmaschinen über endlose Monokulturen, sieht, wie Küken in einer Halle zu Abertausenden von einem Staubsauger eingesaugt werden. In Let’s Make Money von Erwin Wagenhofer, der mehr als 200 000 Zuschauer erreichte, kann man wiederum global operierende Investoren so schamlos über den natürlichen Zusammenhang von Blut und Profit reden hören, dass einem im Kinosaal die Spucke wegbleibt. Und, ja, man mag sich in der Zeitung über das Bienensterben schlau machen, aber in Markus Imhoofs Dokumentarfilm More than Hone y folgten rund 160 000 Zuschauer mit der Kamera haarigen Insektenkörperchen durch die Luft, hinein in das Drama eines Artensterbens und die Gefahr einer weltweiten ökologischen Katastrophe.

Sind wir hier auf dem klassischen Terrain der Gesellschaftsrelevanz, beim Dokumentarfilm als Lehr- und Erklärfilm? »Na klar«, sagt Sponsel, »der Dokumentarfilm kann uns die Welt erklären und uns dabei noch in den Bann schlagen, auch unterhalten.« Ein Grund für seine anhaltende Beliebtheit sei aber auch sein unvermittelter, konzentrierter Blick auf die Protagonisten. »In den Medien wird zwar viel gemenschelt, zugleich ist es aber so, dass das menschliche Maß verloren geht«, sagt Sponsel. »Und der Dokumentarfilm schafft es, dieses Maß zu vermitteln. Es gibt nämlich eine Sehnsucht danach, auch in der Kunst Menschen auf Augenhöhe zu begegnen, sich mit ihnen wirklich identifizieren zu können.«

Was das bedeuten kann, und zwar unter den unmenschlichsten Bedingungen, unter denen Bilder entstehen können, zeigt auf dem kommenden DOK.fest Kandahar Journals von Louie Palu und Devin Gallagher. 2006, während seiner ersten Reise nach Afghanistan, kommt der amerikanische Fotograf Palu nur Minuten nach einem Selbstmordattentat in der Nähe von Kandahar am Tatort an. Er fotografiert, was er sieht. Kandahar Journals kreist um dieses Erlebnis und ist letztlich ein filmisches Bewältigungstagebuch – der Versuch, die eigenen psychischen Deformationen und Erschütterungen durch den Krieg in so etwas wie eine Erzählung zu fassen. In Fotografien, Filmszenen, Selbstbefragungen und vorgelesenen Tagebuchsplittern stellt sich Louie Palu der Frage, ob ein Krieg überhaupt vermittelbar ist.

Kandahar Journals ist ein klassischer Dokumentarfilm, wie ihn der schottische Filmemacher John Grierson schon 1932 in seinem Aufsatz First Principles of Documentary vom fiktionalen Spielfilm abgrenzte. Mit einer bis heute einleuchtenden Einfachheit definiert Gierson den dokumentarischen Film als »kreative Behandlung der aktuellen Wirklichkeit«.

Aber was genau bedeutet Kreativität in Zeiten wie diesen, in denen jeder Hansel, der sich mit seinem Smartphone nackt im Spiegel aufnimmt oder am Computer zwei Szenen zusammenfügt, schon glaubt, er sei Dokumentarfilmer? »Ich habe das Gefühl, wir stehen noch am Anfang einer Entwicklung, wir müssen immer noch Aufklärungsarbeit leisten«, sagt Daniel Sponsel, »darüber, dass das, was man im Dokumentarfilm sieht, nicht die Wirklichkeit ist, sondern ein Kunstwerk, ein Medium, eine Gestaltung. Deshalb ärgert mich auch, dass der Dokumentarfilm als Kunstform und Kultur in seiner Größe zu wenig gewürdigt wird.«

Warum nicht mit dem Mann sprechen, der sich diese Würdigung seit Jahrzehnten auf die Fahnen geschrieben hat? Ein Anruf in Frankfurt. Am Telefon ist Thomas Frickel, Filmemacher und Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft Dokumentarfilm. Er beginnt mit einer dialektischen Wendung. Gerade der Erfolg der wichtigen Dokumentarfilmfestivals in München, Leipzig und Duisburg beweise, dass der Dokumentarfilm sein immenses Publikumspotenzial in der deutschen Kinolandschaft noch gar nicht ausschöpfen könne: »Der Dokumentarfilm stößt auf nachhaltiges Interesse, gelangt aber jenseits von Festivals nur schwer zu seinem Publikum.« Das liege daran, dass durch die digitale Technik nun viel mehr Filme in die Kinos drängten – was oftmals die Verdrängung der nicht stark beworbenen Dokumentarfilme aus den attraktiven Zeitschienen zur Folge habe: »Die Filme können keine Mundpropaganda, keine Aufmerksamkeit aufbauen. Es sei denn, der Filmemacher begleitet seinen Film auf 70 Vorführungen und Diskussionen durch die Lande.« Letztlich, so Frickel, sei der Dokumentarfilm ein ideales Versuchsobjekt für die sich wandelnde Kino- und Medienlandschaft. »Jetzt, da in manchen Gegenden im Umkreis von 40, 60 Kilometern kein Kino mehr vorhanden ist, muss das Fördersystem umso offener sein für neue Wege des Dokumentarfilms zum Publikum. Etwa für nicht gewerbliche Aufführungen in Vereinen, Jugendclubs, Bürgerinitiativen, was auch immer!«

Das leuchtet ein. Vor allem wenn man sich klarmacht, dass in Frankreich gerade eine Dreiviertelmillion Menschen den Dokumentarfilm Tomorrow gesehen hat, in dem auf hoffnungsfrohe Weise alternative Lebensmodelle, man könnte auch sagen: pragmatisch gelebte Utopien auf der ganzen Welt vorstellt werden. Oder wenn man an Fuocoammare denkt, den Gewinner des Goldenen Bären. Oder wenn Daniel Sponsel erzählt, dass sich immer mehr der in München eingereichten Filme mit den Ursachen der sogenannten Flüchtlingskrise und ihren Folgen beschäftigen. In diesem Jahr sind es so viele, dass das Festival daraus die Reihe Dok.transit kuratiert hat. Drei davon ergeben, zusammen gesehen, einen großen Kinoroman der deutschen Gegenwart: Café Waldluft, Dügün und Trapped by Law.



In Café Waldluft hat sich Matthias Koßmehl über Monate hinweg mit der Kamera in der gleichnamigen Pension bei Berchtesgaden eingerichtet. Schon vor Jahren wurde das Haus von seiner bodenständigen Eigentümerin Flora Kurz in eine Unterkunft für Asylbewerber umgewandelt. Sie ziehe die teilweise jahrelang bei ihr lebenden Gäste dem ständigen Wechsel der Touristen vor, sagt Flora Kurz. Man erlebt eine Dauer-WG, in der drei Dutzend Männer aus Syrien, Afghanistan, Sierra Leone ihre Wirtin »Mama« nennen, in der Küche scharfe arabische Reisgerichte kochen und Ausflüglern auf der Terrasse Kaffee servieren.

Auch Dügün – Hochzeit auf Türkisch von Marcel Kolvenbach und Ayse Kalmaz zeigt Deutschland als Einwanderungsland, in Duisburg-Marxloh. Hier, zwischen stillgelegten Zechen und leer stehenden Häusern, hat die türkische Community quasi einen ganzen Stadtteil zum Schauplatz einer Heiratsindustrie gemacht. »Dass hier die Zeit der Deutschen zu Ende gegangen ist und die Zeit der Türken beginnt, ist ganz normal«, sagt ein Geschäftsmann. »Wir machen immer die schwere Arbeit, und sie haben uns den Stadtteil überlassen.« Die Kamera folgt aufgeregten Paaren beim Kauf des Kleides, spricht mit den Betreibern der Hochzeitssäle, zeigt, wie auf den Feiern die Post abgeht. »Das sind Beispiele dafür, wie die Integration von Einwanderern bei gleichzeitiger Autonomie gewisser Bevölkerungsgruppen auch aussehen kann«, sagt Daniel Sponsel. »Das Schöne ist: Der Dokumentarfilm kann so etwas auf beiläufige Weise beobachten.«

Oder er schlägt sich solidarisch auf die Seite derer, von denen er erzählt. Fünf Jahre lang folgt Sami Mustafa in Trapped by Law zwei in Essen aufgewachsene Roma-Brüdern, die wegen eines kleinkriminellen Vergehens ins Kosovo abgeschoben werden. Der Regisseur schließt Freundschaft mit Kefaet und Selami, nimmt sie gemeinsam mit seiner Freundin bei sich zu Hause in Prishtinë auf, begleitet sie bei ihren Versuchen, zu ihrer Familie zurückzugelangen. »Im Kosovo sind sie die Deutschen, die man nicht haben will, und in Deutschland sind sie die kriminell gewordenen Ausländer«, sagt Sponsel. »Der Film zeigt eben auch das, was ansonsten von außen mehr oder weniger abstrakt bleibt: den Albtraum der behördlichen Auflagen, an denen man verzweifeln und scheitern kann.« Trapped by Law erzählt auch eine Geschichte vom Erwachsenwerden. Von zwei Brüdern, die ihr Heimweh in Rap-Songs verwandeln, die gemeinsam durch dick und dünn gehen und erst in der Fremde entdecken, wie tief sie mit dem Ruhrpott verbunden sind.

Natürlich ist es nahezu unmöglich, einem Festivalleiter seine Lieblinge unter 140 Filmen zu entlocken. Aber es gibt da bei Daniel Sponsel etwas Warmes in der Stimme, als er von einem Abschlussfilm der Münchner Filmhochschule spricht: Es war einmal von Agata Wozniak. Die Filmemacherin richtet die Kamera auf ihre Familie. Indirekt stellt sie die Fragen, was Familie überhaupt ist und wie man von ihr geformt wird. Sie filmt ihre Schwester und ihre drei Brüder, ihre Eltern, zwei aus Polen eingewanderte Ärzte. Die beiden haben sich auseinandergelebt und erzählen auf völlig unterschiedliche Weise den Roman ihrer verschwundenen Liebe. Wozniak filmt den gemeinsamen Urlaub ohne den Vater, zeigt Momente des Glücks und des Streits. Sie filmt das Haus, in dem sie groß geworden und aus dem sie ausgezogen ist, den Garten ihrer Kindheit. Sie filmt vergehende Zeit, Vergänglichkeit und die Schönheit der absoluten Gegenwart. Das Leben, möchte man sagen. Das ist dann vielleicht das Ideal des Dokumentarfilms: die Wirklichkeit auf so faszinierende Weise festzuhalten, dass man seine Kreativität glatt vergisst.



Fotos: Gerald von Foris für DIE ZEIT (Portrait); Filmbilder: DOK.fest München





nächster Artikel:

Schöner wanken

Der Künstler Christo realisiert auf dem Iseo-See sein jüngstes Projekt



[Übersicht kultursommer]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht kultursommer]

[nächster Artikel]





Schöner wanken


Wie ist es, übers Wasser laufen zu können? Auf dem norditalienischen Iseo-See kann das jetzt jeder erproben. Hier realisiert der Künstler Christo im Sommer sein jüngstes großes Projekt


VON PETRA RESKI (1218 Wörter)



5 Millionen Euro werden die Stege kosten - und alles zahlt Christo selbst





Bis Christo kam, schien man hier am Iseo-See von der Zukunft nicht mehr viel zu erwarten, bestenfalls als einen voll belegten Campingplatz im August. Auch jetzt liegt in der Luft noch die melancholische Stimmung verlassener Badeorte, da watscheln Enten über die Straße, und vor einem Schreibwarengeschäft wirbt ein verblichenes Schild für Urlaubspostkarten. Hier in Sulzano gibt es mittelalterliche Gassen, Herrenhäuser der Renaissance und Zypressen – kombiniert mit Sitzbänken aus Waschbeton.



Umgeben von blauschwarzen Bergen, ist der Iseo-See im Norden Italiens eine stille, in sich gekehrte Schönheit, mal silbrig funkelnd, mal dunstig verhüllt – die es aufgegeben hatte, gegen die Konkurrenz zu kämpfen: gegen den imposanten Comer See, den sich nur noch russische Oligarchen und George Clooney leisten können, und gegen den fest in deutscher Hand befindlichen Gardasee. Der Iseo-See war ein Geheimtipp für holländische Segelfreunde und norditalienische Familien. Bis jetzt.

Denn seitdem ein riesiges weißes Floß auf dem See treibt, sind hier alle elektrisiert. Es ist, als sei der See plötzlich wach geküsst worden, von Christo, der im gottesfürchtigen Italien übrigens auf dem o betont wird: Cristò, sagt man, auch um Verwechslungen mit dem Messias vorzubeugen. Die in diesem Fall naheliegend sind, handelt es sich bei Christos Projekt doch um nichts Geringeres, als über Wasser zu wandeln: Floating Piers, auf schwimmenden Stegen über den Iseo-See, von Sulzano zu den beiden Inseln Monte Isola und Isola San Paolo und zurück.



Das weiße Floß stellt sich später als Materiallager heraus für die drei Kilometer langen und 16 Meter breiten Stege aus Polyäthylenwürfeln, die mit Ankern am Grund befestigt und mit changierendem Stoff bezogen werden. Stege, die dahliengelb schillern, golden blinken und rot leuchten sollen, je nach Tageszeit, Lichteinfall und Feuchtigkeit. Ein begehbares Wunder, das zwei Wochen dauern wird, vom 18. Juni bis zum 3. Juli, Tag und Nacht.

So gesehen, ist das mit der Betonung auf dem o schon notwendig, auch um dem Verdacht der Gotteslästerung zuvorzukommen, denn wie alle Ideen von Christo hat auch diese etwas von Göttlich-Erhabenem, von grandiosem Größenwahn – von dem Wunsch, den Himmel mit dem Zeigefinger zu berühren, wie man hier sagt.

Jetzt träumt man am Iseo-See von der wundersamen Vermehrung der Touristenzahlen, von 500 000 Besuchern und mehr, die New York Times widmet den schwimmenden Stegen ganze Seiten, der Reiseführer Lonely Planet empfiehlt den See als place to be, sodass die Bürgermeister der Seegemeinden ihr Glück kaum fassen können und die Fremdenverkehrsämter des Iseo-Sees die Floating Piers in ein Paket zusammen mit einer Weinprobe in einer Kellerei in Franciacorta und einer Führung durch Brescia verpacken: Übernachtung und Vollpension inklusive.

Der Erlöser trägt Jeans und Steppjacke und riesige Bauarbeiterstiefel: Christo ist ein spindeldürrer Achtzigjähriger mit wehendem weißem Haar, der eine Mannschaft dirigiert, die in Baucontainern auf einem verlassenen Fabrikgelände in Pilzone d’Iseo arbeitet. In einer Ecke des Geländes sind Ölfässer gestapelt: ein kleiner Hinweis darauf, dass die Floating Piers nicht Christos letztes Projekt sind. Zeitgleich laufen die Planungen für zwei weitere: Für die Mastaba will Christo in der Wüste von Abu Dhabi Ölfässer in Form eines ägyptischen Grabbaus stapeln und in Arkansas einen Fluss mit Stoff bedecken: Over the River.

Während Taucher, die normalerweise Erdölplattformen installieren, die Anker für die Polyäthylenwürfel auf dem Seegrund befestigen, beugt sich Christo im Baucontainer über den Plan seines Kunstwerks und erläutert, etwas streng nach Knoblauch riechend (Christo Wladimirow Jawaschew ist Bulgare und schwört auf den täglichen Verzehr mehrerer Zehen der Wunderknolle), dass die Floating Piers eines von 37 nicht verwirklichten Projekten sind: ursprünglich geplant für den Rio de la Plata, später für die Bucht von Tokio – ein Projekt, das nur auf dem Papier existierte, bis Christo sich an den Lago d’Iseo erinnerte, mit dem Monte Isola, der sechshundert Meter hoch aus dem See wächst.

Seitdem sich Christo seiner angenommen hat, funkelt der Iseo-See irgendwie geheimnisvoller, silbriger und von sich überzeugter. Und so ist Christo eigentlich kein »Verhüllungskünstler«, sondern ein Enthüllungskünstler. Einer, der einen Raum, ein Gebäude, ein Element in Kunst verwandelt, indem er uns die Augen öffnet und die Sinne schärft. So wie man bei dem Projekt The Gates den Wind im New Yorker Central Park spürte, sollen die Besucher hier den Wellengang unter den Füßen fühlen, wenn sie über das Wasser wandeln.



Was 1961 mit verpackten Ölfässern im Kölner Hafen begann und 1962 mit der Wall of Oil Barrels – The Iron Curtain weiterging, als Christo und seine Frau Jeanne-Claude die Rue de Visconti in Paris mit Ölfässern blockierten, wurde immer größer und gewagter. Christo und Jeanne-Claude verpackten Wege und Küsten, ihre Projekte zeugten von Aberwitz, nicht nur wegen ihrer Dimensionen – für den Valley Curtain in Colorado wurde ein gigantischer Vorhang in ein Tal gehängt –, sondern auch wegen des monströsen Kampfes, den sie ausfochten, um ihre Installationen zu verwirklichen: mit 400 japanischen Reisbauern zu verhandeln, um Sonnenschirme in die japanische Landschaft stellen zu dürfen, oder nahezu ein Vierteljahrhundert lang mit deutschen Bürokraten und Politikern zu kämpfen, um den Berliner Reichstag 1995 mit aluminiumfarbenem Gewebe zu verhüllen – der zu einem Höhepunkt wurde, nicht nur wegen der Symbolkraft des Gebäudes, sondern auch wegen der Dauer des Kampfes. Die Poesie des verhüllten Reichstags verzauberte selbst die notorisch mürrischen Berliner und zog, ganz nebenbei, fünf Millionen Besucher in die Stadt.

Die Floating Piers sind das erste Projekt, das Christo ohne seine Frau Jeanne-Claude verwirklicht, die 2009 starb. Fünfzig Jahre lang lebte und arbeitete das Künstlerehepaar zusammen. Gern zitiert Christo seine Frau immer wieder, etwa mit der Überzeugung, dass ein Kunstwerk erst dann existiert, wenn es gesehen wird: eine Ermahnung an junge Künstler, dass Kunst nicht splendid isolation bedeutet, sondern Auseinandersetzung mit der Welt – und sei es ein jahrzehntelanger Krieg mit Bürokraten.

Im Verhältnis dazu wurden die Floating Piers geradezu beängstigend schnell verwirklicht. Von April 2014, als Christo von seinem Lagerhaus in Basel zu den norditalienischen Seen fuhr, bis Juni 2016. Verhandelt wurde mit den Bürgermeistern der anliegenden Gemeinden, dem »Seepräsidenten«, der die italienische Regierung vertritt, und der Familie Beretta, den Waffenherstellern, denen die Insel San Paolo gehört. Warum es so schnell ging? In Italien liegt die Kunst in der DNA, sagt Christo und verweist auf Artikel 9 der italienischen Verfassung, der den Schutz von Kulturgütern und Landschaft vorsieht.

Schon in den sechziger Jahren, als das Herz der modernen Kunst in Italien schlug, verwirklichten Christo und Jeanne-Claude gleich drei Projekte in Italien. 1968 verpackten sie den Brunnen und den Turm von Spoleto, 1970 verhüllten sie in Mailand die Statue von Vittorio Emanuele und von Leonardo da Vinci, 1974 verpackten sie die Aurelianische Mauer in Rom. Jetzt, vierzig Jahre später, schließt sich der Kreis, mit den Floating Piers. Die wie alle Projekte von Christo ohne öffentliche Gelder, Förderungen und Eintrittsgelder verwirklicht werden. 15 Millionen Euro kosten die schwimmenden Stege und sollen allein durch Christos Pläne, Skizzen, Drucke und die Rechte an den Fotos der Werke erwirtschaftet werden.

Das Finale beginnt am 13. Juni, am gemeinsamen Geburtstag von Christo und Jeanne-Claude, wenn 600 Arbeiter anfangen, das Werk in fünf Tagen zu montieren. Jeanne-Claude ist immer um mich herum, sagt Christo.

Der See ist spiegelglatt und leicht dunstig.

Fotos (v.o.): André Grossmann © 2015 Christo (Ausschnitt); Andrea Frazzetta/NYT/Redux/laif; Wolfgang Volz (6)





nächster Artikel:

Denken dürfen

Warum ziehen Philosophie-Festivals gerade so viele Zuschauer an?



[Übersicht kultursommer]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht kultursommer]

[nächster Artikel]





Denken dürfen


In Köln findet dieses Jahr die vierte phil.cologne statt. Warum ziehen Philosophie-Festivals gerade so viele Zuschauer an?


VON LARS WEISBROD (747 Wörter)





Wer unvorsichtigerweise einmal in ein Philosophie-Kolloquium einer deutschen Universität geraten ist, weiß: Die Debatten dort können ein zähes Vergnügen sein, von herbem Charme, der sich nur dem Liebhaber ganz erschließt. In schlecht gelüfteten, gern fensterlosen Räumen die Feinheiten einer Replik auf Humes Induktionsproblem auseinanderzunehmen, während sich die Kontrahenten in immer elaboriertere Details verbeißen: Das klingt nicht sexy.



Umso erstaunlicher, dass Philosophie in den letzten Jahren zu einer Marke geworden ist, die sich auch einem breiteren Publikum gut verkaufen lässt. Inzwischen kann man der Liebe zur Weisheit am Kiosk begegnen, wo die beiden Zeitschriften Philosophie Magazin und Hohe Luft Erfolg haben mit Titeln wie Die Hölle, das sind die Anderen? oder Warum es uns nicht gibt – und was wir daraus machen können. Noch mehr blüht die Lust an der Philosophie auf, wenn sie live und in Farbe aufgeführt wird. Eine ganze Reihe Philosophie-Festivals gibt es im deutschsprachigen Raum: von Hannover, wo im Oktober wieder das Festival der Philosophie gefeiert wird (dieses Jahr unter dem Motto »Schönheit ist Freiheit«), bis ins österreichische Lech am Arlberg. Dort findet im September schon zum 20. Mal das fünftägige Philosophicum statt, Über Gott und die Welt. Philosophieren in unruhiger Zeit wird diesmal das Überthema sein.

Die Königin unter den Philosophie-Festivals ist sicherlich die phil.cologne. Seit 2013 findet sie jedes Jahr in Köln statt, erdacht nach dem Vorbild des Literatur-Festivals lit.cologne. Vergangenes Jahr kamen mehr als 11 000 Besucher. Mit einem ähnlichen Ansturm der Denkwilligen rechnen die phil.cologne-Macher auch dieses Jahr, wenn Mitte Mai bei 43 Veranstaltungen debattiert, diskutiert und philosophiert, wer in Deutschland als populärer Denker einen Namen hat: Richard David Precht, Harald Welzer, Markus Gabriel, Rüdiger Safranski. Sie sprechen über Sozialismus, Luxus und Spieltheorie oder gleich über alles auf einmal. Was tun? Zum Stand der Dinge ist der Eröffnungsabend mit Precht und Ágnes Heller überschrieben.

Wer durch das Programm der phil.cologne blättert, stellt schnell fest: Wie bereits in den Jahren zuvor wird mit dem Philosophiebegriff ziemlich locker umgegangen. Der Historiker Christopher Clark ist dabei, genauso die Literaturwissenschaftlerin Barbara Vinken. Man könnte sagen: Die phil.cologne ist die lit.cologne, aber nur für Sachbücher. Bloß warum funktioniert so ein Festival anscheinend nur, wenn man es mit dem altehrwürdigen Titel der Philosophie verziert?

Vielleicht versteht man den neuen Reiz der Philosophie am besten, wenn man sich anschaut, wie unsere öffentlichen Dauerdebatten momentan sonst ablaufen. Vor allem in den sozialen Medien hat sich eine Diskussionsstimmung festgesetzt, die nur noch zwei Extreme kennt. Wo man nach der scharf, aber sachlich geführten Auseinandersetzung sucht, findet man entweder Pöbeleien und Provokationen – oder aber eine Verpanzerung, die jedes Gegenargument als Aggression versteht, jeden rationalen Einwand als fast gewalttätigen Übergriff, der allein aus moralischen Gründen zu unterlassen ist. Kein Wunder, dass aus dieser Perspektive die gedämpfte Stimmung des Philosophie-Kolloquiums wieder als Erlösung erscheinen muss. Was dort noch praktiziert wird, Genauigkeit, argumentative Schärfe, die ohne Empörung oder voreiliges Moralisieren auskommt, ist gefragt wie nie. Ein Gegengift zu den Scheindiskussionen, Erregungsschleifen und Moralschlachten.

Die Philosophie erscheint plötzlich als geschützter Raum auch für das angeblich gefährliche Denken, das hier, wie auf einem Schießstand, in sicherem Rahmen ausprobiert werden kann. Gerade deswegen war es ein Jammer, dass die phil.cologne vergangenes Jahr den Ethiker Peter Singer nach Protesten wieder ausgeladen hat. Einige störten sich an Singers Theorien, aus denen auch folgt, dass die Tötung behinderter Säuglinge nicht in jedem Fall Unrecht sein müsse. Für den Philosophen aber kann es eigentlich kein Gedankenexperiment, keine Argumentation geben, der er nicht erst einmal die Würde zuteilwerden lässt, sie vorurteilsfrei zu durchdenken, bevor er sie verwirft.

Von diesem Nimbus zehrt auch die Idee eines Philosophie-Festivals. Wenn Barbara Vinken und der Historiker Jörg Baberowski bei der phil.cologne dieses Jahr in Köln über die Frage Ist Gewalt männlich? Ist Gewalt weiblich? sprechen, dann erhofft das Publikum sich vermutlich keine endgültige Klärung, aber etwas, was fast genauso wertvoll ist: dass die beiden im Schutzraum der Philosophie wagen, keine Antwort von vornherein auszuschließen, keine wahlweise als Sexismus oder als Gender-Gaga sofort zu verschmähen. Und immerhin haben die Festivalmacher auch wieder einen Denker mit umstrittenen Ansichten eingeladen: Peter Sloterdijk, der über seinen neuen Roman Das Schelling-Projekt sprechen wird.

Einen kleinen Vorteil gibt es auch noch, wenn man den philosophischen Schutzraum auf eine schöne Festivalbühne verlegt: Für Fenster und gute Belüftung ist meistens gesorgt.



Foto: Flo Lechner; Illustration: Carolin Eitel





nächster Artikel:

David Hockney

Seine neueste Werkgruppe: 82 Porträts von Freunden



[Übersicht kultursommer]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht kultursommer]

[nächster Artikel]





»Ich bin ein Anarchist«


In London stellt der große Maler David Hockney seine neueste Werkgruppe vor: 82 Porträts von Freunden. Ein Gespräch über seine Malerei, 3-D-Pornografie und dumme Präsidenten


VON TOBIAS TIMM (2688 Wörter)



David Hockney, geboren 1937, im Jahr 1966 (oben) und heute





Auf der Fahrt den Mulholland Drive hinauf scheint die Sonne von einem wolkenlos blauen Hollywood-Himmel, man biegt in eine unscheinbare Straße ab, hält schließlich vor einer unscheinbaren Tür. Dahinter öffnet sich ein tropisch anmutender Garten, darin ein Wohnhaus und ein Ateliergebäude. Seit drei Jahren lebt David Hockney, nach mehrjährigem Aufenthalt in seiner englischen Heimat, wieder hier in Los Angeles. Der Maler wartet im Atelier, das grauweiße Haar leicht verstrubbelt. Mehrere frisch bemalte Leinwände hängen an der Wand. Allesamt Porträts von Freunden. Im Juli werden sie in der Royal Academy in London ausgestellt. Seine vergangene Ausstellung dort, eine Schau mit 150 in England entstandenen Landschaftsgemälden, brach 2012 alle Besucherrekorde des Museums. Hockney spricht ein britisches Englisch, es ist ein feiner Singsang, zwischendurch hustet er kurz. Und zündet sich im Gespräch, man nimmt es schließlich kaum noch wahr, ständig neue Zigaretten an.



David Hockney: Anfangs wusste ich nicht, wie viele Porträts ich malen würde. Jetzt sind es schon 85 – und sie sehen alle wie Individuen aus, nicht wahr? In London werden 82 von ihnen gezeigt und dazu ein Stillleben: von dem leeren Stuhl, auf dem die Porträtierten sitzen mussten. Es wird eine psychologische Ausstellung sein, mit all diesen Charakteren.

DIE ZEIT: Sie haben zum Beispiel Ihren Kollegen John Baldessari gemalt und auch den weltmächtigsten Galeristen, Larry Gagosian.

Hockney: Ja, Gagosian ist ein alter Freund, wir kennen uns seit vierzig Jahren.

ZEIT: Er hat viele Feinde im Kunstbetrieb, sie werfen ihm den Ausverkauf der Kunst an die Superreichen vor.

Hockney: Ich weiß, ich weiß. Na ja, ich zeige meine Kunst nicht in seiner Galerie. Der Mann im roten Pullover dort auf dem Bild ist Benedikt Taschen, der Verleger des Taschen-Verlags, er wohnt hier gleich um die Ecke.

ZEIT: Mögen Sie all diese Porträtierten?

Hockney: Ja, es sind meine Freunde. Ich mag Menschen! Da ich ziemlich taub bin, gehe ich abends nicht mehr aus. Wenn ich überhaupt auf Partys gehe, dann halte ich es wie die Aristokraten: Ich komme als Letzter und gehe als Erster. Es freut mich deshalb, wenn mich meine Freunde tagsüber im Atelier besuchen kommen. Die Porträts habe ich nicht etwa von Fotografien abgemalt, sie sind allesamt in Sitzungen von jeweils drei Tagen entstanden. Mir war klar, dass ich die meisten dieser Menschen nicht für einen längeren Zeitraum aus ihrem Alltag reißen kann. Ich hatte jeweils circa 21 Stunden Zeit für die Porträts. Es ist eine Art von Langzeitbelichtung.

ZEIT: Wurden Sie selbst schon einmal porträtiert?

Hockney: Für Lucian Freud saß ich 120 Stunden lang still! Ich wusste, dass er lange brauchte, weil er immer gern tratschte. Ich selbst spreche nie beim Malen.

(Wir sitzen auf zwei Sesseln, vor uns auf einer Art Pult liegt der Dummy eines Buches. Es ist das zweite große Projekt, das Hockney in diesen Wochen beschäftigt: ein gigantischer Katalog seines Werks, der diesen Herbst im Taschen-Verlag erscheinen soll.)



ZEIT: Ist das Ihr Werkverzeichnis, Ihr Œuvre-Katalog?

Hockney: Nun, der Band beginnt mit meinem ersten Gemälde aus dem Jahr 1953 und endet mit Bildern aus dem Jahr 2016, er ist 500 große Seiten dick. Es ist das erste Mal, dass ich einen Blick zurück auf mein Werk werfe.

ZEIT: Sie sind kein Nostalgiker?

Hockney: Ich glaube an das Jetzt. Ich arbeite immer im Jetzt. Warum sollte man zurückschauen, wenn man weitergehen kann? Aber nun musste ich Rückschau halten, und ich stelle fest: Es war ein gutes Leben. Ich wuchs in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts auf, die um einiges besser war als die schreckliche erste Hälfte. Hier, sehen Sie, 1954 malte ich mit 17 Jahren meinen Vater.

ZEIT: Sie waren schon damals ein geübter Maler.

Hockney: Na ja, einigermaßen. Diese Bilder entstanden in der Bradford Art School. Ich malte alltägliche Szenen, einen Waschsalon, das Haus meiner Familie. Das abstrakte Bild hier ist ein Unfall, verursacht durch einen Fehler in der Leinwand. Die nächsten Bilder entstanden dann im Royal College of Art.

ZEIT: Mögen Sie Ihre frühen Werke?

Hockney: Doch, sie sind okay. Ich schäme mich nicht für sie.

ZEIT: Gab es Arbeiten, die Sie lieber nicht in Ihren Katalog aufnehmen wollten? Künstler wie Gerhard Richter verbannen bei solchen Gelegenheiten gerne einzelne Bilder aus ihrem Werk.

Hockney: Nein, ich lasse alle gelten. Es tauchen nicht alle Zeichnungen in dem Band auf, aber von den Gemälden doch die allermeisten. Schauen Sie hier, dieses Bild heißt Domestic Scene Los Angeles, ich habe es 1963 gemalt, schon bevor ich 1964 hierherzog.

ZEIT: Das Bild zeigt zwei nackte Männer beim Duschen. War Los Angeles in Ihrer Vorstellung eine erotische Stadt?

Hockney: O ja, das war sie. Für mich schon.

ZEIT: Los Angeles ist sexier als London?

Hockney: Auf jeden Fall. Die Menschen tragen hier nicht sehr viel Kleidung, sie laufen in T-Shirts herum, das war schon immer so.

ZEIT: Sie hatten 1963 Ihre erste Ausstellung in der Galerie von Paul Kasmin ...

Hockney: Und sie war sofort ausverkauft.

ZEIT: Es gab keine Gemälde, die Sie behalten wollten?

Hockney: Ich konnte nicht, ich musste sie immer gehen lassen. Ich brauchte das Geld und machte mir nicht allzu viele Gedanken darüber. Aus der frühen Zeit sind alle Bilder weggegangen.

ZEIT: Sind Sie froh, dass Ihre Bilder heute auf dem Kunstmarkt zwar Millionen, aber nicht Dutzende von Millionen Dollar kosten?

Hockney: (seine Stimme wird jetzt sehr leise und etwas grimmig) Ich weiß nicht. Der Kunstmarkt ist verrückt. Das ist doch alles verrückt. Es interessiert mich nicht wirklich, was sie kosten. Ein Aspekt an den hohen Preisen gefällt mir jedoch: Sie stellen sicher, dass man sich um meine Bilder kümmern wird. Die Preise für meine Kunstwerke sind immerhin nicht künstlich geboostet, ich oder meine Galeristen bieten sie nicht in die Höhe. Meine Bilder tauchen auch nur selten in Auktionen auf, und das gefällt mir. Oscar Wilde sagte einmal: Die einzigen Menschen, die wirklich jede Art von Kunst mögen, sind die Auktionatoren. (er lacht)

ZEIT: Sie hatten von Anfang an Erfolg mit Ihrer Kunst. Sie bekamen gute Kritiken, Sie konnten die Bilder verkaufen, Sie konnten gut davon leben.

Hockney: Nur direkt nach der Kunstschule unterrichtete ich noch als Dozent, um meinen Lebensunterhalt aufzubessern, einen Tag die Woche. Ich gab das nach einem Jahr auf, denn ich konnte mit dem Malen mehr Geld verdienen. Und seitdem bin ich einfach nur Maler. Sechzig Jahre lang schon.

ZEIT: Welchen Ratschlag könnten Sie jungen und nicht mehr ganz so jungen Künstlern, die keinen Erfolg mit ihrer Arbeit haben, geben?

Hockney: Keep being driven. Man braucht nicht immer talentiert zu sein, man muss aber getrieben sein. Ich bin getrieben. Ich arbeite immer.

ZEIT: Sie sind längst im Rentenalter, wann fangen Sie dieser Tage an zu arbeiten?

Hockney: Um neun Uhr setze ich mich an die Porträts, und das jeden Tag die Woche. (er blättert weiter in seinem Katalog) Schauen Sie, das ist meine Mutter.

ZEIT: Wollen Sie so alt werden wie sie?

Hockney: Sie wurde 98 Jahre alt, ich bin jetzt 78. Das sind noch zwanzig Jahre, ich weiß nicht, ob ich die noch habe. (er macht eine Pause) Ich bin Raucher.

ZEIT: Das sieht man. Welche Drogen sollte man nehmen, wenn man 70 Jahre alt ist?



Hockney: Ich nehme gerade keine – außer ein paar kleine Pillen und ein wenig Marihuana. Ich trinke keinen Alkohol. Das Marihuana bekommt man hier auf legale Weise, man braucht nur einen kleinen Ausweis dafür.

ZEIT: Wie raucht David Hockney sein Gras? In der Pfeife oder in einem dicken Joint?

Hockney: Einfach in einer Zigarette.

ZEIT: Arbeiten Sie auch unter dem Einfluss von Drogen?

Hockney: Nein, niemals.

ZEIT: Es gibt ein Bild von Ihnen, auf dem Sie Picassos berühmtes Gemälde vom Massaker in Korea nachgemalt haben. Warum?

Hockney: Ich habe es zu Beginn des Zweiten Irakkriegs gemalt. Es heißt: The Massacre and the Problem of Depiction. Ich habe unter das Bildzitat einen Fotografen mit Plattenkamera gemalt, ich wollte zeigen, dass man ein Bild wie das von Picasso nicht mit einer Kamera schaffen kann. Weil der Fotograf auf der Seite der Soldaten sein müsste.

ZEIT: Also »embedded« ...

Hockney: Eben. Der Fotograf könnte nie das aufnehmen, was wirklich passiert. Nur die Malerei kann die Wahrheit des Kriegsgrauens einfangen.

ZEIT: Sind Sie ein politischer Künstler?

Hockney: Nicht wirklich, aber an diesem einen Tag war ich es. Weil ich fühlte, dass es Wahnsinn war, was wir dort anstellten. Und dann habe ich einfach losgemalt. Ich wollte vor allem auch aufzeigen: Darstellungen an sich sind immer problematisch. Die meisten Menschen sind sich dessen nicht bewusst.

ZEIT: Ab 2004 malten Sie für mehrere Jahre fast ausschließlich die Landschaft im englischen Yorkshire, Menschen tauchen in diesen Bildern nicht einmal als Statisten auf. Warum? Sind die Menschen dort so langweilig?

Hockney: Es gibt dort einfach sehr wenige Menschen. Da kam nur ein Auto in der Stunde die Straße entlanggefahren. Es waren wunderbare Arbeitsbedingungen. Ich habe dort immer draußen gemalt. Die Landschaft ist wunderschön.

ZEIT: Die Ausstellung der Landschaftsgemälde in der Royal Academy war ein riesiger Erfolg.

Hockney: 620 000 Besucher kamen, um meine Ausstellung zu sehen. Ein Rekord für das Museum.

ZEIT: Das große Publikum ist Ihnen wichtig?

Hockney: Yeah! Yeah! Yeah! Das mag ich. Man muss zu den Menschen sprechen. Ich bin nicht interessiert daran, in geheimen Codes nur mit einem kleinen Zirkel zu kommunizieren.

ZEIT: Sind Museen erotische Orte?

Hockney: Ich weiß nicht. Die Museen, in denen ich mich als Pubertierender bewegte, zeigten nicht viel Nacktheit. Wo sind Sie aufgewachsen?

ZEIT: In München.

Hockney: Ah, Sie Glücklicher, die Pinakotheken. Es gibt viele gute Museen und viele Nackte in München. Ich mag Deutschland. Besonders gern reise ich nach Baden-Baden, ich liebe es dort, die Bäder, die Konzerte und Ausstellungen. Deutschland hatte immer gute Maler – außer in der Nazizeit. In Frankreich dachten sie, die Malerei sei tot.

ZEIT: Sie haben mit Faxapparaten gearbeitet, mit 18 Kameras auf einmal fotografiert, Sie malen sogar auf Ihrem iPad. Haben Sie eigentlich gar keine Angst vor neuen Medien?

Hockney: Nein, absolut nicht. Man kann von der neuen Technik immer wieder für die Malerei lernen. Indem ich mit mehreren Kameras gleichzeitig fotografiere und filme, schaffe ich etwa eine viel bessere Perspektive. Die Bilder wirken dreidimensional, die normale Ansicht wäre mir viel zu flach. Soll ich Ihnen zeigen, was Brunelleschi damals gemacht hat, der Künstler der Frührenaissance? (Hockney beginnt gezielt in seinem iPad zu wischen, schließlich zeigt er Bilder aus Florenz) Brunelleschi hat das erste perspektivische Bild überhaupt gemalt, 1420 vom Baptisterium des Florentiner Doms. Wie er das gemacht hat? Ich zeig es Ihnen: Morgens um sieben Uhr malte er das Baptisterium, indem er es mithilfe des frühen Sonnenlichts und eines Spiegels auf eine Leinwand projizierte. So bekam er ein perspektivisches Bild, der Fluchtpunkt war der Mittelpunkt seines Spiegels. Erst die optische Technik brachte die Perspektive in die Malerei.

ZEIT: 2001 haben Sie ein ganzes Buch über dieses »geheime Wissen« der alten Meister und ihre optischen Technologien geschrieben ...



Hockney: Anfangs reagierten die Kunsthistoriker sehr verschreckt auf meine Theorie, aber jetzt wird sie von mehr und mehr Experten akzeptiert. Ich arbeite jedenfalls nur mit Kameras, wenn ich sehr viele auf einmal benutzen kann. Nur so kann man Raum schaffen.

ZEIT: Sie lieben die Möglichkeiten der digitalen Fotografie, aber schaffen all die neuen Smartphone-Kameras nicht auch ein Überangebot, eine bedrohliche Flut an Bildern?

Hockney: Jeder Mensch ist heute ein Fotograf, doch nicht alle diese Bilder sind gut. Man erinnert sich aber nur an gute Bilder. Wenn ich Ihnen den Namen Cartier-Bresson nenne, dann fallen Ihnen sofort sechs großartige Fotografien ein. Wenn man meinen Namen hört, dann erinnert man sich an mein berühmtes Pool-Gemälde, A Bigger Splash, und vielleicht noch einige mehr. All die Bilder, die sonst so gemacht werden, vergessen wir. Kein Mensch kennt die Formel für Bilder, die in Erinnerung bleiben. Ich glaube, dass die Hand einen Unterschied macht. In meinen Bildern sieht man immer auch meine Hand, den Pinselstrich, den Nachweis meines Tuns. Die Malerei kann immer noch mehr als andere Medien. Denken Sie nur an den Maßstab, ein iPad ist doch recht beschränkt im Vergleich.

ZEIT: Ist der Verlust der Aura des Handgepinselten bei Ihren iPad-Zeichnungen ein Problem für die Wahrnehmung des Kunstwerks?

Hockney: Das weiß ich noch nicht. Dieses Medium ist so neu. Ich habe in der Royal Academy 2012 einige Dutzend ausgedruckte iPad-Zeichnungen in einem Raum gezeigt, es war beeindruckend, aber wir wissen noch nicht genau, was wir davon halten sollen.

ZEIT: Glauben Sie an den Erfolg der sogenannten Virtual Reality?

Hockney: Mich kam kürzlich ein Experte mit einer dieser neuen, großen Virtual-Reality-Brillen besuchen, ich setzte sie auf und sah ein Monster neben mir. Ich hätte das Monster gerne berührt, aber ich hatte keine Hand mehr. Man hat in dieser Virtual Reality gar keinen Körper. Das ist fatal. Und auch lachhaft, das ist keine Realität. Aber diese Technik ist eine gute Erfindung für die Welt der Pornografie, da will man große Busen und große Ärsche sehen. Für Pornos braucht man Volumen. Ich wüsste jedenfalls, wie man einen guten Porno in 3-D drehen würde.

ZEIT: Ihr nächstes Projekt?

Hockney: Vielleicht! Aber das Problem mit der Virtual Reality ist auch noch ein anderes. Wo bleibt die gemeinsame, die geteilte Erfahrung? Fünfhundert Jahre lang war die Kirche der Hauptlieferant für Bilder. Wenn man Bilder sehen wollte – und das wollten die Menschen schon immer –, dann ging man in die Kirche und traf dort auf andere Menschen. Die Bilder in diesen Kirchen wurden damals als so lebhaft empfunden wie später die Filme. Als die Massenmedien erfunden wurden, folgten die Massen den Bildern und verließen die Kirche. Aber auch Kino und Radio waren noch wie die Kirchen geteilte Erfahrungsräume. Heute aber hat jeder seinen eigenen Bildschirm, die geteilte Erfahrung verschwindet. Stars waren im Jahrhundert der Massenmedien jene Menschen, die man auf Bildschirmen und Leinwänden sah. Heute sehen die meisten auf ihren Individualbildschirmen nur noch die eigenen Freunde.

ZEIT: Der berühmte Satz von Warhol, dass in der Zukunft jeder für fünfzehn Minuten berühmt sein wird, stimmt nicht mehr?

Hockney: In der Zukunft wird wahrscheinlich niemand mehr berühmt sein. Man wird die Massen nur noch schwer erreichen können, denn die Öffentlichkeit ist aufgesplittert. Dadurch kann man sie auch nicht mehr so leicht kontrollieren. Goebbels hätte es heute schwerer. (er zündet sich eine neue Zigarette an) Ich weiß übrigens, warum es in Deutschland viele Raucher gibt. Zwei Gründe, zwei Personen: Helmut Schmidt, der ständig rauchte und erst mit 96 Jahren starb. Und Adolf Hitler, in dessen Gegenwart Rauchen nicht erlaubt war. Die Nazis starteten die erste Anti-Raucher-Kampagne, das erklärt doch alles. (er lacht)

ZEIT: Sie nannten sich selbst einmal einen Anarcho-Sozialisten.

Hockney: Ich bin eher ein Anarchist. Aber ich mische mich nicht viel in die Politik ein. Ich kenne die Geschichte gut genug, um zu wissen, dass Politik immer auch schmutzig ist, dass man nicht viel ändern kann. Wenn sich die Lage verschlechtern würde, würde ich mich engagieren. Aber die vergangenen 50 Jahre lief es doch eigentlich ganz okay.

ZEIT: Die Präsidentschaftskandidaten Trump oder Ted Cruz ängstigen Sie nicht?



Hockney: Es gab schon viele Präsidenten, die nicht klug waren. Auch vor Reagan hatten die Menschen furchtbare Angst. Die USA sind doch ein ziemlich stabiles Land, wenn man bedenkt, dass hier jeder eine Schusswaffe kaufen kann. Sicher, die Welt ist verrückt. Aber wenn man darum weiß, hält einen das bei Verstand.

Nach dem Interview folgt die Einladung zum Lunch, den die Haushälterinnen in der Zwischenzeit zubereitet haben. Es gibt für den deutschen Gast: Bratwurst mit Kartoffelbrei. Hockney zitiert während des Essens aus der kunsthistorischen Literatur, erzählt von seiner jüngsten Lektüre, Bücher über das alte Rom. Und dann, zum Abschied, führt er den Besucher noch zu seinem Pool, dem Pool: Ein schönes, geschwungenes Becken im Garten, verschattet von verschiedenen Arten von Palmen und subtropischen Pflanzen. Geht er noch schwimmen? Ja, wenn das Wasser warm sei. Aber Sport, sagt er und zieht an seiner Zigarette, treibe er nicht. Das letzte Bild in David Hockneys großem Œuvre-Katalog wird das Gemälde eines Aschenbechers sein.



Fotos (v.o.): Jane Brown/TopFoto/Keystone; Ben Quinton/The Guardian; privat; Abbildungen.: © David Hockney, Foto: Richard Schmidt (4)





nächster Artikel:

Das Üben lassen

Die Pianistin Irène Schweizer hat den Jazz in der Schweiz heimisch gemacht



[Übersicht kultursommer]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht kultursommer]

[nächster Artikel]





Das Üben einfach mal lassen


Die Pianistin Irène Schweizer hat den Jazz in der Schweiz heimisch gemacht und jungen Musikern den Weg ins Freie gezeigt. Nun wird sie 75 – und hört zu, wenn der Nachwuchs spielt. Ein Besuch bei der Pionierin, Feministin und Weltbürgerin zu Haus in Zürich


VON ULRICH STOCK (1914 Wörter)



Irène Schweizer in Aktion, hier im Jazzclub Moods in Zürich





Um ihr zu gratulieren, wäre es etwas früh, denn 75 wird Irène Schweizer erst am 2. Juni. Aber die Wucht der Zahl ist mit jedem Tag mehr zu spüren. Kann ich, der ich diese grandiose Pianistin über 35 Jahre hinweg zigmal im Konzert erlebt habe, überhaupt noch ein kleines Porträt über sie schreiben? Oder muss das jetzt die große Würdigung werden, mit aller lähmenden Wucht?



Irène, hilf!

Irène hilft, indem sie einfach weiterspielt. Wie eh und je sitzt sie ernst, oft geradezu streng vor der Tastatur des Flügels, wenn sie ihre Miniaturen entwirft. Es sind Stücke von wenigen Minuten, die im Jazz wurzeln, viele Stile touchieren und in jeder Sekunde ihr Eigenes sind. Intuition, Zufall und Komplexität balanciert sie aus mit Rhythmus, Wärme und Witz. Immer wieder verblüffend ist ihre Gabe, plötzlichen Einfällen Form zu geben. Ihre Improvisationen verzetteln sich nie; sie sind von kristalliner Schärfe. Wie das, was man manchmal in den Alpen sieht beim Wandern: Mineralisches, beiläufig hingeschlagen, faszinierend glitzernd, von höherem Willen organisiert. Schweizer Berge! Sie hat das Land sogar im Namen.

Natürlich genießt sie die Aufmerksamkeit. Manchmal kokettiert sie mit dem wachsenden Interesse an ihrem Leben, dessen Verlauf sie in den vergangenen Jahren doch oft genug geschildert hat!

Die Kindheit im elterlichen Gasthof zu Schaffhausen am Ufer des Rheins, in den sie sommers heute noch steigt, mag das Wasser noch so kalt sein. Die Musik im Tanzsaal, Dixieland und Swing, mit 14 sie am Schlagzeug bei den Crazy Stokers, den Verrückten Einheizern. Später, ebenda, Studenten und Take Five. Und wie sie eines Tages zwischen ihnen am Klavier sitzt. Keine Noten. Bloß zugehört, abgekuckt, eingefühlt.

Louis Armstrong 1958 in Zürich erlebt. Dann Höhere Handelsschule, Platten von Red Garland, Horace Silver, Bill Evans, McCoy Tyner, eine Zeit in London, der Jahrzehnte währende Broterwerb als Sekretärin, die Nächte in den frühen sechziger Jahren im Zürcher Café Africana mit den Blue Notes, den schwarzen Musikern aus Südafrika, die sich ins europäische Exil geflüchtet hatten. Der Saxofonist Dudu Pukwana heiratet eine Schulfreundin von ihr.

Die Begegnung mit dem amerikanischen Pianisten Cecil Taylor 1966, nach der sie ihr Instrument monatelang nicht mehr anrühren mag, weil sie ihn als übermächtig empfindet. Ihr Weg in den Free Jazz hinein und aus dem Free Jazz hinaus, und das alles als erste und lange Zeit einzige Frau unter lauter Männern – Männern vom größten Kaliber, vom deutschen Vollalarmsaxofonisten Peter Brötzmann bis hin zum niederländischen Slapstick-Schlagzeuger Han Bennink, der allein einen ganzen Saal unterhalten kann. Ihr Engagement in den Siebzigern in der Frauenbewegung, auch musikalisch, mit Frauenbands und den ersten Solo-Alben, Wilde Señoritas und Hexensabbat. Ihr Ausflug in den Achtzigern nach New York, ihre Reisen nach Südafrika, um das Ende der Apartheid mit ihrem Perkussionistenfreund Louis Moholo-Moholo musikalisch zu feiern.

Ach, ja, und die sexuelle Orientierung. Sie hat früh gemerkt, dass sie sich nie in einen Mann verlieben wird, und das war dann auch gut so.



Irène Schweizer: Autodidaktin, Ausnahmepianistin, trommelnde Feministin, Europäerin mit transkontinentaler Ausstrahlung und nebenher immer – gegen alles Hadern mit den politischen Zuständen – Schweizerin.

Jahrzehntelang war sie im Ausland bekannter als in der Schweiz, und das will etwas heißen bei der Kleinheit der Schweiz. Gründlich hat sich das geändert. Längst hat sich das Land seiner rebellischen Tochter angenommen. Sie bekam den Kunstpreis der Stadt Zürich, sie wurde ins Luzerner KKL eingeladen, einen der besten Konzertsäle der Welt, und die Jazzfreunde ihrer Heimatstadt Schaffhausen widmen ihr zum 75. ein Festival, zu dem sie ihr zu Ehren lauter Musikerinnen eingeladen haben.

So ist sie heute in der Heimat eine allseits respektierte und angesehene Künstlerin, und dem Nachwuchs zwischen Basel und Poschiavo der lebende Beweis, wie gut das zusammengeht: Jazz und Schweiz.

Drei Jahre lang hat sich der Berliner Jazzpublizist Christian Broecking in Irène Schweizers Leben vertieft, hat ihr mehr Fragen gestellt als jeder vor ihm und aus ihren Antworten und unzähligen Gesprächen mit Wegbegleitern eine Biografie geschrieben, die in diesen Tagen erscheint. Dieses unbändige Gefühl der Freiheit, 480 Seiten! Wer das Buch liest, erfährt weit mehr als den Werdegang des Fräulein Schweizer – es ist auch eine Geschichte des europäischen Jazz. Die Inspiration durch Amerika, die Lösung vom Vorbild, das Finden des eigenen Weges, der heute ein Wegenetz ist, das kreuz und quer über den Kontinent führt, von Zürich nach Wuppertal, von Berlin nach London, von Amsterdam nach Paris und Kopenhagen, von Montreux nach Willisau.



Puh – das klingt doch jetzt schon arg nach großer Würdigung.

Setzen wir uns lieber auf einen Tee zu Irène in die Küche und genießen die Frühjahrssonne, die durch das Balkonfenster fällt. Sie wohnt unterm Dach in der Feldstrasse, im Zürcher Kreis 4, Aussersihl, wo es viele Migranten und nicht so wohlhabende Zeitgenossen gibt, und, ja, leider auch die Dealer und die Prostituierten. Sie empfiehlt mir einen abendlichen Gang durch die Langstrasse, da könnte ich einen Eindruck bekommen.

Wohnt sie schon lange hier? – Vierzig Jahre. – In dieser Wohnung? – In diesem Haus. Bin nach oben gezogen, als sich die Gelegenheit bot. Des Lichtes wegen.

Jetzt muss sie natürlich immer die Treppe rauf, vier Etagen. Aber sie ist gut zu Fuß, geht ja auch immer im See schwimmen. Das Schöne an Zürich: der See. Sie sagt, sie ist ein Wasserjunkie.

Ich kann sagen: Ich habe in all den Jahren wirklich jedes ihrer Konzerte genossen. – Sie sagt: Ihr macht das Spielen immer noch Spaß. Nur das Üben nicht. Sie übt nicht mehr. Oder ganz wenig. Wenn es sein muss. Vor einem Auftritt. Manchmal rührt sie das Instrument wochenlang nicht an. Eine Freiheit des Alters. Nicht mehr üben zu müssen. Was hat sie früher geübt!

Und das Reisen. Was ist sie früher gereist! Jetzt spielt sie fast nur noch in der Schweiz.

Aber sie spielt, und keinesfalls klingt es rostig oder zäh. Die raren Konzerte der Irène Schweizer sind vollendete, unangestrengte Kunst. Die letzten technischen Finessen hat sie aufgegeben zugunsten des Ausdrucks. Poesie statt Virtuosität, so sagt sie es.

Ein paar Tage nach unserer Plauderei spielt sie in der Roten Fabrik. Malerisch gelegen am Ufer des Zürichsees, sollte die frühere Seidenweberei in den Siebzigern einer Autobahn Platz machen, bis linksalternative Aktivisten sie besetzten und im widerrechtlichen Aufbegehren eine Kulturstätte schufen, um welche die Stadt heute beneidet wird. Irène Schweizer war von Anfang an dabei, wenn hier Jazz gespielt wurde.

Zum Konzert fährt sie mit Öffis, wie man in der Schweiz sagt, mit Bus und Straßenbahn; sonst nimmt sie gern das Rad. Ein Auto hat sie schon lange nicht mehr, wozu auch. Fredi Bosshard vom Verein Fabrikjazz kann am Sonntagnachmittag um fünf Uhr 180 Gäste begrüßen. Überrascht stellt er fest, dass die Pianistin der ersten Stunde in all den Jahrzehnten noch nie solo in der Roten Fabrik gespielt hat. Nun, für eine Premiere ist es nie zu spät.

Ganz allein ist sie auch diesmal nicht. Über ihr hängt eine Leinwand auf der Bühne. Es gilt, zwei Kurzfilme der Filmemacherin Gertrud Pinkus zu begleiten. Einer der beiden, Aus den Tiefen der Limmat, ist ganz in der Nähe aufgenommen worden, an und in der Limmat, dem Zürcher Fluss. Die Kamera schwenkt vom Gehweg ans Ufer, von Passanten und Kindern weg durch die Oberfläche ins Wasser, in eine Wuselwelt aus Fröschen, Larven, Pflanzen und abgetauchten Gegenständen. Indem der Film das Nebeneinander zweier banaler, dabei völlig gegensätzlicher Sphären verschränkt, wirkt er seltsam beunruhigend.

Die Pianistin schaut hoch zur Leinwand, während sie spielt. Sie musikalisiert das Unterwassergeschehen, ohne sich ihm auszuliefern. Sie lässt ihre Formen mit denen des Films korrespondieren, was gerade in den unerwarteten Wendungen frappierend gelingt. Ohne eine Miene zu verziehen, bringt sie ihr Tonuniversum in Stellung, Bartók und Monk tief im Schlick, Schlieren von Ragtime und Boogie Woogie, und einmal ist plötzlich Ida Lupino im Spiel, jene kleine Komposition von Carla Bley, der amerikanischen Jazzpionierin.

Großer Beifall für Film und Musik. Die Strenge der Pianistin weicht einem Strahlen. Jetzt wünscht sie allen eine Guat Nacht und freut sich diebisch, weil es erst sechs ist.

Hat sie die Filmmusik geprobt? Das passte alles so? Na, sagt sie, sie hat die Filme zweimal gesehen und dazu improvisiert, aber immer etwas anderes. Und strahlt schon wieder. Üben? Nicht mit ihr.

Besuch im Büro von Patrik Landolt, der das Label Intakt betreibt. Er hat es vor 30 Jahren gegründet, um Irène Schweizer, deren Platten damals bei der FMP in West-Berlin erschienen, endlich auch in der Schweiz ein Zuhause zu geben. Die erste Langspielplatte, Live at Taktlos, hatte den Schlitz im Cover auf der linken Seite statt auf der rechten. Das war keine Absicht, sondern Unerfahrenheit. Das Echo ließ nicht lange auf sich warten. Ein deutscher Vertrieb lästerte über den Zürcher Dilettantismus – und wer im Übrigen soll diese Scheißmusik kaufen?

Landolt, als studierter Philosoph und unstudierter Konzertveranstalter ins Plattenverlegen gestartet, grinst: Den deutschen Vertrieb gibt es lange nicht mehr, Intakt blüht und gedeiht. Irène Schweizer ist heute die Vizepräsidentin des Labels. Das klingt grandios und heißt im Alltag, dass sie ins Büro kommt, um CDs für den Versand fertig zu machen, wenn es eine Neuerscheinung gibt, von ihr oder von wem auch immer. Musik war ihr stets das eine, Büroarbeit das andere.

Inzwischen verzeichnet der Katalog 266 Alben, ein Drittel aus der Schweiz, ein Drittel Europäer, ein Drittel Amerikaner. Verkauft wird in alle Welt, die Zahlen steigen gegen jeden Branchentrend und trotz des mörderischen Frankenkurses. Das Label wird mit Demo-Aufnahmen junger Musiker zugeschüttet. Tausend Anfragen kommen im Jahr. Wie könnte das auch anders sein, wenn Jahr für Jahr 150 diplomierte Jazzer die Schweizer Musikhochschulen verlassen und alle spielen wollen: Die Schweiz ist wohl das Land mit der höchsten Jazzerdichte Europas.

Frage: Was zeichnet die Schweizer Jazzmusiker denn aus? – Landolt: Es sind die Charaktere. Das Eigensinnige, das Eigenbrötlerische. Er zitiert Robert Walser: Mir fehlt etwas, wenn ich keine Musik höre, und wenn ich Musik höre, fehlt mir erst recht etwas.

Diese Sehnsucht nach Welt: Uns fehlt das Meer. Es geht immer um die Transzendenz der Enge. Den Tunnelbau. Die Tiefbohrung im Tal, das Bergeaushöhlen. Sagt Landolt.

Dieser Hyperindividualismus hat vielen Jüngeren zum Durchbruch verholfen. Zu nennen wären beispielsweise Rusconi, die ein klassisches Klaviertrio mit einem Independent-Pop-Ansatz verbinden, oder der Super-Looper Nik Bärtsch, der einen uhrwerkartigen, japanisch grundierten Kampfkunst-Funk spielt, handmade in Switzerland. Er fliegt mit seinen Bands um die Welt und spielt, wenn er in Zürich ist, jeden Montag in seinem Club Exil. Der Konzertzähler steht inzwischen bei Nummer 594.

Neu am Start ist der 28-jährige Yves Theiler, Pianist auch er. Ein Eierkopf und Feuerkopf, vom Gestus her an Maxim Biller erinnernd, virtuos in Wort und Ton, ein Intellektueller, der am Klavier alles hinter sich lassen kann.

Irène Schweizer, die sehr wählerisch ist, kommt zu Theilers Konzert Mitte März im Kunstraum Walcheturm in der Kanonengasse, nur ein paar Busstationen von zu Hause. Sie ist neugierig, will mal hören, was da so entsteht. Das autonome Kulturzentrum mutet an wie eine Galerie und ist mit 60 Gästen gut gefüllt. Die drei auf der Bühne wirken im ersten Set etwas nervös, aber dann legen sie los mit rhythmisch-melodisch packenden Stücken, die sie pointiert zu beenden verstehen. Könnte sehr gut sein, dass sie damit Gehör finden werden.

Und, was sagt Irène? – Sehr gut gespielt, sehr weiß, sehr komponiert.

Sie könnte sich noch etwas anderes vorstellen.



Foto: Francesca Pfeffer/Keystone/laif; Hörproben mit freundlicher Genehmigung von Intakt Records





nächster Artikel:

Was Köln erzählt

Eine Reihe Stadtführungen schickt diesen Sommer in die Schule des Sehens



[Übersicht kultursommer]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht kultursommer]

[nächster Artikel]





Was die Stadt erzählt


Der Metropolenbewohner hat nur noch selten ein Auge für die Kunst der Straße. Eine Reihe von Kölner Stadtführungen schickt ihn diesen Sommer in die Schule des Sehens


VON LEO SCHWARZ (803 Wörter)



Auch eine Art, sich die Stadt anzueignen: Die Performance »Bodies in Urban Space« des Choreografen Willi Dorner auf dem CityLeaks Festival 2015





Manchmal behandelt uns die Stadt ein bisschen von oben herab. Oberlehrerhaft schurigelt sie uns mit ihren Schildern, Ampeln und Streifen. Dann wieder zeigt sie uns Bilder von schönen Menschen und schönen Dingen, erzählt uns, was wir erwerben sollten, wer wir sein sollten. Meist widersprechen wir nicht, wie auch, die Stadt kann uns ja nicht hören. Ihre Plakate und Verkehrszeichen funktionieren immer nur in eine Richtung.



Die große Umkehrung findet statt, sobald sich der Stadtbewohner entscheidet, selbst Hand anzulegen an seine so herrische Lebenswelt. Ein Tourist malt seinen Namen an die Wand, ein Teenager verbreitet das Kürzel seiner Sprayer-Crew, ein Künstler klebt einen Siebdruck oder malt ein Bild auf eine kahle Hauswand.

In Köln kann man in diesem Sommer wieder dieses andere Sprechen der Stadt kennen und erkennen lernen. 13 Führungen erschließen von Ende April bis Ende Juli in den Stadtteilen Ehrenfeld, Mühlheim, Nippes und im Belgischen Viertel die immer wieder neuen Bilder und Schriftzüge dieser heterogenen Kunstrichtung. Veranstalter ist das CityLeaks-Festival, das seit sechs Jahren die Kölner Street-Art-Kultur thematisiert und entscheidend mitgestaltet hat. Auf vergangenen Festivals schufen Künstler aus aller Welt riesige Wandmalereien, brachten Performances auf die Straßen und projizierten Videos an Wohnhausfassaden. Im letzten Jahr kam noch eine große Konferenz dazu, die den Werken und Aktionen eine Diskussion zur Seite stellte.



Diesen Sommer geht es darum, die teils riesigen, teils versteckten Zeichengebilde zu erkunden, die sich entlang der Kölner Straßen ziehen. Da gibt es ebenjene murals, jene ganze Häuserwände bedeckenden Malereien, die ursprünglich aus Lateinamerika stammen und die mit ihren bunten und figürlichen Darstellungen oft etwas kindlich wirken. In Ehrenfeld hängt ein riesiger Hase kopfüber und ohne Haut, ein verstörendes Bild vom belgischen Künstler ROA. 500 Meter weiter sieht man das Mural einer Schafherde, eingemauert in ein Kolosseum der Überwachung und beäugt von Kameras, eine Arbeit des Kollektivs Captain Borderline.

Manchmal erzählt die Street-Art auch von der Stadt selbst. So schufen die polnischen Künstler Sepe und Chazme im Belgischen Viertel eine Wandmalerei zum Thema Gentrifizierung. Es zeigt vier schattenhafte Gestalten auf einer Bank. Der Mann in der Mitte, er hat das Gesicht eines Toten, gestikuliert heftig, die anderen blicken missmutig und in gebeugter Haltung zu ihm. Der Empörte weist auf eine blaugraue Kristallstadt, die hinter den Sitzenden emporragt. Sie steht im formalen Kontrast zu den figürlichen Gestalten im Vordergrund: ein abstraktes Gebilde geometrischer Formen, ein hermetisches und riesenhaftes Babylon. Hier zeigt sich, wie tiefgreifend die Street-Art das Stadtbild in doppeltem Wortsinn mitbestimmen kann. Viele solcher Arbeiten entstanden auf den Festivals der letzten Jahre, und die Veranstalter sind ständig auf der Suche nach neuen freien Flächen im städtischen Raum. Manchmal melden sich sogar die Hausbesitzer von allein, wenn ihnen der graue Putz zu langweilig wird.

Auf den Führungen geht es aber auch um die kleinen, inoffiziellen Bilder, die Nacht-und-Nebel-Werke, wie sie an Geschäftsfassaden, an Straßenschildern, auf Bänken und an Ampeln prangen. Hier wechseln sich Graffiti-Schriftzüge ab mit gesprühten Schablonenbildern, »stencils« genannt. Dazwischen wandeln lebensechte Schwarz-Weiß-Menschen auf an die Wand geleimten Papierstreifen, der Kenner nennt sie »paste-ups«.

Es braucht eben ein bisschen Übung, um die verschiedenen Formen auseinanderzuhalten oder um zu erkennen, dass die ornamentalen Schriftzüge an einem Kiosk im Belgischen Viertel dieselben sind wie jene in einem Ehrenfelder Hinterhof.

Nicht nur die üblichen Hipster und Szeneleute interessieren sich für die Kölner Street-Art. Zu den Führungen kommen auch Touristen, Schulklassen und alteingesessene Kölner. Margit Miebach, zusammen mit Iren Tonoian Festivalleiterin, erinnert sich an eine Gruppe von 70-jährigen Frauen auf einer Führung in Nippes. Später hörte sie, dass die Gruppe nacheinander die Führungen in allen Stadtteilen mitgemacht hatte.

Es scheint, hier nimmt eine subversive Praxis langsam eine institutionelle Form an – eine öffentliche Förderung, ein breites Publikum, eine intellektuelle Diskussion. Nicht alle Graffiti-Künstler sähen mit Begeisterung, wie ihre Arbeitsflächen unter den riesigen Murals renommierter Künstler verschwinden, erzählt Georg Barringhaus, der künstlerische Leiter von CityLeaks. Andererseits mache die Institutionalisierung bestimmte Werke erst möglich. Um ein Mural an die Wand zu bringen, brauche es eben auch Geld und Zeit.

Stadt heißt immer auch Kontroverse, heißt Gentrifizierung und Kommerzialisierung. Auch die Street-Art selbst ist zweigesichtig. Immer eine Geste der Aneignung, ist sie manchmal auch das erste Anzeichen der Aufwertung in einem Prozess, den deindustrialisierte Stadtteile wie Ehrenfeld schon hinter sich, das rechtsrheinische Mühlheim teilweise noch vor sich haben. Schließlich wird im schicken Belgischen Viertel Street-Art längst auch in Galerien verkauft. Es gibt keine politische Kunst, die ganz frei von Ambivalenz wäre. Und so ist auch Street-Art eine vielstimmige, mehrdeutige und uneinheitliche Praxis. Ebendeshalb muss man lernen, sie zu sehen.

Fotos: Silviu Guiman (Ausschnitte); Sepe & Chazme/courtesy by the artist (marginal)





nächster Artikel:

Hannover? Ohne Witz!

Der Dirigent Ingo Metzmacher verpasst seiner Geburtsstadt ein Festival von Metropolenformat



[Übersicht kultursommer]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht kultursommer]

[nächster Artikel]





Hannover? Ohne Witz!


Parkspaziergang mit einem Querdenker. Der Dirigent Ingo Metzmacher verpasst seiner Geburtsstadt ein Festival von Metropolenformat – in den Herrenhäuser Gärten


VON VOLKER HAGEDORN (1283 Wörter)



Ingo Metzmacher, Jahrgang 1957, ist der Kopf hinter diesem Festival. Hier steht er im Galeriegebäude der Herrenhäuser Gärten





Charascho«, sagt er, das bedeutet »gut«, und dann wechselt er noch ein paar Worte Russisch mit Hausmeister Arkadi. Erst vor ein paar Tagen hat er Chowantschtschina von Mussorgsky in Amsterdam dirigiert, da bleibt was hängen. Und mit Arkadi ist Ingo Metzmacher längst auf Du, dem Hausmeister im Galeriegebäude seit unvordenklichen Zeiten, der uns Kaffee macht im freskenverzierten, gemütlich chaotischen Büro neben dem endlos langen, lichten Saal von 1698. In dem wird Isabelle Faust herumwandern mit ihrer Geige, Bach und Nono spielend. »Ich hab sie angerufen und gesagt, ich möchte gern, dass du das spielst.«



Sie habe sich das angeschaut und es super gefunden. So ähnlich scheint es auch mit den Künstlern der weiteren 21 Events gewesen zu sein, die Metzmacher vorschwebten, auch mit den 60 Schlagzeugern, von denen er zuerst gar nicht wusste, wo er sie herkriegen sollte, mit Steve Reich, mit den Samoanerinnen von MAU, die im Gartentheater auftreten. Gehen wir da doch mal hin. Ingo Metzmacher setzt sich die Mütze auf die graue Mähne, er geht gern spazieren, nun also in Herrenhausen, dem Gartenwunder von Hannover. Vor 16 Monaten hat man ihn gefragt, ob er hier die KunstFestSpiele leiten möchte.



Da griffen sie ziemlich hoch. Metzmacher hat bis 2005 als Hamburger Generalmusikdirektor der Oper an der Elbe eine Glanzzeit der Innovationen beschert, war dann Chefdirigent der Nederlandse Opera und des Deutschen Symphonie-Orchesters in Berlin, er ist europaweit unterwegs und braucht nicht unbedingt noch ein 16-Tage-Festival, um seinen Kalender zu füllen. Aber der Mann liebt seine Geburtsstadt. »Ich habe in Hannover wesentliche Impulse empfangen«, meint er auf dem Weg durch die Märzsonne über knirschenden Kies, »es gibt hier viele Querdenker, die einfach so ihr Ding machen.«

Dazu passt, dass die Symmetrie des Gartens nicht ganz rechtwinklig ist, sondern um 2,9 Grad zum Parallelogramm verschoben. »Man sieht es nur, wenn man es weiß«, meint er. 1957 kam Metzmacher als Sohn eines renommierten Cellisten zur Welt, er selbst begann hier Klavier zu studieren. »Mein Professor Bernhard Ebert machte Wahnsinnsprogramme, und Anton Plate, der Komponist, hat mich auch sehr geprägt.« Hannover sei überhaupt nicht die Provinz gewesen, aus der man wegmusste. Hier begann der Weg, der ihn über Köln und Salzburg zum frisch gegründeten Ensemble Modern führte, als Pianist, der ab 1985 auch dirigierte.

Das Ensemble hat er auch angerufen, sie werden Steve Reich spielen. Der 80-jährige Komponist reist an mit Beryl Korot, die das Bildmaterial für Three Tales erstellte, einer gar nicht märchenhaften Videooper von 2002. Es geht um den Absturz der Hindenburg, Atombombenversuche und das Klonschaf »Dolly«, in Hannover ergänzt durch Reichs WTC 9/11 – ohne Bilder. Es fehlt nicht an Endzeitkunst im Festival, das auch die letzten Streichquartette von Schubert und Schostakowitsch mit dem Hagen Quartett bietet und ein fünfstündiges Nachtkonzert, bei dem man auch hören kann, wie die Kapelle der Titanic unter Wasser klingt ...

Er grinst. »Und danach gehen wir raus, um halb fünf, und hören, wie die Vögel morgens anfangen zu singen. Mit einer Intensität, mit der sie tagsüber nie singen. Meine Mutter ist Biologin, weit über neunzig, die würde sagen, nicht zum Ruhme Gottes, sondern um ihr Revier zu verteidigen.« Hier im Gartentheater, zwischen goldenen Figuren und gestaffelten Hecken, wird der Samoaner Lemi Ponifasio das Frauenensemble MAU inszenieren. »Genau weiß ich nicht, was er machen will«, sagt Metzmacher fröhlich, »wir haben ihm Carte blanche gegeben. Er ist hier rumgelaufen und hat sich inspirieren lassen.«

Genau wie Carsten Seiffarth, sein Kurator für die Klangkunst, dem Metzmacher nur eine Idee mit auf den Weg gab: »Ein Klangpark, in dem man spazieren geht. Er kam darauf, dass der Garten von Klängen eingefasst wird.« Nun muss man wissen, dass dieser Garten gut 50 Hektar umfasst, 905 mal 555 Meter barocker Symmetrie, Hecken, Rabatten, Fontänen, so groß wie das ganze Hannover um 1700, als Kurfürst Ernst August und seine kluge Sophie die Anlage ausbauen ließen, dreiseitig von einem breiten Wassergraben umrahmt. Auf dieser Graft werden Klanginseln schwimmen, mit Windharfen und Metallröhren.

Am Südufer aber wird die Finsternis beschworen, 1816, das »Jahr ohne Sommer«, in dem Lord Byron Darkness dichtete. Wir stehen zwischen den Pavillons der südlichen Gartenecken, westlich rauscht die Schnellstraße, und Metzmacher erzählt von einer der größten Umweltkatastrophen aller Zeiten. 1815 verwüstete der Ausbruch des Tambora Indonesien, im folgenden Jahr verdunkelte und verkühlte die Vulkanasche Europa, »angeblich hat William Turner in dem Jahr seine Farben gefunden«. Auch die werden eine Rolle spielen in der Installation aus Licht, Klang und Text in und zwischen den Pavillons.

Metzmacher hat das Festival nicht nur auf den Garten zugeschnitten. Er greift aus in die Stadt, eine Kirche ist dabei, die Hochschule für Musik, Theater und Medien, sogar der kaiserzeitliche Kuppelsaal, »eine kleine Royal Albert Hall, die schreit danach, große Sachen zu machen«. Warum also nicht gleich Arnold Schönbergs Gurre-Lieder von 1900 mit zehn Chören und zwei Orchestern aus der Stadt und Metzmacher selbst am Pult? »Ich hab die Verantwortlichen alle mal in einer Kneipe zusammengetrommelt, toll, so ’n echtes Hannoveraner Projekt!« Das Parkett, 14 Euro Einheitspreis, ist schon ausverkauft.



»Es kommt darauf an, wie man Dinge anbietet«, sagt er und schwärmt von den »casual concerts« des Deutschen Symphonie-Orchesters Berlin: »Das beste Publikum, das ich überhaupt je auf der Welt erlebt habe! Da kommen Leute aus allen Richtungen, weil sie nicht das Gefühl haben, sie müssten sich auf eine bestimmte Weise verhalten.« Da sei viel in Bewegung, »wie überhaupt in der Gesellschaft«. Es sei ein Fehler der Konzerthäuser, immer nur abends zu öffnen. »Geht nach Paris, guckt euch die Cité de la Musique an! Das ist ein Ort, der immer lebt. So stell ich mir auch das Festival vor.«

Darum wird hinter das frisch rekonstruierte Schloss neben der Galerie ein Spiegelzelt gebaut, wo ein hannoverscher Kultclub Grenzgänger wie Nils Frahm (Stichwort »Neoklassik«) präsentiert, wo verrückt gekocht wird, wo Künstler und Publikum zusammensein und quatschen können, auch über die erstaunliche Kreuzung von Arnold Schönbergs Streichquartett opus 10 (mit dem Text von Stefan George) mit dem frühen argentinischen Science-Fiction-Roman Morels Erfindung, die Regisseur Matthias Mohr in der Orangerie eigens für das Festival als medienphilosophisches Musiktheater inszeniert.

Es ist ein metropolitanes Programm, mit dem Metzmacher seine Stadt bei der Querdenkerehre packt. Videos von Beirut bis Paris, John Cage, Adaption einer komischen Oper aus dem 18. Jahrhundert, Tanzperformance mit Maguy Marin, Polyphonie von 1500 mit Graindelavoix, David Fray mit Klaviermusik von Bach bis Boulez. Zielgruppensondierung? »Ich hab immer so gearbeitet, dass man die Dinge anbietet, die man selbst gern hören und sehen würde.« Wie steht’s mit dem Etat? Der Oberbürgermeister, sagt er, stehe »voll hinter dem Festival«.

Das sei in Deutschland nicht normal. »Stefan Schostock hat gesagt: ›Hannover braucht so ein Festival.‹ Fand ich stark. Und ausgerechnet jetzt schafft 96 den Klassenerhalt nicht!« Mit dem Verein verbindet ihn »lebenslange Treue durch dick und dünn. Die haben zu viele Fehler gemacht und Spieler geholt, die keinerlei Identifikation mit dem Verein haben. Die Bayern achten viel mehr auf die passende Mentalität. Eine Mannschaft ist ja wie ein Orchester!«

Vögel zwitschern im Wind, Metzmacher blickt die zwei Kilometer lange Allee entlang, die von hier zum Herzen der Stadt führt. »Ich ärger mich immer ’n bisschen, wenn über Hannover Witze gemacht werden. Es gibt hier jede Menge Potenzial.« Über Linden denkt er nach, den Arbeiterstadtteil mit alten Fabrikhallen, wo man »was Spektakuläres, Szenisches, Größeres machen kann«, über sein zweites und drittes Jahr, solange geht der Vertrag. Sind drei Jahre eine gute Zeit? »Erst mal ja ... mal sehn! Ich glaube, ich hätte das nicht irgendwo anders gemacht, nur hier. Irgendwie fühlte sich das richtig an.«



Fotos: Mario Wezel für DIE ZEIT; picture alliance (Schloss Herrenhausen)





nächster Artikel:

Zustechen!

Eine Begegnung mit der Schauspielerin Stefanie Reinsperger



[Übersicht kultursommer]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht kultursommer]

[nächster Artikel]





Zustechen!


Die Schönheit im Schmerz entdecken: Eine Begegnung mit der Wiener Schauspielerin Stefanie Reinsperger


VON CHRISTINA FLEISCHMANN (1279 Wörter)



Stefanie Reinsperger, 28





Aus der Embryohaltung hat sie sich gelöst, die Phase der kindlich-naiven Unschuld ist vorüber. Stefanie Reinsperger steht jetzt fast nackt auf der Bühne, und das Schöne an diesem massigen Körper ist, dass er gerade nicht schön ist, nicht schlank oder trainiert, sondern echt. Über die breiten Schultern, die nackten Brüste, die fülligen Hüften und den hautfarbenen Slip streift sich Reinsperger eine weiße Bluse. »Ich bin gesellschaftsfähig geworden«, sagt sie, Lachen im Publikum.



Stefanie Reinsperger stürzt sich in einen Kampf mit Peter Handkes Selbstbezichtigung, diesem Text über das unausweichliche Schuldigwerden in der Gesellschaft. »Ich habe können gelernt«, »Ich habe mit der Neigung zum Bösen gespielt« – sie nimmt diese Sätze auseinander, möchte sie entschärfen, unschädlich machen. Sie wiederholt sie immer schneller, rauschhafter, das Gesicht zu einer Fratze verziehend, die vor Anstrengung rot anläuft. Die Sätze kontrollieren jetzt sie. Sie kämpft weiter, schnappt nach Luft, die Haare kleben auf der verschwitzten Stirn. Dann kommt die Erschöpfung, Reinspergers leerer Blick – sie kapituliert, aber sie wird weitermachen.



Die Wiener feiern ihre Schauspielerin, diese Entdeckung, die eine Form der Enthemmtheit auf die Bühne bringt, der man sich nicht entziehen kann. Man kann sie entweder genießen oder muss sie ertragen. Stefanie Reinsperger ist gerade mal 28 Jahre alt, und man fragt sich, was hiernach noch kommen soll: Burgschauspielerin, doppelte Einladung zum Berliner Theatertreffen, »Beste Nachwuchsschauspielerin« und »Beste Schauspielerin« in der Kritikerumfrage von Theater heute , österreichischer Theaterpreis Nestroy. All das im vergangenen Jahr.

Wir treffen Reinsperger im Café Heumarkt nahe dem Wiener Akademietheater (dort muss sie heute noch spielen). Ein schmuckloser Saal mit vergilbten Tapeten, abgesessenen Sitzbänken und dem Geruch von abgestandenem Zigarettenrauch. Die Kellner tragen hier weiße Arztkittel. Reinsperger kommt im langen schwarzen Mantel durch die Tür, die blonden Haare zu einem Knäuel auf dem Kopf gebunden – die typische Reinsperger-Frisur. Ihre Melange bestellt sie auf Wienerisch, mit der Reporterin redet sie Hochdeutsch. Während des Gesprächs rattert die Kühlung einer alten Kuchentheke im Hintergrund. »Hier würde ich gerne mal Horváth spielen«, sagt Reinsperger amüsiert. Sie kommt öfters hierher.

Spricht man mit ihr über ihren Erfolg, fallen Wörter wie »Glück«, »dankbar« und »überwältigt«. Was man eben so sagt. Aber dann schiebt sie mit ihrer ruhigen, warmen Stimme, aber in bestimmtem Ton hinterher: Die vier Jahre auf der Schauspielschule habe sie richtig geackert, »Hintern aufreißen und wund arbeiten« nennt sie es. »Ich habe nicht das Gefühl, dass mir viel geschenkt wurde. Ich habe Menschen getroffen, die mir im richtigen Moment gutgetan haben. Aber es lag an mir, aus diesen Begegnungen etwas zu machen.« Wenn Reinsperger spricht, dann gerät das ganze Gesicht in Bewegung, die Stirn, die Augen, die dunkelrot geschminkten Lippen, die die Worte mit großen Bewegungen formen.

Am Burgtheater, dem Schauspiel-Olymp, hielt es Reinsperger nur eine Spielzeit. Dann mochte sie nicht mehr. Sie kam gerade zur skandalgebeutelten Burg, als Karin Bergmann als Intendantin auf Matthias Hartmann folgte. »Ich bin nie richtig angekommen in diesem luftleeren Raum.« Es gibt angenehmere Themen für sie als dieses. Das Renommee eines Hauses sei für die junge Spielergeneration nicht mehr alles, wichtiger seien ein guter Spielplan und die Kollegen. Für Reinsperger vor allem einer: Regisseur Dušan David Pařízek. Mit ihm arbeitet sie seit Jahren zusammen, zuletzt an der Solonummer Selbstbezichtigung, ihrem bisher persönlichsten, intimsten Stück. »Er ist jemand, dem ich absolut vertraue und dem ich mich künstlerisch hingeben kann.« Fragt man Pařízek, was das Besondere an dieser Schauspielerin ist, antwortet er: »Sie kann ganze Situationen tragen, ohne ein einziges Wort zu sagen. Sie muss sich nicht permanent um Aufmerksamkeit bemühen – sie hat sie ohnehin.«



Im Moment macht Reinsperger in sieben Stücken auf sich aufmerksam, zwei am Burgtheater, fünf am Volkstheater. »Ich nehme alles, was ich kriegen kann, weil ich jetzt noch die Kraft dafür habe.« In manchen Wochen hat sie jeden Abend eine Vorstellung. Reinsperger ist mindestens zwei Stunden vor Beginn am Theater, hat sie am Vormittag Probe, geht sie zwischendurch nicht noch mal nach Hause. Am Theater ist sie sowieso am liebsten, vor allem auf der Bühne.

Dort ist sie hemmungslos und scheinbar unkontrolliert. Ihre Figuren sind nicht gut oder böse, sie sind wie wir alle: Suchende, vor allem nach sich selbst. Reinsperger wird zur Besessenen, zur Kämpferin, zu einer, die sich bei dieser Suche fast selbst zerstört. In Ewald Palmetshofers die unverheiratete torkelt sie in Stöckelschuhen, goldenem Paillettentop und Unterhose über die Bühne, setzt sich breitbeinig auf den Boden, gräbt den Kopf mit offenem Mund in einen Erdhaufen. Ihre ungelenke Art, wieder aufzustehen, ignoriert jegliche ästhetische Konvention, dazu schwenkt sie eine Wodkaflasche und erzählt lallend von ihren vielen Affären. Bei einer Vorstellung an einem Winterabend stehen zwei Zuschauer auf und verlassen den Raum. Reinsperger blickt ihnen nach und monologisiert auf der Bühne weiter: Wer A sagt, muss auch B sagen.

Sie ist dort oben frei von Scham, Angst, Schmerzempfinden, als streife sie alles Störende in der Garderobe ab. Bei Nora3 wirft ein Schauspielkollege sie zweimal heftig gegen die Wand. Nach der Premiere wollte Reinspergers Vater nicht mit diesem Mann reden, der seine Tochter so brutal angefasst hat. An einem anderen Abend hat eine ganze Zuschauerreihe nach dieser Szene den Raum verlassen. »Das fand ich total spannend, weil es etwas mit ihnen gemacht hat«, sagt Reinsperger mit fast kindlicher Freude.

Mit fünf Jahren stand sie zum ersten Mal auf der Bühne, in London. Dort hat sie, Tochter von Angestellten beim österreichischen Außenministerium, ihre Kindheit verbracht. Mit acht Jahren zog sie in ein Dorf nahe Wien. Reinsperger erzählt von Theaterbesuchen und Märchenspielen im Garten. Beim Reden fasst sie sich oft ins Haar, streicht eine Strähne aus dem Gesicht.

Man kennt dieses Gesicht auch aus dem Fernsehen. In der schwarzhumoristischen ORF-Serie Braunschlag spielt sie die Polizistin Gerti, die mit ihrer wortkargen, phlegmatischen Art herrlich in die skurrile, kleinbürgerliche Dorfgemeinschaft passt. Die Dreharbeiten mit Regisseur David Schalko fanden noch während Reinspergers Schauspielausbildung statt.

Eigentlich wollte sie in Deutschland studieren, an der Ernst-Busch-Schule in Berlin. Doch sie bekam eine Ablehnung und eine Krise gleich dazu. »Ich wollte nie wieder vorsprechen. Ich dachte, ich kann das nicht.« Reinsperger lacht, wenn sie davon erzählt, überhaupt lacht sie viel, unbeschwert. Damals meldete ihre Mutter sie einfach bei weiteren Schulen an. Am Wiener Konservatorium wurde Reinsperger angenommen, doch am Ende wurde es das Max Reinhardt Seminar. Nach der Schule kam Reinsperger zum Düsseldorfer Schauspielhaus, spielte dort gleich die Medea. Nach drei Jahren dann der Wechsel zum Burgtheater, zurück nach Wien.

Dort reüssierte sie gleich mit ihrer ersten Rolle in Wolfram Lotz’ Die lächerliche Finsternis . Eine Viertelstunde lang steht sie allein auf der Bühne und verteidigt sich als »schwarzer Neger aus Somalia« in Jogginganzug gegen den Vorwurf der Piraterie. »I hob als Kind immer gsagt, es is mir völlig blunzn, wos aus mir werden wird, ihr könnt’s mir olla mol den Oarsch ölen«, knallt sie dem Publikum entgegen. Es ist, als sähe man einer Naturgewalt zu, die da, derb wienernd und wild gestikulierend, die Bühne in Besitz nimmt. Und die nun mühelos wechselt in die Rolle des Piratenfreundes Tofdau: am Bühnenrand kniend, Blick geradeaus, ernstes Hochdeutsch, ruhiger Tonfall.

»Wenn man das Publikum einlädt, mit einem zu lachen, dann kann man irgendwann zustechen und den Schmerz erzeugen«, sagt Reinsperger. Apropos Publikum: Das sei in Wien anders als in Deutschland. Die Zuschauer kämen wegen der Schauspieler ins Theater, nicht so sehr wegen des Stoffes. »Wenn dich die Wiener in ihr Herz geschlossen haben, bist du drin.« Sie könnte es dabei belassen, aber das wäre zu einfach. »Die Gefahr, hier bequem zu werden, ist sehr viel größer als in Deutschland. Man muss aufpassen, dass man sich immer weiter fordert.« Bei ihr hat man da keine Sorge.

Fotos (v.o. Ausschnitte): Ulrike Rindermann; Lupispuma





nächster Artikel:

Liebe & Ökumene

Heinrich Bedford-Strohm, der oberste deutsche Protestant, lobt den Papst



[Übersicht kultursommer]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Liebe & Ökumene

Heinrich Bedford-Strohm, der oberste deutsche Protestant, lobt den Papst

VON EVELYN FINGER (1925 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





»In der Sexualität sind wir verletzlich«


Warum der Papst Lob verdient. Ein Gespräch mit Heinrich Bedford-Strohm, dem obersten deutschen Protestanten, über Liebe und Ökumene. In dieser Woche besucht er Franziskus


VON EVELYN FINGER (1925 Wörter)



Das Gemälde »Adam und Eva« von Tamara de Lempicka entstand 1932





DIE ZEIT: Herr Ratsvorsitzender, wie lange sind Sie verheiratet, und was muss man tun, damit die Liebe hält?

Heinrich Bedford-Strohm: Meine Frau und ich haben vor 31 Jahren geheiratet und würden keinen Moment zögern, es wieder zu tun. Das Allerwichtigste ist, sich auf den anderen einzustellen. Denn in einer verbindlichen Beziehung leben zu dürfen, ist ein großes Glück. Bei Konflikten versuche ich, meine Frau zu hören, statt nur meinen eigenen Gefühlen zu folgen. Das fällt manchmal schwer, aber man kann es lernen.



ZEIT: Der Papst erteilt in seinem Schreiben Amoris Laetitia praktische Ratschläge für Eheleute, so solle man das Küssen nicht vergessen. Was raten Sie?

Bedford-Strohm: Dankbar sein und vergeben können. Eine drastische Art, sich den Wert des anderen klarzumachen, ist die Frage: Was würde ich empfinden, wenn er weg wäre? Ich habe nie verstanden, dass die schönsten Dinge über Menschen erst am Grab ausgesprochen werden. Wir sollten uns vorher sagen, was wir aneinander lieben. Wenn eine Ehe halten soll, muss man lernen, sich selber und anderen zu vergeben. Und sich vergeben zu lassen.

ZEIT: Martin Luther hat die Priesterehe und damit das protestantische Pfarrhaus begründet. Wäre heute ein unverheirateter Ratsvorsitzender denkbar?

Bedford-Strohm: Natürlich! Man darf nie eine Lebenssituation zur Norm machen, sondern muss dem einzelnen Menschen gerecht werden. Das gilt auch für Führungspersonen in der Kirche. Auf ihre Stärken kommt es an. Mit Sicherheit ist nicht das entscheidende Kriterium, ob sie verheiratet sind.

ZEIT: Trotzdem haben unverheiratete oder geschiedene Pfarrer es in Ihrer Kirche noch schwer.

Bedford-Strohm: Wo dies bei Geschiedenen noch der Fall sein sollte, da brauchten auch wir noch mehr Demut. Denn scheitern kann jeder. Niemand darf sich einbilden, dass ihm das nicht passieren kann. Wir müssen aufhören, über andere zu richten.

ZEIT: Etwas ganz Ähnliches sagt Papst Franziskus. Sie haben sein Schreiben über Ehe und Familie in einer eigenen Pressemeldung gelobt, obwohl in Ihrer Kirche vieles anders ist. Es gibt kein Zölibat, und Luther fand, die Ehe sei ein »weltlich Ding«. Warum also das Kompliment?

Bedford-Strohm: Wir sind uns völlig einig in dem, was wir uns wünschen, nämlich die Ehe als lebenslange verbindliche Beziehung – und diese Verbindlichkeit soll keine Last sein, sondern eine Freude. Natürlich bleiben Unterschiede zur katholischen Kirche, die will ich gar nicht übertünchen. Bei uns ist die Ehe kein Sakrament, aber beide Konfessionen müssen die brisante Frage beantworten: Wie gehen wir mit dem Scheitern um? Mir gefällt der markante Ton von Franziskus, wenn er davor warnt, abstrakte moralische Normen zu propagieren. Das habe ich so deutlich noch von keinem Papst gehört.

ZEIT: Franziskus schreibt, man solle nicht mit dem Evangelium wie mit Steinen auf andere werfen.

Bedford-Strohm: Er fordert Einfühlung und Menschennähe. Mit der ganzen Diskussion, die er angestoßen hat, würdigt er das reale Leben. Das kann ich als Protestant nur begrüßen.

ZEIT: Gab es das schon, dass ein Ratsvorsitzender einen Papst lobt? Immerhin schmähte Luther das Oberhaupt der Katholiken als »Papstesel«!

Bedford-Strohm: Zuspruch für päpstliche Enzykliken hat es häufiger gegeben. Beim Thema Familie und Sexualität ist meine positive Sicht wahrscheinlich etwas Neues. Aber in der Wirtschafts- und Sozialethik gab es immer große Übereinstimmungen.

ZEIT: Bitte Ihre Lieblingsstellen in Amoris Laetitia!

Bedford-Strohm: Bedford -Strohm: Die Auslegung des Hohelieds und seine sehr schöne Beschreibung der Tugenden der Liebe. Außerdem der Paragraf 128: »Die Liebe öffnet uns die Augen und ermöglicht es, den Wert eines Menschen zu sehen.« Das gilt auch für die Ehe: dass wir den anderen ansehen und annehmen mit seinen Schwächen, dass wir uns berühren lassen von seinen Nöten, dass uns Leiden mit ihm verbindet. Aber dann kommt noch etwas ganz anderes dazu, nämlich die Erotik. Beides zusammen erst macht das Geheimnis einer gelingenden Ehe aus.

ZEIT: Welche Stellen in Amoris Laetitia ärgern Sie?

Bedford-Strohm: Mich hat nur die kurze Passage über die konfessionsverbindenden Ehen zwischen Katholiken und Protestanten enttäuscht. Es wird wiederholt, beim Abendmahl hätten sie sich nach den katholischen Regeln zu richten. Nur in Ausnahmefällen sollen sie es zusammen feiern. Da würde ich mir ein neues Zeichen wünschen: Die Eheleute sollen nicht nur ihr Bett teilen dürfen, sondern auch am Tisch des Herrn gemeinsam willkommen sein.

ZEIT: In Wirklichkeit fragen viele Christen und Pfarrer beim Abendmahl längst nicht mehr nach einer kirchenoffiziellen Erlaubnis. Auch bei der Familiensynode in Rom wurden freiheitliche Positionen laut wie die des kanadischen Erzbischofs Paul-André Durochet: Wer am Tisch des Herrn sitzt, entscheiden nicht wir Menschen. Das wurde von den Hardlienern attackiert. Verstehen Sie die Angst des Vatikans vor einem neuen Schisma?

Bedford-Strohm: Grundsätzlich kann ich die Sorge vor neuen Gräben nachvollziehen. Aber nicht beim Abendmahl, ich sehe das Konfliktpotenzial eher bei anderen Themen, wie Homosexualität. Die katholische Kirche ist ihrer Organisation nach eine Weltkirche. Der Papst als ihr Oberhaupt muss sie zusammenhalten, also extrem unterschiedliche Kulturen vereinen. Wir haben im Lutherischen Weltbund ein ähnliches Problem. Die Position der afrikanischen Kirchen zur Homosexualität ist eine ganz andere als die der Schweden, Amerikaner und Deutschen. Das müssen wir versöhnen.

ZEIT: Wie macht man das?

Bedford-Strohm: Jedenfalls nicht, indem man sich auf öffentliche Erklärungen beschränkt. Auch nicht, indem man im Gestus moralischer Überlegenheit andere über ihre Rückständigkeit belehrt. Ich suche immer das persönliche Gespräch. Es hilft auch, die Konservativen zu fragen, wie es wäre, wenn es um ein Mitglied ihrer eigenen Familie ginge, um einen Sohn, eine Tochter. Das dämpft sofort die Bereitschaft, andere Menschen moralisch abzuqualifizieren.

ZEIT: Hat Ihre Toleranz gegenüber kirchlichen Hardlinern auch Grenzen? Ich denke etwa an den nigerianischen Erzbischof Ignatius Kaigama, der seinem Präsidenten zu einem Gesetz beglückwünschte, das Homosexualität mit hohen Haftstrafen ahndet.

Bedford-Strohm: Meine Toleranz endet dort, wo mein Gegenüber den Boden der Menschenrechte verlässt. Die müssen absolute Gesprächsgrundlage bleiben, jenseits davon sind ethische Debatten nicht akzeptabel. Mal davon abgesehen schmerzt und provoziert mich Homophobie persönlich, weil ich dann auch an enge Freunde denke.

ZEIT: Die evangelische Kirche in Brandenburg hat beschlossen, dass homosexuelle Paare eine kirchliche Trauung feiern dürfen. Das bedeutet eine Gleichstellung dieser Partnerschaften mit der Ehe zwischen Mann und Frau. Würden Sie gleichgeschlechtliche Paare trauen?

Bedford-Strohm: Ich selber war mit der Anfrage noch nie konfrontiert. Wir haben da innerhalb der evangelischen Kirche noch einen Weg vor uns. In manchen Landeskirchen ist die Segnung gleichgeschlechtlicher Paare als Trauung möglich, in anderen wird die Unterscheidung von der klassischen Ehe stark betont. Was alle Positionen verbindet, ist die Anerkennung einer verbindlichen lebenslangen Partnerschaft. Das ist mir wichtig! In unserer Kirche haben wir weitgehend eine Diskriminierung überwunden, die Homosexualität zur Sünde erklärt. Auch der Papst weist den alten Richtergeist zurück, gerade in der Sexualität. Dort sind wir besonders verletzlich. Wer intim wird, gibt sein Innerstes preis. Deshalb hat es gute Gründe, dass sich gerade in diesem Bereich moralische Ordnungen entwickelt haben. Mit solchen Ordnungen muss aber sensibel und menschengerecht umgegangen werden.

ZEIT: Finden Sie die Homo-Ehe im Pfarrhaus akzeptabel?

Bedford-Strohm: In meiner Landeskirche in Bayern ist geltende Praxis, dass Pfarrerinnen und Pfarrer in eingetragenen Lebenspartnerschaften im Pfarrhaus wohnen können, wenn Kirchenvorstand, Dekan oder Dekanin und Landeskirchenrat zustimmen. Das läuft gut. Den Kirchenmitgliedern ist das Allerwichtigste ein guter Pfarrer. Seine familiäre Lebensform ist dem nachgeordnet.

ZEIT: Vor wenigen Jahren erklärten einige evangelische Altbischöfe in Deutschland Homosexualität noch für »widernatürlich«. Später hat die EKD eine eigene Orientierungshilfe zu Ehe und Familie vorgelegt. Warum?

Bedford-Strohm: Um uns den gesellschaftlichen Realitäten zu stellen. Wir können nicht mit unseren Idealen über die Lebenswelt vieler Menschen hinwegsegeln. Die Ehe hat sich bewährt, aber wir sind nicht nur für Verheiratete da. Wir müssen unsere Leitbilder auf alle Lebensformen anwenden.

ZEIT: Warum gibt es immer Streit über die Ehe, obwohl die Liebe das größere christliche Thema ist?

Bedford-Strohm: Natürlich ist die Liebe das Thema – mit ihren Dimensionen des Eros wie der Agape. Der Eros, die körperliche Liebe, das Begehren sind ein Geschenk Gottes. Die Agape dagegen ist das Dasein für den anderen, ist Nächstenliebe. Lange Zeit wurde beides in der Theologie gegeneinander ausgespielt. Die erotische Liebe hatte etwas Fragwürdiges, die Agape und die Caritas galten als das Wahre. Das ist falsch. Beide Dimensionen müssen aufeinander bezogen sein. Mich stört, dass Sexualität noch so häufig mit Sünde verbunden wird. Das geht zurück bis zu Augustinus, aber für die Gegenwart kann ich es nicht nachvollziehen. Wir sollten lieber über Sünde reden, wenn Hunderte Menschen im Mittelmeer ertrinken. Denn das Doppelgebot der Liebe hat Konsequenzen für die Gesellschaft.

ZEIT: Sie besuchen am Donnerstag dieser Woche den Papst in Rom. Warum?

Bedford-Strohm: Es ist guter Brauch, dass die Ratsvorsitzenden zu Beginn einer neuen Amtsperiode mit Rom im Gespräch sind. Und ich freue mich, Franziskus persönlich kennenzulernen, weil er auf mich großen Eindruck macht. Das liegt nicht nur an seinem Engagement für Flüchtlinge, sondern auch daran, dass er die Armen ins Zentrum stellt. Diesem Papst Franziskus fühle ich mich verbunden. Als er gewählt wurde und ich seinen Namen als Papst hörte, habe ich einen innerlichen Luftsprung gemacht.

ZEIT: Das Reformationsjubiläum 2017 steht kurz bevor. Die evangelische Kirche in Deutschland hat den Papst aber noch immer nicht offiziell eingeladen. Werden Sie das jetzt nachholen?

Bedford-Strohm: Geben Sie mir doch zunächst einmal die Chance, Papst Franziskus persönlich kennenzulernen. Selbstverständlich möchte ich mit ihm auch über das Reformationsjubiläum 2017 sprechen.

ZEIT: Sie treffen sich im Gästehaus Santa Marta, wo der Papst wohnt. Das ist etwas anderes als der Apostolische Palast, wo auch unter Franziskus fast alle offiziellen Besuche stattfinden. Man könnte sagen, dass ein Treffen in der Casa Santa Marta ein besonderer Vertrauensbeweis ist. Der Papst ist kürzlich schon sehr weit auf die Protestanten zugegangen und hat sich für das Leid und die Kriege nach der Reformation entschuldigt. Würden Sie ihn denn gern einladen?

Bedford-Strohm: Mich beeindruckt, wie deutlich er die Wunden der Trennung und Spaltung unserer Kirchen benannt hat. Dass wir gemeinsam Zeugnis ablegen für die Werte von Barmherzigkeit und Humanität, das ist in Zeiten von Extremismus und Fanatismus im Namen der Religion wichtiger denn je. Über ein weltweit wahrgenommenes kraftvolles Zeichen ökumenischer Gemeinsamkeit im Jahr 2017 werden wir alle froh sein.

ZEIT: Könnten Sie sich eine Versöhnungsgeste in Wittenberg vorstellen: Shakehands mit dem Papst?

Bedford-Strohm: Zunächst einmal gibt es einen Versöhnungsgottesdienst des Lutherischen Weltbundes mit Franziskus. Dafür kommt er schon im Oktober 2016 nach Lund. Der weltweiten Ebene des Vatikans entspricht die des Weltbundes.

ZEIT: Lund liegt in Schweden. Aber Sie stehen für die evangelische Kirche im Land der Reformation. Sie sind in Deutschland sein Gegenüber.

Bedford-Strohm: Kardinal Reinhard Marx und ich werden im März 2017 einen gemeinsamen Gottesdienst in Hildesheim feiern. Damit wollen wir den ökumenischen Charakter des Jubiläums untermauern.

ZEIT: Hätten Sie Sorge, wenn Franziskus käme?

Bedford-Strohm: Nein. Wer an Christus glaubt, muss die Sehnsucht nach Einheit im Herzen tragen. Er hat uns aufgefordert: Ut unum sint – auf dass wir eins werden! Es geht also nicht um protestantische Selbstbeweihräucherung. Luther wollte keine Abgrenzung, sondern dass wir neu auf Christus hinweisen. Das werden wir 2017 gemeinsam tun.

ZEIT: Franziskus überreichte neulich der evangelisch-lutherischen Kirche in Rom als Gastgeschenk einen Abendmahlskelch. Was schenken Sie ihm?

Bedford-Strohm: Die lateinamerikanische Theologie der Befreiung mit ihrer »Option für die Armen« hat mich als jungen Wissenschaftler in meinem ersten Buchprojekt intensiv beschäftigt. Von meiner Doktorarbeit habe ich zum Weitergeben noch ein letztes Exemplar. Das nehme ich sehr gern zu einem Papst mit, der sich den Namen Franziskus gegeben hat.

Abb.: »Adam und Eva«, 1932 © Tamara de Lempicka/Christie˚s Images/ARTOTHEK/VG Bild-Kunst, Bonn 2016; kl. Foto: Stephan Floss





Weitere Informationen:



Heinrich Bedford-Strohm ist Ratsvorsitzender der Evangelischen Kirche in Deutschland und seit dem Herbst 2014 im Amt. Er folgte auf Nikolaus Schneider, Margot Käßmann und Wolfgang Huber. Das Reformationsjubiläum 2017 will er ökumenisch prägen. Wie weit wird er gehen? Der 56-Jährige verbündet sich gezielt mit den Katholiken, namentlich mit dem Vorsitzenden der Bischofskonferenz, Kardinal Reinhard Marx. Öffentlich lobte der Protestant das Papst-Papier »Amoris Laetitia«. Der Professor lehrte Theologische Gegenwartsfragen, beriet den Weltkirchenrat und steht für eine international ausgerichtete Kirche. Von ihm erschien zuletzt »Funkenflug. Glaube neu entfacht«.





nächster Artikel:

Ansage

Regenradar – allein der Name schon. Radar setzt man ein, um Feinde zu identifizieren



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Regenradar – allein der Name schon. Radar setzt man ein, um Feinde zu identifizieren

VON JOHANNES GERNERT (1507 Wörter)



Nur ganz kurz

Deutschland was denkst Du? Unützer Vergeliich, Noch ein Satz

(294 Wörter)



DER REGENMACHER

Ein Gespräch mit Ulrich Nefzer, Chef der Firma Nefzer Special Effects

VON KONSTANTIN RICHTER (663 Wörter)



Ha zwei Oooh!

Regen vermiest einem den Urlaub? Ach was!

(2799 Wörter)



Schön wetterfest!

Vierzehn Designstudenten haben Regenmäntel entworfen

(1917 Wörter)



Der Drink

Cloud Juice – Die Lage: Waschzwang

VON MICHAEL ALLMAIER (441 Wörter)



Gestrandet in...

...Regensburg. Sie entdecken: Schwarze Bären

VON JULIUS SCHOPHOFF (546 Wörter)



Regenreise

Einmal um die Welt, um richtig nass zu werden - von Eglwyswrw nach Stavanger

(296 Wörter)



Liebesbrief

Sven Plöger schreibt an seinen fliegenden Nachbarn

VON SVEN PLÖGER (372 Wörter)



Reicher Leben

Du hast mir gezeigt, wie schön es im Regen sein kann!

(369 Wörter)



Zeitsprung

Niederschläge im Winter und im Frühling

(106 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE Soll Regen geben!


Soll Regen geben!


Regen ist so viel besser als sein Ruf. Ein Z Spezial darüber, wo es am schönsten schüttet und wie man ihm mit unserer Regenmantel-Kollektion lässig begegnet. Zu Beginn: Eine Kampfansage an das Regenradar


VON JOHANNES GERNERT (1507 Wörter)



Der Regenradar malt ein Bild der Zukunft





www.zeit.de/audio



Den größten Teil meines Lebens war ich wetterberichtsblind, und es ging mir gut damit. Die Wetterberichtsblindheit ist eine eher harmlose Wahrnehmungsstörung: Am Ende der Tagesschau begann sich der Fernsehbildschirm für mich in graublaugrüne, wirbelige Bewegungen aufzulösen. Ich dachte dann nicht »Ach, eine Kaltluftfront aus Nordwest!« oder »Mönsch, schon wieder Graupelschauer!«, sondern für einen Moment entstand in meinem Kopf eine große Leere, bis beispielsweise die Tatort- Melodie ins Wohnzimmer hineintöröte und es war, als hätte nie jemand behauptet, dass mit dem Wetter von morgen irgendetwas nicht stimmen könnte.

Die Wetterberichtsblindheit scheint mir weit verbreitet und auch der Grund dafür, dass Fernsehsender besonders blonde, schrullige oder schnell sprechende Menschen neben die Wetterkarte stellen, wo sie teils erheblich mit den Armen wedeln. Das soll wohl Aufmerksamkeit erzeugen. Meine Ruhe haben sie nie gestört. Wenn sie von Hochnebelfeldern und Tiefdruckgebieten sprachen, sah ich nur Linien und rote Fähnchen auf einer rasengrünen Europafläche, ein bisschen wie die Gebirgskarten im Diercke-Atlas, damals in der Schule.

Neuerdings aber kommen mir die Wettervorhersagen näher. Meist geht es um Regen. Selten habe ich um die Informationen gebeten. Verantwortlich scheint mir im Wesentlichen eine App namens Regenradar. Sie gehe, erzählte mir meine Frau einmal nach Feierabend, mit ihren Kollegen erst noch ein Bier trinken, bis der Schauer vorüber sei. Welcher Schauer?, fragte ich. Wir arbeiteten in derselben Straße. Der, der noch komme, sagte sie. Einer ihrer Kollegen habe das gerade nachgesehen. Regenradar. Ein andermal wollte ich nach der Arbeit gerade losradeln, es nieselte leicht, als ich unter dem Wellblechdach des Radständers eine Bekannte kauern sah. Sie warte noch kurz, teilte sie mit. Das Schlimmste sei gleich vorüber. Regenradar.

Auf einmal bin ich umstellt von lauter Privatwetterpropheten, die mir ständig die neuesten Schauer-Updates zuraunen. Der Regen kommt nun lange vor den ersten Tropfen an, manchmal Tage vorher. In der App. Hundehalter und Fahrradfahrer schwärmen im App-Store, wie toll so ein Regenradar bei der Gassiplanung oder der richtigen Regencapewahl helfe. Es gibt ihn schon seit fünf Jahren, aber die Logik verbreitet sich mehr denn je. Auch Facebook meldet mir nicht mehr nur, dass morgen um sieben eine Feier ist. Sondern manchmal auch: sieben Grad, leicht regnerisch. Meine Wetterberichtsblindheit ist akut bedroht. Die Welt von morgen nimmt eine Gestalt an, für die ich mich heute noch gar nicht interessiere.

Der Mensch malt gern Bilder seiner Zukunft. Das ist schon immer eine seiner Lieblingsbeschäftigungen gewesen. Wer ein Bild von der Zukunft hat, der glaubt, sie besser in den Griff zu kriegen. Früher waren die Zukunftsbilder noch etwas großklecksiger, seit wenigen Jahrzehnten helfen uns beim Malen Computer, von denen viele mittlerweile aussehen wie Telefone. Die Bilder liegen in unserer Hand, ihre Auflösung wird immer höher. Immer glaubhafter wirken sie, und manchmal sind sie es auch.

Am besten funktionieren Wettervorhersagen, schreibt Nate Silver in seinem Buch Die Berechnung der Zukunft. Sie seien im Laufe der Jahrzehnte beeindruckend exakt geworden. Silver hatte mit Baseball-Prognosen geübt und wurde berühmt, weil er den Ausgang der Präsidentschaftswahl 2008 in den USA so genau prognostiziert hatte wie kaum ein anderer.

Die Erde ist mit einem so engmaschigen Netz an Wetterstationen überzogen –knapp 2000 Wetterwarten und Messstände hat allein der Deutsche Wetterdienst –, dass sich aus diesem Gitter von Datenpunkten die präzisesten Prognosen in der Geschichte der Menschheit ableiten lassen. 17,5 Millionen Gitterpunkte sind es für das europäische Wettermodell Cosmo-EU.

Ein ziemlicher Aufwand dafür, dass ein paar Menschen beim Gassigehen trockene Füße behalten und der Bauer erfährt, wann seine Rüben gegossen werden. Natürlich könnte Cosmo-EU auch mir helfen, weniger nass mit dem Rad im Büro anzukommen. Ich mag mir aber nicht helfen lassen.



Der Mensch will die Zukunft nicht nur sehen, er würde sie gern beherrschen, besonders das Wetter. Regen soll herbeigetanzt, Wolken sollen von Flugzeugen weggeschossen werden. Bisher hat der Wunsch, das Wetter zu steuern, allerdings nur bewirkt, dass das Wetter uns jetzt per App diktiert, wann wir rausdürfen und was wir dabei anziehen sollen. Ich möchte gar nicht wissen, wem wir uns noch ausliefern mit unserem Kontrollbedürfnis.

Wir wüssten ja auch gern, wann der Herzinfarkt kommt, der Kreditausfall oder der Einbrecher. Wir wollen die Dinge im Griff haben. Algorithmen lassen uns glauben, dass uns das heute besser denn je gelingt. Wie bei der Wettervorhersage legen sie Gitter über die Welt. Je mehr Datenpunkte ein solches Gitter hat, desto genauer kennen wir einen bestimmten Ausschnitt der Zukunft. Sag mir alles, was du auf Facebook gelikt hast, lass mich zählen, wie viele Schritte du gehst, gib mir ein bisschen DNA, und ich sag dir nicht nur, was du morgen auf Amazon anklickst, sondern du kriegst auch die Regenwahrscheinlichkeit deines Lebens. Du fürchtest dich vor dem, was da auf dich wartet, am Ende sogar vor mir, dem Algorithmus? Jetzt stell dich nicht so an, lad die App runter, macht doch heute jeder.

Aber warum eigentlich?

Wir malen die Zukunft in dunklen Farben aus der Palette unserer Ängste. Regenradar – allein der Name schon. Radar und seine elektrischen Wellen setzt man beim Militär ein, um Feinde zu identifizieren, man schreckt damit Einbrecher ab oder Raser. Der Regen wird so zum Übel, das man unbedingt meiden sollte. Wie Krebs oder Überschuldung. Wir sehen in die Zukunft, und die Zukunft ist das Risiko einer Schlechtwetterfront. Eines Extremniederschlags. Sie erscheint als Anhäufung vieler kleiner und größerer Teilrisiken. Wird mein Kind ein Verbrecher? Er könne die Frage schon bei der Geburt beantworten, sagt Richard Berk. Der Statistiker forscht an der University of Pennsylvania, einer der acht alten Eliteuniversitäten der USA. Früher hat er sich mit Klimaprognosen beschäftigt. Er rechnet dir jede Zukunft vor, wenn du ihm nur genug Daten gibst.

Und wir lassen sie uns vorrechnen, wir sind fast süchtig danach. In den USA gibt es einen Weather Channel, der im Land der Wirbelstürme mehr Bedeutung hat als unsere Kachelmänner. Wenn die Regenwahrscheinlichkeit bei 50 : 50 liegt, dann würfeln die Meteorologen des Weather Channel – und entscheiden sich je nach Ausgang für 40 : 60 oder 60 : 40. So erzählt es Nate Silver in seinem Buch über Vorhersagen. Alles, was nach »Weiß nicht« klingt, scheint dem Publikum des Senders unerträglich zu sein.

Dabei ist das Leben als Wetterberichtsblinder in der Fifty-fifty-Schwebe wunderbar unbefangen. Wenn man das Tiefdruckgebiet nicht erkennt, schläft man spätestens bei Anne Will im schönen Glauben ein, dass wettermäßig noch alles drin ist. Sieht man es, ist man morgen selbst schuld an den nassen Füßen. Die sind aber viel weniger schlimm, als man denkt.

Im vergangenen Sommer reisten wir mit einem Zelt durch die amerikanischen Smoky Mountains. Am ersten Abend drückten wir die Heringe ins feuchte Gras des Nationalparks. Der Himmel war hamburgisch grau, aber wir hatten kaum Internet, weshalb wir uns einfach schlafen legten. Mitten in der Nacht weckte uns ein Prasseln, als würde ein Farmer aus dem Mittleren Westen seinen Kornspeicher langsam über uns auskippen. Obwohl ich die ganze Zeit darüber nachdachte, wie lange die Plane wohl noch halten würde und wie wir dieses Zelt jemals aus dem Schlamm bergen würden: Der Regen prasselte mich immer wieder in den Schlaf.

Auf YouTube findet man stundenlange Regengeräuschsammlungen aus aller Welt. Im Regenwald, in Brandenburg, im Zug. Zwei Stunden, vier Stunden, zehn Stunden. Auf dem Blechdach, gefrierend, mit fernem Donner. Die Leute lieben seinen Klang. Er macht Kindern Pfützen, in die sie hineinhüpfen können. Songwriter lassen ihn von Oberlippen perlen. Er schafft ein Klima, in dem Weltmächte gedeihen, Hansestädte und Tomaten. Ohne Regen gäbe es keinen Regenbogen und im Nassbereich der Sauna auch keine Regenduschen. Man kann sich aus dem strömenden Regen wunderbar unter ein Dach flüchten und dort verlieben, ganz besonders gut in Filmen. Am allerbesten, wenn man dem Regen erlaubt, einen zu überraschen.

Wenig riecht so gut wie regennasser Wald, wie eine regenfeuchte Wiese. Selbst unter dem Wasserfall, der unser Campingplatz in den Smoky Mountains am nächsten Morgen immer noch war, ist mir das nicht entgangen, beim Einpacken, während ich in Badehose und pitschnassem T-Shirt versuchte, möglichst viel Waldboden am Waldboden zu lassen.

Manchmal wünsche ich mir jetzt meine alte Wetterberichtsblindheit zurück und die Zeit, in der das Morgen noch seine Unschuld hatte. Damals stieg ich morgens auf mein Fahrrad, und wenn es regnete, regnete es, und wenn die Sonne schien, schien die Sonne, und wenn es ganz besonders stark regnete, wurde ich eben ganz besonders nass und stopfte meine Schuhe später mit Zeitungspapier aus. Regenhosen waren keine Alternative, schon aus ästhetischen Gründen. Mittlerweile besitze ich eine Fahrradregenhose. Ich fürchte sogar, von Tchibo. Das kommt dabei heraus, wenn man sich zu intensiv mit der Zukunft beschäftigt.

Lasst es doch einfach regnen!

Wir bräuchten einen Spoiler Alert gegen Regenradare. Vielleicht als Donner, der immer aus dem Smartphone knallt, wenn wieder eine Freundin ansetzt, unser Leben langweiliger zu machen. Dann würde ich mir die Ohren zuhalten und Immer wenn es regnet singen. Oder Let It Rain. Bis irgendwann ein Prasseln übernimmt.

Illustration: Christina Gransow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Deutschland was denkst Du? Unützer Vergeliich, Noch ein Satz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Nur ganz kurz


Was machst du am liebsten, wenn es regnet? Noch ein Satz... zu Hamburg Der unnütze Vergleich


VON KARIN CEBALLOS BETANCUR (294 Wörter)



Der Regenradar malt ein Bild der Zukunft





Lina, 4, besucht den Waldkindergarten »Die Naturforscher« in Bad Vilbel

Was machst du am liebsten, wenn es regnet?

Pfützenspringen!! Außerdem mag ich, dass die Tropfen so schön auf der Nase kitzeln, wenn man das Gesicht in den Regen hält. Und wenn dann später die Sonne rauskommt, gibt es einen wunderschönen Regenbogen.

Deutschland, was denkst du? Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





NOCH EIN SATZ...

... zu Hamburg



Hamburg ist die schönste Stadt der Welt, sagen Hamburger, und entweder sie haben noch nie was anderes gesehen, oder sie sind blind vor Liebe, denn das Problem ist ja eben nicht, dass es in Hamburg ständig regnen würde, damit wäre umzugehen, das wäre zu kalkulieren, nein, in Hamburg ist Regen vielmehr wie Terror, man weiß nie genau, ob er zuschlägt und wann und wo, und vor allem nicht, wie, ob es gleich tröpfelt, es nieselt, es platscht, ob es bald gießt, pisst, sprüht, ob es spritzt oder seucht, der Regen kommt überfallartig und in fünftausend Arten, ohne jede Gesetzmäßigkeit, als säße dort oben ein Sadist, der genussvoll registriert, wenn wir uns gerade zu freuen beginnen über drei Sonnenstrahlen und dann, mitten in unser Aufatmen hinein, Wasser durch die Wolken fallen lässt, wo es sich verästelt und spreizt und sich mit den Jahren wie ein feuchter Teppich über unsere Sehnsüchte legt, bis nur noch eine leise Ahnung davon bleibt, dass es eine andere Welt gibt, eine bessere, Süddeutschland.

FELIX DACHSEL





DER UNNÜTZE VERGLEICH

Wie viel regnete es im vergangenen Jahr pro Quadratmeter in Mecklenburg-Vorpommern?



615 Liter. Das sind rund sechs Tankfüllungen eines Porsche Cayenne



ZEIT-Grafik/Quelle: Deutscher Wetterdienst; Porsche





nächster Artikel:

DER REGENMACHER

Ein Gespräch mit Ulrich Nefzer, Chef der Firma Nefzer Special Effects



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Der Regenmacher


»Natalie Portman wollte warmen Regen«





VON KONSTANTIN RICHTER (663 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Nefzer, Sie sind Chef der Firma Nefzer Special Effects. Auf Ihrer Homepage sieht man ein Foto von einem grimmigen Tom Hanks im Regen. Was ist da los?

Ulrich Nefzer: Das ist eine Szene aus dem Film Bridge of Spies von Steven Spielberg. Die wurde an der Friedrichstraße in Berlin gedreht. Hanks quert die Straße und steigt ins Auto ein. Für die Szene haben wir den Regen gemacht. Es war aber nur ein kleiner.

ZEIT: Klingt so, als hätten da ein paar Gießkannen gereicht. Regen, Nebel, Schnee werden im Film künstlich erzeugt: Wie macht man Regen?

Nefzer: Für Hanks haben wir vier Stative aufgebaut. Die haben einen Querausleger, an dem dann Düsen hängen. Ein bisschen wie eine sehr große Dusche, aus der Tropfen fallen. Bei größerem Regen arbeiten wir mit sogenannten Regen-Rigs, das sind riesige Geräte. So ein Ding besteht aus Trassen, wie sie über Theaterbühnen hängen, und an diesen Trassen befestigen wir große Düsenköpfe, die den Regen auswerfen. Die werden am Kran hochgezogen. Unser größtes Rig macht einen Regen von 100 Meter Länge und 25 Meter Breite. Da laufen dann bis zu 2700 Liter in der Minute durch.

ZEIT: Wo haben Sie das benutzt?

Nefzer: Am Berliner Hauptbahnhof zum Beispiel. Bei den Dreharbeiten zu Tom Tykwers Film The International . Da passiert gleich zu Beginn ein Mord, ein Geheimagent wird im Regen vergiftet. Wir haben zwei Tage lang vorm Bahnhof gedreht, aber es war ein bisschen kompliziert, weil man die Invalidenstraße ja nicht zwei Tage lang sperren konnte. Das ging immer nur für drei Stunden. Also mussten wir alles immer sehr schnell auf- und abbauen.

ZEIT: Zwei Tage lang Regen also. Wie finden das die Schauspieler eigentlich, so nass zu werden?

Nefzer: Nicht angenehm. Darum haben wir für Natalie Portman in V for Vendetta auch warmen Regen gemacht. Das ist aber viel aufwendiger, da braucht man dann Tanks, die man vorheizt, Durchlauferhitzer und mehr Leute am Set. Die müssen auf die Geräte achten, auf die Temperatur und die gleichmäßige Dichte des Regens.

ZEIT: Welche Temperatur hatte der Regen für Natalie Portman?

Nefzer: 34 Grad.

ZEIT: Das war also Ihr wärmster Regen. Welcher war denn der schönste?

Nefzer: Also für mich war das der Regen für Rush . Der Film spielt im Jahr 1976 in der Formel 1. Es geht um das Duell zwischen Niki Lauda und James Hunt und um das Rennen in Japan, wo es in Strömen regnete. Für den Film haben wir diesen Starkregen imitiert. Und das Schöne war, dass Originalaufnahmen dazwischengeschnitten wurden. Also musste unser Regen zum Originalregen passen. Der Dreh war eine große Herausforderung. Wir waren mit sechs Mann am Set. Immer wenn die Kamera woanders aufgestellt wird, müssen ja auch die Rigs umgestellt werden. Viel Arbeit.

ZEIT: Was kostet Regen bei Ihnen?

Nefzer: Bei Spielfilmen gelten Paketpreise. Wir schauen uns das Drehbuch an und machen dann einen Preis für alles – für Feuer, Explosionen, Wind und Wetter. Aber es kommt schon mal vor, dass eine Werbefirma anruft und fragt, was ein einzelner Regen kostet. Gerade dieses Wochenende haben wir einen kleinen Regen für eine Werbung gemacht. Die haben eine Szene aus Spiderman nachgestellt, da küsste Spiderman eine Frau. Und es regnete.

ZEIT: Wie teuer war das?

Nefzer: In dem Fall etwa 2000 Euro.

ZEIT: Werden Sie überflüssig, wenn es beim Dreh wirklich regnet?

Nefzer: Im Gegenteil. Bei großen Hollywoodproduktionen sind ja oft 300 bis 400 Leute am Set, und wenn es plötzlich zu regnen anfängt, möchte man die nicht warten lassen, bis der Regen aufhört. Also dreht man bei Regen, und wenn dann am nächsten Tag die Sonne scheint, müssen wir künstlichen Regen machen, damit der Anschluss stimmt.

ZEIT: Muss man als Regenmacher Regen mögen?

Nefzer: Nein. Ich mag Regen überhaupt nicht. Aber ich gucke mir den Regen schon immer genau an. Unser künstlicher Regen ist über die Jahre immer besser geworden. Aber an die Natur kommen wir nicht ran.

INTERVIEW: KONSTANTIN RICHTER

Foto: Ronald Grant Archive/2006 Warner Bros. Entertainment/Interfoto





nächster Artikel:

Ha zwei Oooh!

Regen vermiest einem den Urlaub? Ach was!



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Ha zwei Oooh!


Regen vermiest einem den Urlaub? Ach was! Sieben Glücks-Geschichten über fein zerstäubte Wolken, prasselnde Wassermassen und die Stille nach dem Guss


VON ALARD VON KITTLITZ, STEFAN NINK, URSULA MÄRZ, ARNO FRANK, ANDREA JESKA, OLIVER MARIA SCHMITT, BJÖRN ERIK SASS (2799 Wörter)



Mal gießt es: Niederschlag in Berlin





Tokios Häuser hängen vom Himmel herab

Ich träume von Tokio. Stadt wie für mich gemacht, für mich erfunden, Tokio, schönste Stadt auf der Welt. Es heißt, es sei ein hartes Leben dort, für die Tokioter, Leben im Moloch. Ich muss nicht in Tokio leben, ich darf Tokio besuchen. Wenn der letzte Besuch mehr als ein Jahr her ist, kommt Sehnsucht. Dann kommen Träume, in denen ich mich auf den schweigenden Straßen von Ueno wiederfinde oder unter den Hochhäusern durch die Gassen von Shibuya treibe.

Tokio ist immer schön, aber nie schöner als im Sommer, nachts, wenn es regnet. Tagsüber knallte die Sonne, der Asphalt war heiß unter den Füßen, tropische Schwüle, gegen Abend zogen schwere Wolken auf, dann kam die Nacht. Die Luft ist jetzt lau, sie hat die gleiche Temperatur wie dein Körper. Du gehst umher im T-Shirt, deine Muskeln sind warm und weich, als seist du massiert worden. Der Geruch der Blätter und der Zugluft aus der Metro und der Autos und der Suppenküchen und Grillrestaurants. Du spazierst vom Yoyogi-Park Richtung Shibuya. Menschen überall. Vor dir fällt ein Tropfen auf das Trottoir. Es beginnt zu regnen. Du spannst deinen Regenschirm auf, der Schirm ist transparent. Warmer Regen fällt platternd darauf und rinnt herunter.

Schau hoch: Der Himmel ist schwarz, die Häuser scheinen aus den Wolken gen Erde zu hängen. Sie sind über und über mit bunt leuchtenden, blinkenden Reklamen bedeckt, sodass die Welt um dich herum aussieht, als seist du in das Innere eines Schaltkreises befördert worden, oder in ein elektronisches Gewitter. Wie ein Fisch zwischen Fischen schwimmst du im Strom der Menschen durch die Straßen, all die anderen ebenfalls unter Schirmen, als sei ein jeder in seiner kleinen Kapsel unterwegs und tatsächlich: unter Wasser. All die Gesichter driften an dir vorüber, ohne Unterlass und Abriss, schwarzes Haar, helle Haut, weiß wie Schnee die Gesichtsmasken, alle so schön gekleidet, kein Volk ist so gut gekleidet wie die Tokioter. Du schwimmst zwischen ihnen hindurch, keiner stößt dich, keiner sieht dich, als seist du ohne Leib, ein Geist. Im Regen und mit den Schirmen wirken alle noch vereinzelter, privater, einsamer in der Menge, jeder zugleich Mitte der eigenen Welt und Statist für die Kulissen der anderen.

Auf dem Trottoir sammelt sich der Regen in Pfützen und Rinnsalen, das Licht der Reklamen fängt sich darin und bildet leuchtende Muster in den Rinnsteinen und zwischen den Kacheln. Die Stadt, die ganze Welt ein Glänzen und Glitzern in Rot, Gelb, Blau, Grün, Werbegesichter aus riesigen Monitoren hoch über den Straßen spiegeln sich auf der Fahrbahn, bis ein summender elektrischer Bus hindurchfährt und sich alles auflöst in einem Wirbel aus Farbe und Licht. All das ist für alle und doch nur für dich. Ein Spektakel. Es riecht so gut, so warm und frisch zugleich. An der großen Kreuzung in Shibuya bleibst du stehen und schaust. Alles ist in Bewegung, Menschen, Lichter, Bahnen, Wagen, Blinken. Nur du stehst still, und was du siehst, reicht aus, um jeden Gedanken zu vertreiben. Du schaust einfach nur. Und was ist das für ein Genuss; unfassbar, Augen zu haben.

Alard von Kittlitz





Auf Hawaii fallen die Tropfen in Zeitlupe

Von allen Wundern, die Hawaii bereithält, ist der Regen das wundersamste. Vor allem, weil er aus dem Nichts erscheinen und sich dann wieder in nichts auflösen kann. Bei meiner ersten Begegnung mit ihm war ich zu Fuß unterwegs, an der Na-Pali-Küste, als es plötzlich finster wurde. Eben noch hatte die Sonne über dem Pazifik geschienen, jetzt dräute es auf einmal schiefergrau. Und gleich kam der Regen aus einem Einschnitt im Wald auf mich zu: eine Wolke Feuchtigkeit, die in der Luft tändelte, als würde sie tagträumen. Fasziniert schaute ich ihr beim Heranschweben zu. Es sah aus, als nähere sich ein Büschel fasrige Zuckerwatte. Dann fing es auch schon zu regnen an, und zehn Sekunden später war alles wieder vorbei, ein paar Spritzer auf den Shorts und dem Hemd und das Gefühl, kurz im Nebel gestanden zu haben, mehr war da nicht. Ich weiß noch, dass ich mit mir selbst gelacht habe vor Überraschung und auch Glück. Dann wurde es hell, die Sonne kam zurück, und die Wolken am Berghang über mir waren ebenfalls verschwunden. Es roch wie in einer Parfümerie an einem Adventssamstag, an dem 117 Kunden gleichzeitig Düfte ausprobieren.

In den nächsten Tagen und Wochen passierte das immer wieder. Es regnete viel öfter, als man sich das vorstellen kann, wenn man an Hawaii denkt. Aber meistens regnete es so wunderschön, dass man ein bisschen enttäuscht war, wenn es aufhörte. Manchmal schaffte es der Regen noch nicht einmal bis zum Boden, sondern schwebte in der Luft, als habe dort oben jemand mit einem Wasserzerstäuber hantiert. Dann wieder nieselte es beinahe zärtlich, und gleichzeitig stapelten sich am Horizont drei oder vier Regenbögen übereinander. Einmal, abends, regnete es sogar in Zeitlupe. Einzelne, dicke Tropfen, die so langsam fielen, als wollten sie jede Sekunde Flugzeit zwischen Himmel und Erde auskosten. Ich bin hinaus in den Garten und habe zugehört, wie sie nacheinander auf den großen, wächsernen Blättern der Pflanzen zerplatzten. Es klang wie leiser Beifall.

Stefan Nink





Für Fische flutscht der Urlaub auf Capri besser

Vor etlichen Jahren machte ich auf Capri die Erfahrung des dialektischen Nässeumschlags. Der Ausdruck stammt nicht von mir, sondern von einem Bekannten, der sich für einen Philosophen hielt (vielleicht auch einer war) und gern etwas hochgestochen formulierte. Wenn er kochte, sagte er nicht: »die Nudeln können raus«, sondern: »der Siedeprozess kann beendet werden«.

Gemeinsam verbrachten wir zehn Tage in einer Jugendherberge im Dorf Anacapri. Sie bestand aus einem Hauptgebäude mit Gemeinschaftsküche, Duschen, Toiletten und winzigen, an einem Hang errichteten Häuschen, in die nicht mehr als ein Bett und eine Kommode hineinpasste. Die Häuschen wurden zum Jugendherbergstarif vermietet. Ich halte die Unterkunft nach wie vor für empfehlenswert. Ich halte auch viel von Capri. Man sollte allerdings wissen, dass Capri nicht nur singende Fischer, blaue Grotten und Leute aus dem Jetset-Milieu bietet, sondern auch jene Art Regen, den man eher im südamerikanischen Urwald vermutet. Regen ist eine zu harmlose Bezeichnung. Sintflut trifft es genauer. Wir waren im Juni da, und es schüttete rund um die Uhr.

Jeder Schritt ins Freie, jeder Gang zum Hauptgebäude war ein Schritt in eine kompakte Wasserwand. Mein gesamtes Gepäck lag auf der Kommode meines Häuschens, in dem zwei Zentimeter hoch das Wasser stand. Ich lief nur noch barfuß herum. Bevor ich mich ins Bett legte, nahm ich ein Handtuch von der Kommode und trocknete mir die Füße ab. Bevor ich das Häuschen verließ, wickelte ich mich wie bei einer futuristischen Kunstperformance in dicke Schichten aufgeschnittener Plastiktüten.

Nach drei Tagen und drei Nächten hatte ich genug und beschloss weiterzureisen, mit oder ohne Philosoph. Da stand er plötzlich in der Tür, bekleidet nur mit einer Badehose. Ich sah ihm an, dass er einen seiner Vorträge halten wollte, über dessen Inhalt er lange nachgedacht hatte. Er sagte, das Problem sei nicht der Regen. Das Problem sei unser falsches Bewusstsein. Der Regen würde uns nur deshalb stören, weil wir ihn als Abweichung vom Normalzustand der Trockenheit begriffen. Wir müssten den Spieß umkehren und die Nässe als das Normale begreifen. Wie Fische, die im Wasser leben und sich auf trockenem Boden am falschen Platz fühlen. Er würde den Capri-Urlaub ab jetzt im Fischbewusstsein und deshalb in Badehose verbringen. An dieser Stelle brachte er die Formulierung vom dialektischen Nässeumschlag an.

Ich hatte zum wiederholten Mal das Gefühl, mich mit einem ziemlichen Spinner abzugeben, der zu viel Hegel gelesen hat. Aber er hatte recht. Ich probierte sein Rezept aus, ließ die Plastiktüten weg, spazierte nur noch im Badeanzug durch die Wasserwand, kochte klatschnass in der Gemeinschaftsküche Kaffee, saß klatschnass auf der Toilette, kletterte klatschnass zum Strand hinunter. Erst war es seltsam, aber irgendwann tatsächlich normal. Ich bekam auch keine Erkältung. Mein Organismus hatte den dialektischen Nässeumschlag bestens bewältigt. Ich fuhr mit einer völlig neuen, transzendentalen Erfahrung nach Hause. Wenn irgendwann die Polkappen restlos abschmelzen und das Wasser durch Mitteleuropa rauscht: Ich bin vorbereitet.

Ursula März





Das Paradies liegt unter der Persenning

Eine Woche auf dem Ijsselmeer sollte es sein, auf Einladung eines befreundeten Paares. Zwei eingespielte Skipper und ich, ein gemietetes Segelboot, frische Luft und gute Gespräche. Tagsüber würden wir segeln, abends der Sonne über das flache Land hinweg beim Untergehen zusehen.

Fein hatte ich mir das vorgestellt. Was ich als absoluter Laie unterschätzt hatte, war das Segeln. Der erste Tag war ein einziges Kurbeln, Reffen und Knoten, begleitet von Quetschungen, Prellungen und Flüchen. Meinen Freunden stand ich im Weg herum. Was sie als Sport empfanden, war für mich Hektik und Schmerz. Als gegen Abend ein Gewitterwolkengebirge über Friesland aufzog, empfand ich klammheimlich Erleichterung.

Zunächst ging es nur darum, das Unwetter auszusitzen. Ich sollte im Boot bleiben, das Paar bezog ein Zelt am Ufer. Kaum hatte ich mich im komfortablen Hohlraum unter der Persenning verkrochen, prasselte der Regen auf den gummierten Stoff. Im Schlafsack auf der Isomatte und mit weichen Pullovern als Kissen schlief ich sofort ein. Als ich anderntags erwachte, prasselte es noch immer. Und prasselte. Und prasselte.

Und hörte nicht mehr auf. An Segeln war nicht mehr zu denken. Täglich radelte das Paar verdrossen in den nahen Ort. Vorgeblich zur Komplettierung der Kombüse, tatsächlich ins Trockene. Ich dagegen richtete mich mit Brot, Käse, Obst und einer Taschenlampe in meinem behaglichen Futteral häuslich ein. Las Proust und lauschte dem Rauschen.

Irgendwann klang es wie etwas, das Brian Eno zur Beruhigung hätte komponiert haben können. Ein hypnotisches Anschwellen und Abschwellen. Beim Abschwellen hatte ich manchmal die Sorge, das könnte es gewesen sein mit dem Schlechtwetter. Dann schwoll es wieder an und rauschte weiter, wie wenn man beim Radio zwischen die Sender gerät. Ich fühlte mich von jeder Tätigkeit entbunden und in die amphibische Geborgenheit meiner dunklen Höhle verbannt. Ich lag, las, lauschte und verlor jedes Gefühl für die Zeit. Ein Nirvana auf, über und unter dem Wasser. Reines Glück.

Hätte der Regen nicht irgendwann aufgehört, ich läge heute noch unter dieser Persenning.

Arno Frank





Wie das Schweigen über Lagos kam

Viele Regen sind mir schon gefallen, doch keiner war so willkommen wie jener eine, der in Lagos, Nigeria, fiel. Es war nicht irgendein Regen, kein kurzer Schauer, kein pladdernder afrikanischer Am-Ende-eines-heißen-Tages-Regen, auch kein Tropfen-für-Tropfen-Regen, nein, es war ein himmlischer Erguss, eine vertikale Sintflut, die alles hinwegfegte, was Lagos an Schmutz und Schandtaten, an Wahnsinn und Wirrnis zu bieten hat. Ein Regen, der vor allem eines brachte: Stille.

Lagos ist laut, höllisch laut. Es röhrt, rauscht, randaliert. Die Kakofonie der Stadt floss mir durch die Ohren in die Adern und nistete irgendwann in jeder Zelle meines Gehirns. Die letzten Geräusche an jedem Abend und die ersten beim Erwachen waren Dauergehupe, Lastwagenmotoren, Menschen, die versuchten, mit ihren Stimmen Kontinente zu überwinden, stinkende, rumpelnde Dieselgeneratoren, die ansprangen, wenn der Strom ausging, was wohl ein Dutzend Mal am Tag geschah. Selbst die Karfreitags-Aufführung von Faurés Requiem in der altehrwürdigen anglikanischen Kathedrale auf Lagos Island wurde vom Generatorengedröhn und dem unbekümmerten Plappern der Besucher übertönt.

Nachts wurde ich wach, weil meine Zimmernachbarn den Hotelflur zur Partymeile erklärt hatten oder die Bewohner der Stadt wieder wetteiferten, wer wohl als größter Krachmacher ins Guinness-Buch der Rekorde kommen würde. Mein Schlafmangel fühlte sich irgendwann lebensbedrohlich an, ich schlich durch mein Lagos-Leben wie eine Somnambule.

Und dann, in einer jener Abendstunden, in denen die Stadt normalerweise noch einmal so richtig aufdreht, erstarb plötzlich aller Lärm und wich einem monotonen Rauschen, gerade so, als würde das Meer in die Stadt fließen. Verwirrt von der Einseitigkeit der Töne, trat ich auf meinen Zimmerbalkon, hinaus in ein dramatisches, überirdisches Licht. Das Licht drang durch eine Wand aus Wasser, die einsame Zeder im Hof bog sich unter dem Gewicht der Regenmassen, die Straße war ein Fluss, der Verkehr zum Erliegen gekommen, Menschen drückten sich an Hauswände. Und schwiegen. Ja, die ganze Stadt schwieg. In meinem Kopf wurde es still, es wurde leer, ich hörte das Geräusch meines eigenen Atems. Es war wie ein kurzer Moment im Paradies.

So plötzlich, wie er begonnen hatte, endete der Regen. Die Sonne kehrte heiß zurück, die Zeder richtete sich wieder auf, und eilig lösten sich die Menschen von den Wänden. Für einige Sekunden flirrte die Luft vor Sauberkeit. Irgendwo auf den Dächern tirilierten Vögel, und ihr Gesang war klar und schön. Dann sprang die Stadt wieder an.

Andrea Jeska





Rom legt den großen Lichtschalter um

Rom im Frühling kann jeder, Rom im Sommer kann mich mal, aber Rom im November – das ist was für Kaltduscher! Es schüttet aus Kübeln, Eimern und Amphoren, vertikal und horizontal, weil die Herbststürme die dicken Bindfäden so anblasen, dass man auch mit Schirm immer schön nass wird. Im Herbst gibt’s am Tiber mehr Niederschläge als in London, die U-Bahn-Schächte laufen voll, und über den grauen Himmel ziehen Scharen von Staren. Nachts kampieren sie in den Bäumen der Piazze und lassen die unverdauten Reste der Oliven ab, die sie tagsüber in den Bergen geerntet haben. Das ergibt mit dem Regen einen tödlich glitschigen Ölfilm auf den Kopfsteinpflasterstraßen; die steileren sind für Mensch und macchina nicht mehr erklimmbar.

Sieht man einmal vom Hotelzimmerfenster aus, dass der Regen sich legt, schnappt man sofort seine durchweichten, feuchtwarmen Schuhe von der Heizung und hastet hinaus. Kaum draußen, kriegt man dann gleich wieder den nächsten Kübel ins Gesicht. Na, warte! Kragen hoch, und ab zum Petersdom, um die Wetterkritik direkt an zuständiger Stelle bei Petrus abzugeben. Immerhin steht die Schlange der Wartenden im Trockenen, unter den Kolonnaden.

Und? Hilft’s? Am nächsten Morgen beim Aufstehen ist der Himmel wolkenlos, als hätte ihn nie ein Wässerchen getrübt. Schon wollen wir ein Freudentänzchen wagen, doch wer macht wieder mal nicht mit? Der Römer. Der greift wie traumwandlerisch zum ombrello, schließlich kennt er ja den Laden: Rosso di mattina, la pioggia si avvicina. Morgenrot, der Regen droht. Und diese Drohung macht Rom im November auch gleich wieder in aller Feuchtigkeit wahr. Ewiger Regen in der Ewigen Stadt.

Doch selbst die schönste Ewigkeit braucht mal ’ne Pause. Am Nachmittag reißt plötzlich, ohne jede Vorwarnung, der Himmel auf. Irgendjemand hat den ganz großen Lichtschalter gedrückt. Glitzernder Marmor und blank gewaschener Travertin knallen in einen Himmel von solcher Bläue hinein, dass man sich die Augen reibt. Schreiend schießen Starenwolken empor, um das Lichtspektakel zu feiern. Jetzt? Ja, jetzt könnte man das Tänzchen wagen.

Oliver Maria Schmitt





Arizonas Wüste lässt sich volllaufen

Ich wollte wissen, wie viel wilder Mann in mir steckt, und fuhr zum Zelten in die Sonora-Wüste im Süden Arizonas. Es war August, tagsüber wurden es 43, 44, 45 Grad. Ich ging zwischen Kakteen und schroffen Felsen wandern. Schaute ich auf den Boden, erkannte ich in meinem Schatten die Umrisse meines neuen Hutes und fühlte mich sehr cowboyesk und in meiner Unerschrockenheit diesem fürchterlich harschen Land gegenüber enorm viril. Ich war der einzige Wanderer weit und breit. Abends sah ich winzige Lämpchen unten in der Ebene, das waren die Taschenlampen der Mexikaner, die über die Grenze zu kommen versuchten, und große helle Lampen rasten auf die Lämpchen zu, das waren die Scheinwerfer der Border-Patrol-Wagen. Das fand ich zuerst aufregend. Dann merkte ich, dass es in dieser Wüste nachts nicht ernsthaft abkühlte. So schwitzte ich am Tag und in der Nacht, und weil ich nicht so viel trinken konnte, wie ich ausschwitzte, hatte ich das Gefühl, nach und nach einzukochen. Ich fühlte mich bald so verschrumpelt wie die Kakteen, die selbst einen merkwürdig hitzeschlaffen Eindruck machten. Eine bedrohliche Unruhe flirrte übers erstarrte Land. Ich hätte einfach wegfahren können, nach Kalifornien ans kühle Meer zum Beispiel. Aber ich blieb, vielleicht gebannt von der Schönheit, vielleicht längst zur Bewegungslosigkeit vertrocknet wie die farblosen Sträucher. Vielleicht wollte ich auch einfach sehen, was da noch kommen würde.

Dann endlich kam nachts der Regen. Ich stellte mich nackt in den Guss. Das Land und ich öffneten alle Poren, und wir ließen den Regen tief hinein. Ich fühlte mich ein bisschen wie die Chrysantheme im weißen Porzellanschälchen, aufgeblüht in dem Moment, in dem das Teewasser sie berührt. Das mag wie ein bescheuerter Vergleich klingen, aber daran sieht man eben, wie ausgetrocknet ich war und wie berauschend in dieser Umgebung so ein Regen wirkt. Am Morgen nieselte es immerhin noch. Alles Bedrohliche war weggespült. Das Land dampfte. Die Sträucher und Kakteen hatten sich gestreckt. Nach ein paar Stunden leuchteten die Berghänge in Gelb, Lila, Weiß und Orange. Normalerweise finde ich Blumen langweilig, aber nach dieser Dürre gingen sogar die mir ans Herz.

Bjørn Erik Sass

Fotos (Ausschnitte, v.o.): Cristina Garcia Rodero/Magnum Photos/Agentur Focus; Jonathan Kingston/laif (r.); Mauritius; plainpicture/tranquillium; Getty Images; Ralf Kreuels/laif; Reuters (2); age fotostock/LOOK-foto





nächster Artikel:

Schön wetterfest!

Vierzehn Designstudenten haben Regenmäntel entworfen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Schön wetterfest!


Regenmäntel sind praktisch – aber selten hübsch. Für die Leser der ZEIT haben vierzehn Designstudenten Mode entworfen, mit der man sich bei Regen nicht verstecken muss


(1917 Wörter)





Ein Regenmantel für ZEIT-Leser

Der Regenmantel ist oft das Stiefkind in unserem Kleiderschrank: ein unförmiges, gerne signalfarbenes Ungetüm, in dem auch Erwachsene wie große, tapsige Kinder aussehen. Für Z haben vierzehn Berliner Studenten der Akademie Mode & Design nun Regenmäntel entworfen, die mehr Freude bereiten sollen. Unter der Leitung ihrer Professorin Antje Drinkuth haben die angehenden Designerinnen und Designer die Mäntel der Leserschaft der ZEIT auf den Leib geschneidert: Vor dem kreativen Prozess haben sie eine Studie über das Konsum- und Freizeitverhalten unserer Abonnenten analysiert und daraus eine Zielgruppe entwickelt. Welcher Regenmantel gefällt Ihnen am besten? Lassen Sie es uns wissen! Unter den Einsendern verlosen wir zehn Mäntel, die von den Studierenden für Sie in Handarbeit gefertigt werden.

Weitere Fotos der Mäntel finden Sie auf www.zeit.de/regenmantel Für die Verlosung schicken Sie uns bitte eine E-Mail mit dem Namen Ihres Lieblingsmodells, Ihrer Anschrift und Konfektionsgröße an regenmantel@zeit.de





Modell: Ich zweifle, also bin ich

Designerin: Ketewan Mcheidse, 27



Die Trägerin dieses Mantels kann entscheiden, ob sie einen dezenten oder eher schrillen Auftritt möchte. Trägt sie dunkle Kleidung darunter, wirkt der transparente, in diversen Blautönen changierende Mantelstoff eher gediegen. Ein helles Outfit hingegen lässt die Marmorierung grell aufleuchten. Ich mag solche Spielereien, was wohl daran liegt, dass ich in Georgien aufgewachsen bin, einem bunten, chaotischen Land, dem die deutsche Sachlichkeit fremd ist. Ich stelle mir eine Trägerin vor, die zwischen 30 und 50 Jahre alt ist, erfolgreich im Beruf, und die es nicht nötig hat, jedem Trend hinterherzulaufen. Sie kauft nur, was sie wirklich braucht, und achtet dann nicht auf den Preis. Nachhaltigkeit ist ihr genauso wichtig wie Qualität und Originalität. Diesen Mantel aus recycelbarem, extrem weichem Polyurethan wird sie sehr viele Jahre behalten – auch, weil er sich so praktisch auf Handtaschenformat zusammenknüllen lässt.



Modell: Smile the rain away

Designerin: Janice Rosenberg, 24



Als ich diesen wunderbar changierenden Polyamid-Stoff zum ersten Mal sah, wusste ich gleich, was ich daraus machen will: eine klassische, eher schmal geschnittene Sportjacke, die auf dem Weg zum Tennisplatz oder beim Joggen ein bisschen nach Disco aussieht. Im Club kann man sie natürlich auch tragen. Die Kundin, die ich mir vorstelle, neigt aber nicht zu nächtlichen Exzessen. Sie ist eher der disziplinierte Typ: Sie arbeitet viel und legt Wert auf Fitness und gesunde Ernährung. Am Wochenende trifft sie ihre Freundinnen zum Tennis. Die Plisseestreifen auf dem Rücken erinnern sie an das Tennisröckchen ihrer Jugend. Ich denke eher an die Flügel eines Moskitos. Wussten Sie, dass die Viecher bei Regen fliegen können? Macht denen gar nichts aus. Das schönste Detail aber habe ich in der Jacke versteckt: das Loch in der rechten Tasche, durch das sich das Kabel eines Smartphones bis zum Headset unter der Kapuze führen lässt. So kann man bei strömendem Regen telefonieren, ohne einen Wasserschaden zu riskieren.



Modell: Nordic Fisherman

Designerin: Jeannina Heinrich, 22

Für mich ist dieser Mantel eine Reminiszenz an lange Ferien bei meinen Großeltern in Ostfriesland, an tosende Wellen, schäumende Gischt, an Regen, der glücklich macht, wenn er einem ins Gesicht peitscht. Ich habe ihn für einen Mann zwischen 35 und 50 entworfen, der den Norden mehr liebt als den Süden. Er arbeitet in einer Großstadt, ein handfester Kreativer, Architekt vielleicht, doch in seiner Freizeit zieht es ihn an die Küste. Aufmerksam, wie er ist, erkennt er in diesem Mantel eine Anspielung auf die Regennerze ostfriesischer Fischer. Deren langen Schnitt und übergroße Kapuze habe ich beibehalten, den gelben Gummistoff aber durch gewachste Baumwolle in edlem Dunkelgrau ersetzt. Puristen können die dunkelgrüne Knopfleiste weglassen. Für mich ist sie allerdings mehr als ein optischer Gag. Ich stelle mir in diesem Mantel einen Mann vor, der gerne die Hände frei hat. Er kann seine Tasche dort einhängen oder die Kapuze, die sich abknöpfen lässt – wenn der Regen aufhört.



Modell: Liquid Sunshine

Designerin: Ramona Müller, 21



Dieses Cape ist ganz in Handarbeit entstanden, auch das Painting des Stoffs. Ich habe weiße Seide dunkelblau bemalt und dann mit Salz besprenkelt, das die Farbe an einigen Stellen wieder rauszog. So ergab sich eine Optik, die an Regentropfen erinnert. Imprägniert wurde das Ganze mit dem gleichen Heißwachs, mit dem Motorradfahrer ihre Jacken imprägnieren. Es macht den Stoff wasserdicht, belässt ihm aber seine Geschmeidigkeit. Die Trägerin, die ich mir als junge, kinderlose Frau zwischen 25 und 35 Jahren vorstelle, soll sich darin so leicht, frei und sorglos fühlen wie ein Kind, das im Regen spielt.



Modell: in between

Designerin: Teresa Pape, 23



Die Koi-Prints auf dem orangefarbenen Innenfutter zeigen, woher die Inspiration für diesen Mantel kommt: aus Japan. Für die Silhouette haben die A-förmig geschnittenen Fischerjacken der Japaner Pate gestanden. Auch die Form der Ärmel habe ich von ihnen übernommen, das Blaugrau der Originale aber durch einen gewachsten Baumwollstoff in einem frischen Grünbeige ersetzt. Die Kombination aus Reißverschluss und Revers bietet der Trägerin – eine elegante Großstädterin zwischen 30 und 40 – zwei Möglichkeiten: Hochgeschlossen ist der Mantel ein guter Allwetterschutz, offen ein leichter Stadtmantel, mit dem sie sich auch bei Sonne sehen lassen kann.



Modell: Upstream

Designer: Florian Ponath, 23



Mir ist die Funktion von Kleidung wichtig. Wenn ich aber den deutschen Durchschnittsmann in seiner unförmigen Allwetterjacke sehe, denke ich: Das geht schöner! Für meinen Entwurf hat das Oberteil eines Taucheranzugs als Vorbild gedient. Die Kapuze sitzt eng am Kopf, und wenn man den schrägen Reißverschluss ganz zumacht, sind nur noch Nasenspitze und Augenpartie frei. Auch die Stromlinienform habe ich beibehalten, nur etwas weiter geschnitten. Ich stelle mir darin einen Machertypen vor. Er legt Wert auf gute Verarbeitung, aber auch das etwas altmodische Material gefällt ihm: außen beschichteter Hemdenstoff, innen ein Denim-Stretch. Mein idealer Kunde mag diese superleichten Hightech-Stoffe so wenig wie ich. Eine Jacke muss man auf den Schultern spüren!



Modell: Sixties raining

Designerin: Antonia Lünstroth, 25



Dies ist ein Mantel für eine Nostalgikerin. Sie sehnt sich nach der schlichten Eleganz und Eindeutigkeit der sechziger Jahre. Wie die Frauen damals hat sie früh geheiratet und Kinder bekommen. Sie arbeitet, aber ein gepflegtes Zuhause ist ihr so wichtig wie die Karriere. Dieser Mantel aus wasserabweisendem Polyester ist klassisch gediegen – und passt, praktisch wie er ist, doch perfekt in die Gegenwart. Ich habe dafür den Parka-Schnitt ein wenig vergrößert, man kann sich gut darin bewegen; und in die aufgesetzten Taschen geht richtig was rein. Zu dem rosa schimmernden Kupferton hat mich die Installation kinetic rain in der Abflughalle des Singapore Airport inspiriert: Mehr als tausend mit Kupfer überzogene Aluminiumtropfen hängen dort an dünnen Stahlseilen über den zentralen Rolltreppen. Ein grandioses Retrokunstwerk von Art + Com aus dem Jahr 2012.



Modell: Raincoat for Peggy Guggenheim

Designerin: Charlotte Krauß, 22

Zugegeben, dieses Stück aus milchig weißer PVC-Plane ist eher ein modisches Statement als ein funktionaler Mantel, bei starkem Regen wird man vermutlich ziemlich nass darin. Aber die Trägerin, die ich mir wünsche, schert sich darum herzlich wenig. Ich stelle mir für den Mantel eine Frau wie Peggy Guggenheim vor, unabhängig in ihrem Urteil, aufgeschlossen für Neues und lebensklug genug, um zu wissen, dass es den perfekten Schutz sowieso nicht gibt. Wenn man sich damit abgefunden hat, kann man auch einen Regenmantel mit Dreiviertel-Ärmeln und ohne verschweißte Reißverschlüsse tragen. Dann hat man einen Blick für den Widerspruch zwischen elegantem, geradem Schnitt und dem störrischen Material. Die blauen Stoffpartien, die im Rücken und an der Seite durchschimmern, sind übrigens meine Hommage an den iranischen Collage-Künstler Sassan Behnam Bakhtiar. Man kann darin aber auch Fetzen vom blauen Himmel sehen, der sich durch eine weiße Wolkenschicht bricht.



Modell: Lack & Lammfell

Designer: Marius Scharr, 25

Ob die Trägerin 22 Jahre alt ist oder 62, dick oder dünn, berufstätig oder trophy wife, spielt für meinen Mantel keine Rolle. Wichtig ist nur, dass sie nicht darauf erpicht ist, ihrem Mann zu gefallen. Denn Männer mögen meine Mode erfahrungsgemäß nicht. Ist denen zu schräg. Die Idee zu diesem Entwurf hatte ich beim Anblick einer bunt schillernden Ölpfütze. Die glänzende Oberfläche findet sich im Lackleder wieder, das ich oberhalb des Saums noch einmal kräftig bemalt habe. Und damit dieser knielange Mantel nicht zu kalt und fetischmäßig rüberkommt, sind an Kapuze und Armen ein paar kuschelig-weiche Lammfellpartien eingearbeitet. Wenn’s draußen zu arg schüttet, kann man die abknöpfen.



Modell: Ruwen und Rikke

Designerkooperation Blrry in the rain: Sarah Drosdziok, 26, und Victoria Eviston-Putsch, 23

Nach unserem gemeinsamen Praktikum in New York, im Atelier von Julia Jentzsch, haben wir die Designerkooperation Blrry in the rain gegründet. Deren gleichnamige Kollektion ist schlichter und eleganter als alles, was wir zwei vorher entworfen haben. Die Stoffe – beschichtetes Leinen und beschichtete Baumwolle – haben wir aus den USA importiert. Sie richtet sich an Männer und Frauen zwischen 35 und 50, die Wert auf handwerkliche Präzision legen und sich gleichzeitig über originelle Details wie extrabreite Reißverschlüsse, große Kupferösen oder ein Handytäschchen am Ärmel freuen. Beide Entwürfe kombinieren einen langen, ärmellosen Mantel mit einem Extra-Oberteil: einem kurzen Hoody für den Herren, einer weiten, leicht taillierten Kapuzenjacke für die Dame. Frauen, die es nicht so feminin mögen, können problemlos den Herrenmantel tragen.



Modell: Spacer Woman

Designerin: Sarah Schöner, 26



Ich hätte die achtziger Jahre gerne erlebt, diese wilde, laute, freie Epoche, die unser Schönheitsbild so souverän auf den Kopf gestellt hat: Frauen mit eckigen Frisuren, asymmetrischen Ohrringen, gigantischen Schultern! Dieser Regenmantel aus beschichteter Baumwolle passt gut in meine Vorstellung von dieser Zeit, in der Minimalismus ein Fremdwort war: viel Stoff, viel Faltenwurf, fette Schulterpolster und eigentlich überflüssige Details wie das aufgeknöpfte Täschchen oder der zur Schleife gebundene Gürtel. Der Name des Modells, Spacer Woman, ist der Titel eines Italo-Disco-Hits aus dem Jahr 1983. Das Video, in dem es nur so von Alienfrauen wimmelt, hat mich schon immer fasziniert. Mein Mantel ist aber für eine junge Großstädterin des 21. Jahrhunderts. Sie jobbt in einer Galerie oder modelt und hat kein Problem damit aufzufallen.



Modell: Entre la pluie et le bonheur

Designerin: Lou-Anne Lalé, 21



Während langer Familienferien in der Bretagne habe ich gelernt, dass man den Regen nur lieben kann, wenn man ihm zu trotzen weiß. Ein Parka bietet da wunderbar Schutz, sieht halt nur furchtbar aus. Für meinen Entwurf aus beschichtetem Polyester habe ich vom Parka die große Kapuze und die Unisex-Idee beibehalten, die Silhouette aber verschlankt. Auch auf die erdfarbene Outdoor-Optik habe ich verzichtet. Meine Farben, Grau, Weiß, Blau, entdeckte ich auf dem Bild eines bretonischen Leuchtturms: Die beiden Grautöne habe ich aus den Gewitterwolken gezogen, die signalweiße Bordüre am Innenmantel stammt natürlich vom Leuchtturm selbst, und der kuschelige Innenmantel ist so blau wie der Himmel, wenn die Regenwolken abgezogen sind.



Modell: Dahlia Garden

Designerin: Huong Vu, 23

»Bleib farbenfroh!« ist mein Motto als Designerin. Ich verstehe nicht, warum meine europäischen Kollegen Schwarz, Grau und Dunkelblau so schick finden. Für mich sind diese Farben einfach nur traurig. Denk ich an Regen, denk ich an Dahlien, ihre bunten, dicht gefächerten Blütenköpfe, an denen die Tropfen abperlen. Und an meine Kindheit in Hanoi. Wir hatten einen Hund, der auch bei schlechtem Wetter ausgeführt werden musste, Geld für Regenkleidung hatten wir nicht. So einen Mantel aus wasserdicht beschichteter Baumwolle hätte ich mir damals gewünscht: schlichtes Design mit großen Taschen und gut schließender Kapuze. Die elegante, gartenvernarrte Großstädterin, für die ich dieses Stück entworfen habe, kann ihn mit einem fliederfarbenen Cape kombinieren. Auf den Saum habe ich Dahlien appliziert. In Vietnam gibt es diese schönen Blumen übrigens nicht.

Fotos: Patrick Desbrosses (Mode) Foto: Screenshot Making-of





nächster Artikel:

Der Drink

Cloud Juice – Die Lage: Waschzwang



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Cloud Juice Die Lage: Waschzwang





VON MICHAEL ALLMAIER (441 Wörter)





Verbreitet ist ja die Angst, sich beim Essen inwendig zu verschmutzen. Umweltgifte, Keime, Allergene: Was setzt sich da nicht alles im Organismus fest? Zum Glück gibt es Getränke. Sie stillen den Durst, teils schmecken sie gut, aber das sind Nebensachen. Vor allem dienen sie dazu, den schädlichen Einfluss der Nahrung aus dem Körper zu waschen. Es spricht für sich, dass alle möglichen Flüssigkeiten als kristallklar und naturrein beworben werden, vom trüben Bier bis zum gemeingefährlichen Wodka. Noch mehr versprechen Detox-Tees oder verdauungsfördernde Säfte: Sie sind nicht nur rein, sondern auch reinigend, Putzmittel für die innere Kloake.

Nun könnte man meinen, die sauberste aller Flüssigkeiten sei das schlichte Wasser. Doch auch vor ihm macht die Angst nicht halt. Manche fürchten Schwermetalle, andere Nitrate oder potenzhemmende Hormone. Man brauchte ein Wasser, das unberührt ist von der schmutzigen Hand des Menschen.

Mir hat mal jemand eine Flasche »Cloud Juice« geschenkt. Sie sieht aus wie ein gewöhnliches Mineralwasser; drin ist aber Regenwasser, und zwar laut Etikett 9750 Tropfen. Und natürlich kommen die auch nicht aus irgendwelchen Wolken, sondern aus denen über der tasmanischen Insel King Island, wo die Luft besonders unbelastet sein soll. Denn auch bei Regenwasser kann man nicht vorsichtig genug sein. Im Abenteurerforum www.survival.ch gibt es dazu eine erhellende Diskussion. Gewarnt wird vor Ruß, Feinstaub, Pollen, Vulkanasche, Vogelkot, radioaktiver Strahlung und Giftschwaden nach Fabrikunfällen. Am Ende setzen sich die Vorsichtigen (»keinesfalls trinken«) gegen die Desperados (»zweifach filtern müsste genügen«) durch.

Mit diesen Gedanken schraube ich die Flasche auf. Das reinste Wasser meines Lebens. Ein paar der weltbesten Restaurants bieten es für zwanzig, dreißig Euro an. Es soll nämlich auch köstlich schmecken. Die ersten 125 Tropfen rinnen über meine Lippen. Ich schriebe jetzt gern, sie brächten die Erinnerung an eine eigene Reise zurück. An die grünen Hügel Tasmaniens, die Papageienschwärme am gar nicht so wolkigen Himmel. In Wahrheit denke ich bloß: Schmeckt wie verdünntes Wasser. Ein bisschen metallisch vielleicht? Nein, das ist noch die Zahnpasta von heute Morgen. Staunend lese ich, was Wasserkenner dem »Cloud Juice« zuschreiben. Einer findet ihn »pelzig«, ein anderer »nussig«, der Abfüller selbst spricht von Süße.

So ist das wohl mit der Reinheit: Man braucht einen Rest von Unreinheit, um zu spüren, dass es sie gibt. In Reinform ist sie ziemlich fade. Es macht allerdings großen Spaß, nach einem Glas »Cloud Juice« normales Wasser zu trinken und zu spüren, wie aufdringlich es plötzlich schmeckt. Kein Zweifel, das ist der Schmutz! Dass man für diesen Effekt eine Flasche Regenwasser vom Ende der Welt kommen lässt, ist sicher diskutabel. Aber ich kann versichern: Einen Beigeschmack hat es nicht.

Foto: King Island Cloud Juice





nächster Artikel:

Gestrandet in...

...Regensburg. Sie entdecken: Schwarze Bären



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Gelandet in ...


Regensburg


Da wollten Sie schon immer mal hin? Jetzt sind Sie endlich da. JULIUS SCHOPHOFF nimmt Sie zwei Stunden an die Hand. Sie entdecken: Schwarze Bären


VON JULIUS SCHOPHOFF (546 Wörter)





Falls Sie wegen des Regens gekommen sind, grämen Sie sich nicht, wenn Ihnen auf dem Bahnhofsvorplatz die Sonne in den Nacken knallt. Es regnet selten in Regensburg, dafür wären Sie besser nach Wuppertal gefahren. Aber wenn Sie unbedingt wollen, werden Sie ihn am Ende kriegen, Ihren Regen.

Ignorieren Sie die breite Maximilianstraße, und spazieren Sie stattdessen über den Fußweg, der sich links davon durch die Stiefmütterchenkaskaden windet. Sie gelangen an einen Fliegenpilz. Darin steht ein Mann mit Nickelbrille und Ziegenbart. Geben Sie ihm etwas Kleingeld, und er wird Ihnen den besten Kaffee der Stadt über den Tresen schieben. To go, Sie müssen weiter, zwei Stunden sind nichts in Regensburg.



Am linken Wegesrand wiegen sich alte Platanen. Es sieht aus wie ein Park, ist aber nur der Vorgarten von Gloria von Thurn und Taxis. Laufen Sie am Zaun entlang, bis rechts zwischen den Häusern die Spitze des Doms auftaucht. Das ist Ihre Kompassnadel.

Sie zeigt nach Norden, schlendern Sie darauf zu. Doch bevor die Weiße-Lilien-Straße ab der Schwarze-Bären-Straße zur Pfauengasse wird, biegen Sie irgendwo links ab. Verlaufen Sie sich in der Altstadt! In die Blaue-Lilien-Gasse oder die Goldene-Bären-Straße, ins Fuchsgässchen oder Straußengässchen, vielleicht entdecken Sie sogar das gut versteckte Einhorngässchen. Streifen Sie eine halbe Stunde durch dieses kopfsteingepflasterte Märchen. Da stehen Häuser wie Greise, die Fassaden gebeugt, manche Fassaden sind rund ausgewölbt wie Bäuche – Wohlstandswampen voller Boutiquen, Galerien und Juweliere.

Regensburg blitzt und boomt; seit 2006 ist die ganze Altstadt Unesco-Weltkulturerbe. Spätestens auf dem Domplatz sehen Sie, wozu das geführt hat: Horden mit Sonnenhüten, Kompaktkameras und Knöpfen im Ohr scharen sich um Reiseleiter mit bunten Schildern. Trotzdem: Drängeln Sie sich in den Dom, die Bleiglasfenster müssen Sie gesehen haben! Schwimmen Sie mit der Masse zur Steinernen Brücke. Touristiker nennen so etwas Hauptschlagader, aber hier staut es sich so oft, dass Krampfader treffender wäre. Durch einen Torbogen betreten Sie das mittelalterliches Bauwunder: die Steinerne Brücke, Vorbild für die Karlsbrücke in Prag. Wobei Sie auf dem ersten Drittel gar nicht auf der Brücke sind, sondern daneben, auf einem provisorischen Steg. Die Steinerne Brücke wird saniert, seit sechs Jahren schon. Manch einer befürchtet, dass die Herrichtung am Ende länger dauern wird als der Bau (1135 bis 1146). Auf dem Scheitel halten Sie inne. Adern hin oder her, dies ist Regensburgs Herz. Sehen Sie sich um: im Süden die Silhouette der Altstadt; im Osten die Flusskreuzfahrtschiffe der Amerikaner; im Norden der Brauereibiergarten und die Cafés der Wohninsel Stadtamhof. Unter Ihnen wirbelt die Donau um die elefantösen Brückenfüße, auf der Jahninsel machen Studenten ein Bierpicknick am Sandstrand.

Am Ende der Brücke gehen Sie rechts, am grünen Ufer entlang. Im Sommer werden Sie wahrscheinlich von Treibenden in Lkw-Schläuchen überholt. Ein paar Jungs springen von der Fußgängerbrücke oder schwingen an der Schaukel darunter. Regensburg ist ein großes Abenteuerfreibad – aber deswegen sind Sie nicht hier. Queren Sie den Inselpark Grieser Spitz, bleiben Sie am Kai des Donaukanals stehen, und blicken Sie auf das glatte Wasser unter der Autobrücke. Nach seinem gemächlichen Lauf durch Regenhütte, Weißenregen, Regenpeilstein, Regenstauf und Regendorf mündet dort, ziemlich unspektakulär: der Regen.

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Regenreise

Einmal um die Welt, um richtig nass zu werden - von Eglwyswrw nach Stavanger



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Eine Weltreise durch den Regen





(296 Wörter)





1. Eglwyswrw Dezember. Beginnen Sie die Regenreise in Wales, im unaussprechlichen Ort Eglwyswrw. Letztes Jahr machte Eglwyswrw Schlagzeilen, als es dort im Herbst drei Monate ohne Unterbrechung regnete.





2. La Réunion Sie fliegen weiter nach La Réunion, einer wunderschönen Insel im Indischen Ozean. An keinem anderen Ort der Welt kommt innerhalb eines Tages mehr Wasser vom Himmel. Im Januar gibt es mehr Tage mit Regen als ohne.



3. Manaus Es fehlt etwas, wenn Sie auf Ihrer Regenreise nicht den Regenwald besuchen. Wir empfehlen die brasilianische Stadt Manaus im Amazonas. Hier gibt es sehenswerten Urwald – und im Februar 20 Regentage.



4. Kaua’i Sintfluten erwarten Sie auf der hawaiianischen Insel Kaua’i. Am Berg Wai’ale’ale im Nordosten der Insel regnet es immer. An 335 Tagen im Jahr. Und am stärksten im April.



5. Okinawa Weiter geht’s nach Japan, auf die Okinawa-Inseln. Zwei Dinge machen die Inseln besonders. Erstens: Die Menschen werden sehr alt dort. Zweitens: die Regenzeit im Mai.



6. Mawsynram Es folgt ein echter Regenhammer. Im Juni fliegen Sie nach Indien. Das Dorf Mawsynram im Bundesstaat Meghalaya gehört zu den regenreichsten Orten der Welt. Meghalaya heißt auf Deutsch übrigens »Heimstätte der Wolken«.



7. Batumi Im August machen Sie einen Abstecher in den Kaukasus. Die georgische Stadt Batumi liegt am Schwarzen Meer und ist bekannt für höllische Regenschauer und Überschwemmungen. Darauf fünf Wodka!



8. Wuppertal Im Bergischen Land stauen sich Regenwolken, über Wuppertal tropfen sie ab, im Oktober an 17 Tagen. Das machte Wuppertal zur »regenreichsten Stadt Deutschlands«.



9. Stavanger Die Reise endet im Regenmonat November, in der norwegischen Stadt Stavanger. Dort gab es 2007 einen Dauerregenrekord: Es regnete 80 Tage am Stück.

Fotos (v.o.): laif (3); plainpicture; Getty Images; National Geographic; AFP/Getty Images; plainpicture; dpa/pa





nächster Artikel:

Liebesbrief

Sven Plöger schreibt an seinen fliegenden Nachbarn



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Von Dir lernte ich Begeisterung«


Sven Plöger schreibt an seinen fliegenden Nachbarn


VON SVEN PLÖGER (372 Wörter)





Lieber Winfried,

gestern fuhr ich mit einem iranischen Taxifahrer zum Flughafen in Hamburg, und es entwickelte sich ein fast philosophisches Gespräch. Er war sich sicher, dass wir alle die Fähigkeit haben, die Zukunft vorauszusehen – mit der »richtigen Beziehung zur Seele« ginge das, so meine Verkürzung seiner wortreichen, aber durchaus bleibenden Eindruck hinterlassenden Darstellung. Ich widersprach, denn alles, was er sagte, erschien mir doch sehr »unnaturwissenschaftlich«, und ich mutmaße auch, dass die Geschichte – im Großen wie im Kleinen – sicher anders abgelaufen wäre, wenn es eine solche Fähigkeit zur Voraussicht gäbe. Aber klar, widerlegen konnte ich ihn nicht, er mich aber auch nicht. Und vielleicht kam es gerade dadurch zu einer gleichsam freundschaftlichen Verabschiedung.

Kaum stand ich im geschäftigen Airport, drehte sich der Gedanke des Gesprächs in meinem Kopf quasi um. Die Zukunft vorauszusehen ist kaum möglich (außer bei der Wetterprognose natürlich, jagte es mir kurz durch den Kopf, und ich musste schmunzeln). In die Vergangenheit zu schauen aber, das geht leicht. Und plötzlich sieht man zig Momente, die letztendlich vorherbestimmt haben, wie das heutige Leben läuft – also aus damaliger Sicht die Zukunft. Und Du, lieber Winfried, merkst es wahrscheinlich selbst, worauf es nun hinausläuft: Du warst so ein Moment in meinem Leben. Stell Dir vor, ich hätte als Kind nicht vorwiegend auf meinem Kettcar gesessen und wäre nicht vor Eurem Häuschen auf und ab gefahren. Dann hätte ich nie gesehen, wie jemand ein echtes Motorflugzeug – zerlegt auf einem Anhänger – geliefert bekommt und vor meinen vor Faszination weit aufgerissenen Kinderaugen mit dem Zusammenbau beginnt.

Dann hätte ich nie gefragt, ob ich mal mitfliegen darf, und Du hättest mich nie mitgenommen. Ich hätte nie von Dir lernen können, mit welch ansteckender Begeisterung sich jemand einem Thema widmen und davon etwas weitergeben kann. Bei mir entwickelte sich als »mein Thema« über die eigene Liebe zur Fliegerei schließlich die Leidenschaft für das Wetter. Heute versuche ich, das mit derselben Freude weiterzugeben, die ich immer bei Dir erlebt habe. Um den Kreis nun zu schließen: Hast Du damals geahnt, was aus dem kleinen Jungen aus der Nachbarschaft wohl werden würde? Wenn ja, dann würde ich doch noch mal meinen iranischen Taxifahrer anrufen ...

Dein Sven

Foto: action press





nächster Artikel:

Reicher Leben

Du hast mir gezeigt, wie schön es im Regen sein kann!



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(369 Wörter)





Es hat geregnet und gestürmt in meinem Leben. Da bist du gekommen und hast einfach einen großen Schirm aufgespannt. Du hast mir gezeigt, wie schön es im Regen sein kann!

Sonja Dumain, Paris

Ich bin im Bad und höre nebenan meinen Freund, der mit unserem kleinen Sohn am Fenster steht. Es schüttet. Er erklärt: »Guck mal, da kommen ganz viele Regentropfen runter. Die legen sich dann alle auf die Straße. Und wenn Regentropfen kuscheln, dann gibt es eine Pfütze.«

Lena Emmerich, Hamburg

Urlaub mit der ganzen Familie auf La Palma. An einem Vormittag spannt sich ein wunderschöner Regenbogen vom Meer bis zu den Bergen. Dazu mein Enkel: »Schaut mal, da drüben bei den Bergen ist die Welt ganz bunt.« Ich finde, besser kann man einen Regenbogen nicht beschreiben.

Veronika Barta, St. Valentin, Österreich

Auf dem Weg zum Parkhaus sah ich eine junge Frau stehen. Sie blickte sich suchend um und sammelte dann ein großes Blatt von der Straße auf. Bei ihr angekommen, beobachtete ich, wie sie mit diesem Blatt einen Riesenregenwurm vom Boden der Einfahrt aufnahm und ihn mit einem »So!« auf einer Grasfläche absetzte.

Christel Mahr, Filderstadt

Wieder ein verregneter Feiertag! Mein Sohn, der Musik studiert, ist zu Besuch. Wir beschließen, die Gitarren herauszuholen und uns gegenseitig unsere Lieblingsstücke vorzuspielen. Dann beginnt mein Sohn, zu den Akkorden, die er mir vorgibt, zu improvisieren. Ich spiele nun also Jazz – was für eine unerwartete und beglückende Erfahrung!

Cornelia Faulde, Paderborn

Nach einem heftigen Regenguss komme ich total durchnässt und mit zerfleddertem Schirm bei meiner (fast 80-jährigen) Mutter an. Am nächsten Tag drückt sie mir einen neuen Schirm in die Hand. Mütterliche Fürsorge endet nie!

Ute Keller, Leinfelden-Echterdingen (Baden-Württemberg)





MEIN WORTSCHATZ





Bedröppelt – da ist zuerst mein niederrheinisches Dorf Breyell. Sommer, im Innenhof, kurze Lederhose. Meine Großmutter, die über mein Haar streicht: »Nun kuck doch nicht so bedröppelt.« Die Wärme, die aus diesem Wort meiner Oma strahlt: Das ist Zuhause. Immer noch. Nach mehr als 50 Jahren. Arnold Küsters, Mönchengladbach





Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Zeitsprung

Niederschläge im Winter und im Frühling



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


Winter/Frühling: Niederschläge





(106 Wörter)





Ich finde es faszinierend, den Wechsel der Jahreszeiten zu beobachten. Und das Schöne ist, dass man nicht zu den Pyramiden Ägyptens oder zum Tadsch Mahal nach Indien fahren muss, sondern diese Wunder auch zu Hause bestaunen kann. Man muss nur genau hinsehen, etwa wenn plötzlich Regentropfen statt Eiskristalle die Grashalme zieren.



Claudia Schellmann, Pliezhausen, Baden-Württemberg





Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser ), in der ZEIT-App, in sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 16



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 16

(1520 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Die Panama Papers zeigen lediglich ein Symptom und nicht die Ursache für das entsolidarisierte Fehlverhalten von Eliten. Hier hilft nur eine Wertedebatte.«


VON RASMUS PH. HELT (1520 Wörter)





Vaterlandslose Millionen

Heinrich Wefing: »Gier ohne Grenzen« ZEIT NR. 16

Ist jemand über das, was in den Panama Papers enthüllt wird, tatsächlich erstaunt? Wir wussten doch alle, dass es so etwas gibt. Nicht genau, wo und wie und wer alles dabei ist, aber dass es so etwas wie die Kanzlei Mossack Fonseca geben muss – und zwar mehrfach –, sagt einem doch die natürliche Intelligenz. Erstaunlich ist allenfalls, dass bei diesen nunmehr entschlüsselten vielen Geheimkonten kaum Deutsche des öffentlichen Lebens dabei sind. Haben sie ihre Geheimkonten bei einer Kanzlei ohne Datenleck? Oder haben sie von Zumwinkel bis Hoeneß doch etwas gelernt? Dagmar Schön, München



Der Staat beteiligt sich indirekt an der Steuerhinterziehung, indem er das Geld verschleudert. Der Bundesrechnungshof und der Bund der Steuerzahler listen seit Jahr und Tag auf, wie viel Steuergelder jedes Jahr zum Fenster rausgeworfen werden. Das sind Milliardenbeträge, die sich zwischenzeitlich auf über eine Billion angehäuft haben.

Wenn der EU-Präsident von einer Billion an hinterzogenen Steuern spricht (wie will er das eigentlich berechnet haben?), dann ist das etwa so viel, wie der Staat verschleudert hat. Gunter Knauer, Meerbusch



Die Panama Papers zeigen lediglich ein Symptom und nicht die Ursache für das entsolidarisierte Fehlverhalten von Eliten, da jemand, der sich dem Gemeinwohl verpflichtet fühlt, selbst bei einem geringen Aufdeckungsrisiko sein Geld nicht auf derartige Weise vor dem Fiskus verstecken würde. Deshalb hilft Aktionismus hier nicht weiter, sondern nur eine Wertedebatte, bei der man die grundlegende Frage stellt, was dieses Land im Kern überhaupt zusammenhält. Schließlich lehrt bereits das Negativbeispiel Griechenland, dass keine Gesellschaft auf Dauer erfolgreich funktionieren kann, bei der die reichen Individuen keine Verantwortung mehr übernehmen wollen. Rasmus Ph. Helt, Hamburg



Ich finde es schade und unnötig, wenn pauschalisiert wird. »Die Reichen« bedeutet so viel wie »alle Reichen«. Auch Herr Wefing weiß wahrscheinlich, dass nicht alle »Reichen« ihre Solidarität mit dem Rest der Menschheit aufkündigen, sondern dass auch sehr viele spenden, Steuern zahlen und sich für die Menschheit engagieren.

Gut ist, dass aufgedeckt und geahndet wird, wenn Steuern hinterzogen werden, aber ich wünsche mir, dass das in Zukunft differenzierter formuliert wird. Anke Peters, per E-Mail



Ihr Leitartikel spricht mir aus der Seele. Über eine Aussage ärgere ich mich doch sehr: »Dieses Wissen erzeugt Wut, und von dieser Wut profitieren linke und rechte Populisten.«

Rechte Populisten mit der Linken in einen Topf zu werfen ist nicht nur ein Stereotyp, sondern auch unfair und mindestens gedankenlos. Das Buch von Sahra Wagenknecht (Reichtum ohne Gier) ist ein gutes Beispiel für Sachhaltigkeit und wissenschaftliches Denken der Linken in Deutschland. Dem haben die Populisten der AfD oder Pegida-Bewegung nichts entgegenzusetzen außer verlogenen Sprüchen und faschistoidem Benehmen. Viktor Rintelen, per E-Mail



Sie nennen Bernie Sanders in einem Atemzug mit den Populisten von AfD, Front National und Donald Trump. Senator Sanders ist ein hoch angesehener Politiker, hoch gepriesen selbst von einem Gegner wie John McCain, ehemaliger Bürgermeister der bestverwalteten Stadt der USA und Gesetzgebungschampion im Senat. Mit seiner Volksbewegung gegen Rassismus, Ausbeutung und Umweltzerstörung gehört er eher in eine Reihe mit Martin Luther King und Nelson Mandela. Dr. Ansgar M. Cordie, Koblenz



Bitte bleiben Sie dran an der Aufdeckung der Panama-Papiere, speziell was die Bundesdruckerei angeht. Dort wird unser Geld gedruckt und gebrauchtes Geld aussortiert und vernichtet! Panama wäre da möglicherweise eine sehr angenehme, absolut sichere »Vernichtungsmaschine«. Helga Bischof, Kiel



Ich bin Panama! Ich habe zeitlebens für mein Vermögen nach dem höchsten Zins und den niedrigsten Steuern gesucht! Wie es mich mein Oberstufenkurs, mein Wirtschaftsstudium und meine Banken gelehrt haben.

Eberhard B. Plümpe, Bremen

Artenschutz für Dialekte

Uwe Hinrichs: »Die deutsche Sprache wirft Ballast ab« ZEIT NR. 16

Die Beispiele von Uwe Hinrichs wie »er hat es ihn versprochen« oder »helf mal« oder »die politische Lage in Westen« und auch alle anderen Beispiele sind entweder Schreib- oder Hörfehler oder nachlässiges Reden, aber in meinen Augen kein Anzeichen einer veränderten Grammatik-Gewohnheit. Allerdings werden meiner Meinung nach auch im Duden zu häufig »Slang«-Wörter als Erweiterung der deutschen Sprache hineingenommen. Dass Menschen, für die Deutsch nicht die Muttersprache ist, häufig grammatische Grundformen benutzen, ist ebenfalls keine Veränderung der deutschen Sprachgewohnheit.

Ingo Sander, per E-Mail

Oft sind es Laien, die den Prozess des Sprachwandels als »grausam« abtun. Von einem Linguisten hätte ich aber weniger Polemik erwartet. Den einzigartigen Reichtum der deutschen Sprache gelte es zu erhalten, schreiben Sie. Hielten Sie es also für erstrebenswert, die deutsche Sprache an diesem Punkt zu konservieren und von jeglichen Entwicklungen abzuschotten? Würden Sie sie gerne den Einflüssen anderer Sprachen entziehen, falls dies möglich wäre? Es wäre das erste Mal in ihrer Geschichte, dass die deutsche Sprache sich nicht weiterentwickelt. Zum ersten Mal seit dem 8. Jahrhundert, aus dem die frühesten deutschen Texte stammen, würde die deutsche Sprache nicht aus anderen Sprachen entlehnen. Was früher der Einfluss des Lateinischen, später des Französischen war, ist heute eben der des Englischen, Türkischen und Arabischen. Ich begreife diese Tatsache als Voraussetzung dafür, dass unsere Sprache genauso lebendig bleibt wie unsere Welt.

Annabelle Weißer, Berlin

Uwe Hinrichs entwirft ein sehr konstruktives und realistisches Bild vom Sprachwandel. Als Grund und Wurzel für die Veränderung nennt er vor allem Sprachkontakt, Migration und Integration von Fremdsprachlern in den deutschen Sprachraum.

Ich meine, es gibt noch einen wichtigen Faktor, der das Geschilderte ergänzt: In den letzten Jahrzehnten sind die deutschen Dialekte enorm auf dem Rückzug. In vielen Gebieten (ich kann das hier auf südthüringischen Dörfern beobachten) verschwindet der Dialekt, und es verbleibt ein dialektgefärbtes, »unsauberes« Hochdeutsch. Die deutsche Hochsprache »verdaut« also momentan nicht nur Migranten und Zuzügler, sondern auch Millionen von ehemaligen Dialektsprechern und ihren Kindern. Das ist ebenfalls ein Veränderungsfaktor, der den beschriebenen Prozess verstärkt.

Armin Pöhlmann, Rohr

Als im tiefsten Baden aufgewachsene Jugendliche haben wir eingehämmert bekommen, dass wir Hochdeutsch lernen müssen, wenn wir Karriere machen wollen. Und Lehrer mussten im Klassenzimmer zwingend Hochdeutsch mit den Schülern reden. Alle, die heute dreißig oder jünger sind, sprechen keinen Dialekt mehr und haben manchmal sogar Mühe, ihn zu verstehen. Deutschland von Nord bis Süd spricht hochdeutsch. Ich steig am Bodensee in den Zug: Hochdeutsch. Zwischenhalt in Stuttgart: Hochdeutsch. Zwischenhalt in Frankfurt, Köln, Hamburg: Hochdeutsch. Nur Bayern hält sich tapfer, aber auch das Bayerische wird ein Ende finden im Wahn der einheitlichen Sprache.

Andi Pfaff, per E-Mail

Denkt man die Argumentation des Verfassers zu Ende, so würde letztlich der Satz korrekt werden, den ich vor Jahren auf einer Wand im Bahnhof Schweinfurt fand: »Ich liebe dir und kann ohne du nicht bin.«

Dr. Karl Klaus Walther, Volkach

Machen Sie ruhig weiter Fehler

Alard von Kittlitz: »Du bist schuld!« ZEIT NR. 16

Ich habe die Werbe-Ummantelung des Z-Ressorts beim Lesen sogleich bemerkt, aber nicht als Fehler interpretiert, vielmehr als Eingriff der Werbeleute in die redaktionelle Gestaltung des Buches Z. Erleichtert nehme ich zur Kenntnis: Es war »nur« ein Fehler.

Jürgen Obrowski, per E-Mail

Vielen Dank für Ihren herrlichen Beitrag. Genau so muss man mit Fehlern umgehen.

Mein Rat: Machen Sie ruhig weiter Fehler – solange Sie bitte danach erheiternd und horizonterweiternd darüber berichten.

Jörg Vohrer, Tübingen

Inhaltlich kann ich Ihnen teilweise zustimmen. Ein Problem sind allerdings die groben Fehler in diesem Artikel. Fleming hat nicht den Schimmel isoliert, wovon auch, sondern den bakterientötenden Wirkstoff, und er hat auch nicht den Schimmel Penicillin genannt, sondern ebendiesen Wirkstoff nach dem Namen des Schimmels, Penicillium notatum. Damit hatte er das erste Antibiotikum entdeckt, nicht erfunden. Erfinden bedeutet nämlich, etwas noch nicht Existierendes zusammenzubasteln. Das ist das, was Albert Hofmann mit LSD gemacht hat. Er konnte es nicht entdecken, weil es vor seiner Synthese nicht existiert hat.

Fritz Kronberg, per E-Mail

Märchenhaft

F. Rohrbeck/M. Schieritz/A. Storn: »Endlich Panama!« ZEIT NR. 16

Nun endlich sind die Märchenerzähler auch in der ZEIT -Redaktion angekommen: »Das mobile Kapital, so ging die Erzählung (sic!), schafft Wohlstand.« Zum Glück haben Sie an dieser Stelle nicht den geschmäcklerischen Begriff »Narrativ« verwendet, das muss man Ihnen zugutehalten, aber was soll allen Ernstes der Begriff »Erzählung« in diesem Kontext?

Schon im Deutschunterricht sollte man lernen, dass es zwei unterschiedliche Textsorten gibt: Sachtexte und fiktive Texte. Erstere erwartet man im Wirtschaftsteil einer seriösen Zeitung, zu letzteren gehören erzählende Texte wie Romane und Märchen.

Soll Ihre Wortwahl also bewusst anzeigen, dass uns im Wirtschaftsteil der ZEIT Märchen erzählt wurden, die der reinen Fantasie entsprungen sind?

Margret Schmitz, Pulheim

Was fehlt? ZEIT Minigolfen!

Magazin ZEIT Golfen ZEIT NR. 16

ZEIT Golfen mit einer hinreißenden Rückenansicht von Boris Becker auf der Titelseite. Er spielt eine Hauptrolle im Spezialheft Golfen und darf sich nach seinen unvergessenen Interviews zum Thema Tennis jetzt zum Golfen äußern.

Welch weites Themenfeld tut sich auf: ZEIT Darten, ZEIT Minigolfen, ZEIT Gartenzwerge …

Martin Rauch, Emmendingen

Was fehlt? ZEIT Minigolfen!

Magazin ZEIT Golfen ZEIT NR. 16

ZEIT Golfen mit einer hinreißenden Rückenansicht von Boris Becker auf der Titelseite. Er spielt eine Hauptrolle im Spezialheft Golfen und darf sich nach seinen unvergessenen Interviews zum Thema Tennis jetzt zum Golfen äußern.

Welch weites Themenfeld tut sich auf: ZEIT Darten, ZEIT Minigolfen, ZEIT Gartenzwerge …

Martin Rauch, Emmendingen

Titelfotos: Lucas Wahl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Missbrauch

Die fatale Selbstrechtfertigung des Reformpädagogen Hartmut von Hentig



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Missbrauch

Die fatale Selbstrechtfertigung des Reformpädagogen Hartmut von Hentig

VON BERNHARD PÖRKSEN (2117 Wörter)



Universum

Warum deutsche Schüler kein British English lernen sollten

VON MANUEL J. HARTUNG (266 Wörter)



Volksverrat?

Türkische Wissenschaftler, die den Staat kritisieren, verlieren ihre Jobs

VON ANANT AGARWALA (1466 Wörter)



Hörsaal

Studenten der Uni Bremen programmieren Fußballmaschinen

VON SOFIA FALTENBACHER (467 Wörter)



Love me, Gender

Aufhören! Der Gender-Hype versperrt den Blick auf die eigentlichen Probleme des Wissenschaftsbetriebs

VON MARCEL SCHÜTZ (900 Wörter)



Professors Praxis

Es gibt Bücher, bei denen einem der Atem wegbleibt

VON STEPHAN POROMBKA (43 Wörter)



ÜBERSCHÄTZTE BUDGETS

Stiftungen prägen den Bildungsbetrieb. Nun wollen sie prüfen, wie ihre Arbeit wirkt

VON MANUEL J. HARTUNG, MARTIN SPIEWAK (1547 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





REFORMPÄDAGOGIK UND MISSBRAUCH


Nach dem Schweigen


Der Reformpädagoge Hartmut von Hentig hat ein Buch geschrieben, über den Missbrauch an der Odenwaldschule und die Verbrechen seines Freundes Gerold Becker. Es ist ein fatales Dokument der Selbstrechtfertigung


VON BERNHARD PÖRKSEN (2117 Wörter)



Was bleibt von ihm? Hartmut von Hentig kämpft um sein Lebenswerk





Es gibt eine merkwürdige, extrem seltene Wahrnehmungsstörung, die seit dem Ende des 19. Jahrhunderts in der Fachliteratur als Anton-Syndrom bekannt ist. Menschen, die unter dem Anton-Syndrom leiden, glauben zu sehen, obwohl sie ebendies nicht können. Sie sind blind für ihre eigene Blindheit. Wenn man sie beispielsweise bittet, die Schlagzeile des Tages aus der Zeitung vorzulesen, dann weichen sie aus. Sie konfabulieren, wie Neuropsychologen sagen, behaupten etwa, dass die Zeitung mal wieder von Krieg und Tod berichte. Sie konstruieren Aussagen ohne Erfindungsbewusstsein. Aber sie lügen nicht, denn der Lügner weiß ja, dass er lügt, wenn er lügt. Wer das in Kürze erscheinende Buch des Reformpädagogen Hartmut von Hentig mit dem Titel Noch immer Mein Leben liest, wer diese 1400 Seiten – die Fortsetzung seiner Lebenserinnerungen – zu entschlüsseln versucht, wer diese manchmal anrührende und manchmal scheußliche Rechtfertigungsschrift studiert, der fragt sich: Konnte er, der Autor so vieler kluger Bücher, der Gründer der Bielefelder Laborschule, nicht sehen oder wollte er nicht? Und heute? Will er das Geschehene und längst Verifizierte umdeuten oder vor allem seine eigene Ahnungslosigkeit und sein Nichtwissen belegen? Der einstige Leiter der Odenwaldschule, Gerold Becker, selbst ein gefragter Pädagoge und mehr als 40 Jahre lang Freund und Lebensgefährte von Hartmut von Hentig, hat über Jahrzehnte hinweg zahllose Kinder und Jugendliche missbraucht, sie bedrängt, auf brutale Weise attackiert. Manche von ihnen haben die Attacken des einst gefeierten Schulleiters und geschmeidigen Charismatikers gebrochen. Sie haben sich in die Sucht und manchmal, so haben es verschiedene Berichte dokumentiert, auch in den Suizid geflüchtet – eine Kausalität, die von Hartmut von Hentig, wie so vieles, schlicht bezweifelt wird.

Worum geht es in seinem Buch? Die Antwort: um alles. Es geht – nach dem eigenen Sturz infolge grob verharmlosender Interviews und Stellungnahmen – um die plötzliche Einsamkeit, die Stille und um den Hass, der dem heute 90-Jährigen in anonymen Anrufen, düsteren Drohschriften und Schmierereien im Hausflur entgegenschlägt. Es geht um die Erklärung des eigenen Handelns und um die Verteidigung der eigenen, einst gefeierten Pädagogik, die die Bildungsdebatten des Landes geprägt und Generationen von Lehrern inspiriert hat. Es geht um die Kritik von Journalisten und Wissenschaftlern und um die Beschwörung einer anderen, alltäglichen Wirklichkeit im Leben von und mit Gerold Becker, den er noch immer liebt. Und es geht schließlich um die infame Beschreibung sexueller Gewaltverhältnisse als mehr oder minder einvernehmliche Liebesbeziehungen zwischen Jugendlichen und ihrem Lehrer und um die Diskreditierung von Opfern, die einen bei der Lektüre vor Wut zittern lässt.



Es ist ein Buch, das den Missbrauchsskandal an der Odenwaldschule als ein einziges Wahrnehmungsdesaster fassbar werden lässt, als eine Serie von Verbrechen, die jene, die Gerold Becker nahe waren, nicht sehen konnten oder wollten, blind für die eigene Blindheit. Dabei fehlte es nicht an Signalen und Zeichen. Eines Tages soll sich Becker, wie der Spiegel berichtete, an den Patensohn des höchst einflussreichen Bildungspolitikers Hellmut Becker herangemacht haben, der sich dann seinem Patenonkel offenbarte. Hellmut Becker, mit Gerold Becker nicht verwandt, empfahl diesem daraufhin eine Therapie, ließ die Sache aber offenbar ansonsten auf sich beruhen. Und auch an der Schule gab es Gerüchte, Spottgesänge der Schüler, Beschwerden Einzelner, einmal sogar einen monströsen Holzphallus, den ein paar Jungs vor dem Haus des Schulleiters in die Erde rammten. Einer Putzfrau fielen Kinderpornos in die Hände, die Gerold Becker in einem Schrank gehortet hatte. Immer fiebriger, immer unvorsichtiger verging sich der öffentlich gefeierte Schulleiter an seinen Schülern, missbrauchte Kinder und Jugendliche, die man, aus Heimen und aus zerrütteten Verhältnissen kommend, an die Schule geschickt hatte, aber auch die Söhne aus prominenten und mächtigen Familien. Hartmut von Hentig will von alldem nichts geahnt haben, so liest man in seinem Buch. Er sieht sich als einen entsetzlich Verleumdeten. Er will niemals – vor der endgültigen Explosion des Skandals 2010 – mit dem Freund über dessen pädophile Neigungen gesprochen haben, ohnehin unfähig, wie er schreibt, aufgrund der eigenen »Unschuld der zu frühen Geburt«, für Sexualität überhaupt eine Sprache zu finden. Er will erst 1998 von den Vorwürfen von zwei Altschülern erfahren haben, die diese in einem Brief an ihre ehemalige Schule formulierten. Becker habe jedoch alles abgestritten, ein paar freundliche Berührungen erwähnt, den Rest als Einbildung deklariert. Und er habe ihm, dem Freund, geglaubt. 1999, als der Journalist Jörg Schindler den Skandal in der Frankfurter Rundschau ein erstes Mal enthüllt, misstraut Hartmut von Hentig dem Bericht. Und nicht nur er. Es hagelt Medienschelte von Altschülern und von Lehrern, die später selbst verdächtigt werden, aber auch Freunde und Kollegen von Gerold Becker und andere Journalisten gehen der Geschichte nicht wirklich nach.

Warum diese Blindheit? Vielleicht fehlte noch vor der breiten Debatte über die Missbrauchsfälle in der katholischen Kirche und im Canisius-Kolleg in Berlin die gesellschaftliche Sensibilität, das Vorstellungsvermögen für die Möglichkeit eines solchen Schreckens. Vielleicht wollte mancher Journalist die formschöne, medial fest etablierte Idealisierung der Starpädagogen nicht durch ein solches Ekelthema beschmutzen. Vielleicht hat die plötzlich aufflammende Schwarzgeld-Affäre der hessischen CDU die öffentliche Aufmerksamkeit kannibalisiert. Vielleicht wurde die Tatsache, dass die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen einstellte, weil die Verbrechen verjährt waren, von manchen fehlinterpretiert – ganz so, als sei an den Vorwürfen nicht wirklich etwas dran. Es ist, wie immer man es dreht und wendet, ein weit über den engeren Kreis der möglichen Mitwisser und der Schule selbst hinausweisendes Wahrnehmungsdesaster, das dieser Fall offenbart. Kaum jemand wollte sehen, was sichtbar war.



Erst 2010, als Jörg Schindler seine Enthüllungsrecherche erneut publiziert, explodiert die Geschichte und wird zum Skandal. Was geschieht dann? Hentig nennt den Freund im Gespräch mit Tanjev Schultz (Süddeutsche Zeitung), der ein nachdenkliches und doch schockierendes, später zu Recht preisgekröntes Porträt veröffentlicht, einen großen Pädagogen. Und fügt hinzu: Allenfalls sei Gerold Becker von einem Schüler verführt worden – ein Satz, der Hentigs Ansehen ruiniert und den er, so heißt es in seinem Buch, als »pure Gesprächshypothese« und Versuch, die Frage des Journalisten zu »bedienen«, verstanden wissen will. Auch müsse man bedenken, dass er den schwer kranken Gerold Becker, der auch in den letzten Stunden noch las und seine Welt zerfallen sah, nicht öffentlich einen Verbrecher nennen konnte, sich aber eben doch zur öffentlichen Reaktion gezwungen sah.

Ein solches Dilemma ist furchtbar, das stimmt. Es verdient Mitgefühl, gewiss. Und man muss betonen, dass Hartmut von Hentig heute schärfer als jemals zuvor die Taten von Gerold Becker verurteilt, von eigenen Versäumnissen im Umgang mit der Öffentlichkeit spricht und immer wieder um die Gnade des Verstehens und Verzeihens bittet. »Sexuelle Handlungen an, mit und vor Kindern sind falsch«, so heißt es, »auch wenn sie mit deren Einwilligung geschehen. Wer sie vollzieht, begeht ein schweres Unrecht, für das es keine Entschuldigung gibt. Sie werden »abscheulich«, wenn Täuschung, Gewalt und Erniedrigung im Spiel sind.«

Und doch werden – trotz solcher Passagen und Proklamationen – in diesem Riesenbuch Schuldfragen in immer neuen Anläufen auf falsche und fatale Weise neu gestellt und auf kaum erträgliche Weise erneut ins Ungefähre und nicht mehr wirklich Definierbare hineingerückt. Das zeigt sich zum einen daran, dass Hentig so ziemlich jeden wichtigen Artikel, jedes einzelne Buch, jeden Dokumentarfilm, jeden größeren Vortrag, der über den Fall erschienen ist, aufgreift, um die Darstellung dann seitenlang als ungenügend oder manipulativ zu kritisieren. Mal stören ihn, den Philologen, einzelne Formulierungen, dann wieder versucht er, Widersprüche herauszuarbeiten, oder er unterstellt, es ginge den angeblich eifernden Skandalisierern in Journalismus und Wissenschaft eigentlich darum, der Reformpädagogik den Garaus zu machen. Pauschale Medienkritik, das Autoritätenzitat, die Nutzung von tatsächlichen Ungenauigkeiten und sachlichen Fehlern als Legitimation für den großen Zweifel, die spürbare Herablassung des Großprofessors gegenüber dem journalistischen No Name – all dies dient dazu, eine schmerzhaft-störende Wirklichkeit abzuwehren, ohne dass irgendwann letztgültig klar würde, was seiner Ansicht nach eigentlich passiert ist in all den Jahren. Zum anderen aber, und darin besteht das Wahrnehmungsdesaster dieses Buches, werden die Opfer attackiert, weil sie ihre angebliche Mitverantwortung, wie Hentig meint, bis heute verleugnen. »Dass die späte Scham über den eigenen Anteil an der Liebesbeziehung«, so heißt es etwa, »gar über eine Einwilligung in sie der wichtigste Auslöser einer Traumatisierung ist, haben die Studien der Susan Clancy gezeigt. Ich plappere das nur nach.« Weiter heißt es dann: »Mit Überzeugung hingegen bekenne ich mich zu Ivan Illichs Ansicht, dass der Mensch seine Menschenwürde – das, was ihn vor allen anderen Kreaturen auszeichnet – verliert, wenn er die Verantwortung für sich abgibt oder sie ihm abgesprochen wird. Das macht ihn zum Animal, das der Notwendigkeit und dem Instinkt unterworfen ist ohne freie Entscheidung.« Dass die Psychologin Susan Clancy den Missbrauch unter allen Umständen für ein abscheuliches Verbrechen hält, dass der verstorbene Sozialphilosoph Ivan Illich über Erwachsene spricht und sich nicht mehr gegen die bizarre, sein Denken verhöhnende Instrumentalisierung wehren kann, dass Hentig gleich nach solchen Sätzen anfügt, man dürfe selbstverständlich das vorhandene Machtgefälle nicht übersehen – geschenkt. Hier werden jedoch Kinder und Jugendliche, die von ihrem Lehrer missbraucht wurden, zum »Animal«, zum bloß instinkthaft funktionierenden Tier ohne menschliche Würde erniedrigt, weil sie sich nicht als mitverantwortlich bekennen.

Es ließen sich weitere Beispiele für solche Attacken nennen, die nur ein einziges Ziel haben – die Diskreditierung der namentlich bekannten Opfer, von denen manche bei der Lektüre als verstörte, vielleicht von Therapeuten zu einer Neuinterpretation des Gewesenen animierte Existenzen oder aber als eifernde, hassende Rächer erscheinen, die sich doch eigentlich hätten wehren können. Schließlich versucht Hartmut von Hentig ernsthaft, einzelne Missbrauchsverhältnisse zur Liebesbeziehung zu verklären. Und er versucht, solche Liebesbeziehungen tatsächlich zu »beweisen«. Er behauptet, Briefe der Jungen im Nachlass von Gerold Becker entdeckt zu haben, die er nun aber leider aus rechtlichen Gründen nicht zitieren dürfe. Dafür zitiert er dann Gerold Beckers Schwärmereien über Jungen, die er geliebt haben will – wohl als Beispiel einer schillernden Vielschichtigkeit und Zartheit der Beziehungsverhältnisse, die eine angeblich kleinmütige, dumpf moralisierende Gesellschaft gar nicht erkennen könne. Auch kritisiert er, dass man Andreas Huckele, einen hundertfach von Gerold Becker missbrauchten Ex-Schüler und Autor eines erschütternden Enthüllungsbuches, den Geschwister-Scholl-Preis zuerkannt hat. War es denn mutig, wie dies Huckele tat, so fragt er selbstverständlich rhetorisch, sein Buch zunächst unter Pseudonym zu publizieren? Und sollte man jemand, der sich im Moment des Unrechts nicht gegen dieses wehrt, tatsächlich einen solchen Preis zuerkennen?

Gerade noch hatte er Andreas Huckele versucht nachzuweisen, dass er seinen »Anteil« nicht sichtbar mache. Nun soll er auf einmal doch vollständig Opfer sein, weil ihm dann Hentig im Privatsystem seiner Begriffsakrobatik den Preis wieder entziehen kann. Huckele, so schreibt er, sei »in erster Linie ein Opfer«, und er schildere sich »in erster Linie als Opfer. Eines Opfers gedenkt man in Achtung oder Trauer, wenn es tot ist, man leistet Hilfe oder Wiedergutmachung, wenn es noch lebt und wenn dies angebracht ist – einen Preis erhält es dafür nicht.«

Man muss sich, wenn man solche widerlichen, auf die erneute Demütigung eines Menschen zielende Gedankenspiele liest, eines klarmachen: Hartmut von Hentig hat in dem Versuch, die eigene Rolle zu erklären, die eigene Ahnungslosigkeit eines selbst Betrogenen zu belegen und gleichzeitig doch irgendwie das öffentliche Bild von Gerold Becker zu korrigieren, stets zuverlässig neue Empörungsanlässe produziert, so auch mit diesem Buch. All seine Versuche, die Einfälle des Freundes als pädagogische Jahrhundertideen zu verherrlichen, seine Verbrechen jedoch durch die Kritik der Kritiker zu relativieren, sind gescheitert.

Aber seine Interventionsversuche zeigen, dass alles auch anders hätte ausgehen können. Ohne die mutigen Ex-Schüler wie Andreas Huckele, Adrian Koerfer und viele andere, die zu sprechen begonnen haben. Ohne die im zweiten Anlauf hartnäckig recherchierenden, unerschrocken und oft skrupulös schreibenden Journalisten. Ohne die damalige Schulleiterin, die sich in einem zentralen Moment dafür entschieden hat, einfach einmal zuzuhören. Ohne Wissenschaftler wie Micha Brumlik, Jürgen Oelkers oder Oskar Negt, die ihre Stimme erhoben haben.

So stellt dieses Buch, unfreiwillig gewiss, ein Lehrstück in Sachen missglückter Selbstrechtfertigung dar, die vom eigenen, prinzipiellen Bekenntnis direkt zur Detailanalyse eines angeblichen Fremdversagens voranschreitet. Ob Hartmut von Hentig das, was er schreibt, selbst in allen Facetten glaubt, gefangen im Schmerz und in der Verehrung für den Verräter seiner pädagogischen Ideale, die ihm selbst nur die Flucht in immer neue, irrwitzige Deutungen lässt?

Vielleicht gibt es – jenseits von Verdrängung und Verteidigung, dem Nicht-sehen-Können und dem Nicht-sehen-Wollen – noch eine andere Möglichkeit. Man kann dieses Buch auch als das Werk eines verzweifelten Schriftstellers lesen, der in schöner Sprache letztlich zu sich selbst spricht. Der für alles ein festes Wort hat und einen geschickten Satz. Der sich alle Einwände vorträgt. Der alle Kritiker einzeln in die Arena ruft, um sie dann mit miesen Zeugnissen wieder zu entlassen. Hartmut von Hentig ist, so gesehen, im Reich der instrumentellen Poesie angekommen. Auf Hunderten von Seiten überredet er sich unter Aufbietung aller Kräfte selbst. Bis er sich eine monströs hässliche Welt schöngeschrieben hat.



Fotos (v.o.): Teutopress/ullstein; Erika Sulzer-Kleinemeier; Fredrik von Erichsen/dpa





nächster Artikel:

Universum

Warum deutsche Schüler kein British English lernen sollten



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Brexit im Unterricht


Warum deutsche Schüler kein British English lernen sollten


VON MANUEL J. HARTUNG (266 Wörter)





Vor 25 Jahren stürmte ein Lied die deutschen Charts, das zum Horror jedes konservativen Englischlehrers werden sollte: I Can’t Dance von Genesis. Phil Collins, ein Brite, sang diesen Satz wie ein Amerikaner: »Ei känt däns«. Indem Schüler diese Aussprache übernahmen, konterkarierten sie die herrschende Lehre im Englischunterricht. »In England heißt das: Ei kahnt dahns«, wiesen die Sprachpuristen sie dann zurecht.

Diese Zurechtweisung war normal, jahrzehntelang lernten deutsche Schüler British English, das Idiom von Oxford, Queen und BBC. Eine große Tradition, so berechtigt wie sinnvoll: Die Schüler fuhren mit dem Schiff auf Klassenfahrt nach England, Beat und Cool Britannia prägten die Welt, das Empire glänzte noch ein bisschen, und Großbritannien war ein integraler Teil des gemeinsamen Europas.

Heute fliegen Schüler auf Klassenfahrt nach New York, die Stones sind alt, Oasis kaputt, das Empire treibt auseinander – und das Englische wird immer weniger durch seine (wunderschöne!) Oxford-Varietät geprägt. Stärker wirken das Englisch der Weltmacht USA und das International English der Abermillionen, deren Erstsprache eine andere ist. Wenn Geopolitik, Demografie, Sprachnormen und Popkultur sich ändern – muss sich dann nicht auch der Schulunterricht ändern?

Dort ist British English noch immer »sehr häufig Einstiegsstandard«, wie der Gesamtverband Moderne Fremdsprachen beobachtet. Doch der letzte Grund dafür fällt weg, sollten die Briten am 23. Juni für den Brexit stimmen, den Austritt aus der EU. Die Bildungsstandards der Kultusminister schreiben British English nicht vor. Auf den politischen Brexit könnte ein zweiter Brexit folgen: das Ende des British English an deutschen Schulen. Künftig hieße es dann immer »Ei känt däns« statt »Ei kahnt dahns«.





nächster Artikel:

Volksverrat?

Türkische Wissenschaftler, die den Staat kritisieren, verlieren ihre Jobs



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Ist sie eine Volksverräterin? #


Türkische Wissenschaftler, die den Staat kritisieren, verlieren ihre Jobs. Einige wurden verhaftet. Eine Begegnung mit Latife Akyüz vor dem Hochsicherheitsgefängnis


VON ANANT AGARWALA (1466 Wörter)



Latife Akyüz kritisierte die Politik des Staates – dann verlor sie ihren Job und fürchtete um ihr Leben





www.zeit.de/audio

Wie lange dauert es, ein Leben zu zerstören? Im Fall von Latife Akyüz waren es zwei Tage. Akyüz ist eine zierliche Frau, im Haar steckt eine Sonnenbrille, sie raucht extraschmale weiße Zigaretten. Sie lacht viel, ein heiseres, ehrliches Lachen, dabei ist ihre Lage ziemlich beschissen. Akyüz gilt als Volksverräterin. Und das in der Türkei.



Akyüz, Assistenzprofessorin der Soziologie an der Universität Düzce, gut 220 Kilometer östlich von Istanbul, veröffentlichte am 11. Januar mit 1127 anderen türkischen Wissenschaftlern eine Petition mit dem Titel: »Wir werden nicht Teil dieses Verbrechens sein«. Die Wissenschaftler, die sich »Academics for Peace« nennen, riefen zu einem Ende des »Massakers« an der kurdischen Bevölkerung im Südosten des Landes auf. Adressat der Petition: der türkische Staat. Zwei Tage später war von Akyüz’ bisherigem Leben nicht mehr viel geblieben. Erst hatte Staatspräsident Erdoğan die Wissenschaftler bei seiner Rede nach einem Anschlag in Istanbul am 12. Januar als Unterstützer von Terroristen bezeichnet. Dann wurde Akyüz von ihrer Universität suspendiert, und lokale Ultranationalisten kündigten an, Düzce »von der PKK zu säubern«. Sie meinten damit Akyüz. Unbekannte fragten bei der Uni nach ihrer Adresse, Akyüz fürchtete um ihr Leben. Noch am 13. Januar packte sie ein paar Sachen, ließ Bücher, Computer und ihre Katze in der Wohnung zurück und floh nach Istanbul.

»Es war, als hätte Erdoğan mit seiner Rede auf einen Knopf gedrückt, der alles in Gang setzt«, sagt Akyüz. Heute, Mitte April, sitzt sie auf einem weißen Plastikstuhl auf einem kleinen Rastplatz und gräbt die Absätze ihrer roten Schuhe in den Schotter. Zwei zu Imbissen umgebaute Wohnwagen verkaufen Tee und Börek. Es riecht nach Müll. Hinter Akyüz hängt ein weißes Banner mit schwarzen Buchstaben: »Freiheit für die Akademiker, die Frieden wollen«. Vor einigen Minuten hat sie es mit Mitstreitern ausgerollt und aufgehängt. Genau gegenüber dem Hochsicherheitsgefängnis Silivri, rund 70 Kilometer vor Istanbul. Das Gelände des Gefängnisses ist so groß, dass sich das Ende seiner Mauern nur erahnen lässt, unzählige Scheinwerfermasten ragen zwischen den roten Ziegelsteindächern hervor.

Im Trakt für politische Gefangene sitzen zwei von Akyüz’ Wissenschaftlerkollegen, die die Petition unterschrieben haben. Zuerst saßen sie in Einzelhaft, nun teilen sie sich eine Zelle mit einem, der den Präsidenten beleidigt haben soll. »In der Türkei ist niemand mehr sicher«, sagt Akyüz. An diesem Freitag beginnt der Prozess gegen die Wissenschaftler, und geht es nach der Staatsanwaltschaft, wird er noch am selben Abend enden: Angesetzt ist nur ein einziger Verhandlungstag.

Über die Geschichte von Akyüz und ihren Kollegen wird in Deutschland derzeit wenig gesprochen, obwohl es in den Medien seit Wochen um Erdoğan und die Grenzen des Erlaubten geht. All eyes on Böhmermann – aber es geht um viel mehr.

Gegen alle Unterzeichner der Petition wird ermittelt. 68 Wissenschaftler wurden laut den Academics for Peace bereits entlassen oder suspendiert, 38 wurden vorübergehend festgenommen, vier von ihnen sitzen im Gefängnis.

Deshalb ist dies nicht nur eine Geschichte über drangsalierte Wissenschaftler, sondern über die großen, dringenden Fragen in der Türkei: Was zählt die Meinungsfreiheit? Wie steht es um die Gewaltenteilung? Und: Wer ist mächtiger, der türkische Präsident oder die türkische Verfassung?

Auch der Soziologe Sharo Garip ist mittlerweile arbeitslos und steht an diesem blaugrauen Apriltag vor dem Gefängnis in Silivri. Neben ihm hat die kemalistische CHP einen Pavillon aufgebaut, die größte Oppositionspartei solidarisiert sich mit den Wissenschaftlern. Auf ihrem Banner steht »Freie Meinung, freie Türkei«. Garip, 50, hält zwar nicht viel von der CHP (»zu viel nationales Denken«), aber die gemeinsamen Gegner – Erdoğan und die regierende AKP – genügen, um zusammen für Fotos zu posieren. Garip trägt schwarze Dreadlocks mit grauem Einschlag und hat die deutsche Ausgabe von Herbert Marcuses Repressive Toleranz dabei, in seiner Forschung vergleicht er den Kurdenkonflikt mit der baskischen Unabhängigkeitsbewegung. Ein Linker, ein Regierungsgegner, selbst Kurde. Und: Deutscher. Mit 23 Jahren kam er zum Studieren aus der Türkei nach Köln, später bekam er einen deutschen Pass. »Ich wollte zu einem demokratischen Staat gehören«, sagt er. Garip glaubt nicht, dass die Türkei ein Rechtsstaat ist, die Ereignisse seit der Petition hätten ihn im Prinzip nicht überrascht, sagt er. Dass es aber so heftig werden würde, habe er nicht erwartet. Denn auch Garip fühlt sich gefangen, obwohl er nicht in einer Zelle sitzt: Gegen ihn wurde ein Ausreiseverbot verhängt, er darf die Türkei nicht verlassen. Noch weiß er nicht, wie es weitergeht, auf seinen Widerspruch wurde nicht reagiert, auch der deutsche Botschafter konnte ihm bislang nicht helfen.



Entlassungswellen, Ausreiseverbote, Inhaftierungen – wegen einer Petition?

In der Logik des Präsidenten, der AKP, der Staatsanwälte und des staatlichen Hochschulrates, der die Hochschulen kontrolliert, machten die Wissenschaftler mit ihrem Aufruf Propaganda für die PKK, die sowohl die Türkei als auch die EU als Terrororganisation einstufen. Und Propaganda für Terror steht unter Strafe. Zwar kommt die PKK in der Petition nirgends vor. Laut Argumentation der Ankläger sei aber genau das das Problem: Wer dem Staat Massaker vorwerfe, nicht aber der PKK, sei automatisch ein Unterstützer der PKK. Wenn man so will, soll es also Propaganda durch Verschweigen sein.

Erdoğan sagte auf einer Rede nach einem Anschlag in Ankara im März, dass diese »Komplizen« zwar nicht selbst Bomben zünden, aber diese durch ihre Unterstützung erst ermöglichen würden. Und damit selbst Terroristen seien.

Die Wissenschaftler reagieren auf die Attacken mit Humor und Hitlervergleichen. Sie sagen, ihnen bleibe nur noch ihr Lachen, weil sie das Gefühl hätten, ihr eigenes Schicksal nicht mehr in der Hand zu haben. Andererseits ist es ihnen sehr ernst, wenn sie von »Gleichschaltung«, »Faschismus« und »Diktatur« sprechen; Schlagworte, die in der Türkei weniger geschichtsaufgeladen sind als in Deutschland und in vielen Gesprächen fallen.

Bist du nicht mein Freund, bist du mein Erzfeind. Es scheint, als sei die Türkei unter Erdoğan binär codiert. Eine polarisierte Gesellschaft, der die Nuancen verloren gehen.

Die Wissenschaftler sagen, dass sie sich in der Petition an den Staat gewendet hätten, weil er ihr Ansprechpartner sei. »Er muss die Bürger schützen, ihm zahlen wir Steuern. Die PKK ist eine illegale Organisation. Hätten wir uns an sie gerichtet, hätte es vermutlich geheißen: Die erkennen die PKK als gleichwertigen Ansprechpartner an!«, sagt Garip. Von der PKK distanzieren wollen sich die Wissenschaftler gleichwohl nicht, schließlich hätten sie sich nie zu ihr bekannt. Für sie ist das eine Frage der Prinzipien.

Garip befürchtet, dass »nach den Medien und der Justiz« auch die Wissenschaft nach Erdoğans Fasson umgebaut werde: »Bildung ist für ihn die effektivste Waffe, um die Gesellschaft nach seiner Ideologie zu formen.« Sein Gefühl: Der Präsident interpretiere die Petition in seiner Freund-Feind-Logik, und alle machten mit.



Tatsächlich erscheint es bedenklich, in welcher Einigkeit Präsident und Justiz, aber auch der türkische Hochschulrat YÖK sich in der Angelegenheit äußern. Der YÖK veröffentlichte kurz nach der Rede Erdoğans gegen die Wissenschaftler eine Erklärung, die wie abgestimmt wirkte: »Die Unterstützung von Terror darf auf keinen Fall auf die leichte Schulter genommen werden. Alle notwendigen Schritte, die diese Petition erforderlich macht, werden wir im Rahmen der Gesetze durchführen.« Heute laufen gegen 473 Wissenschaftler an staatlichen Universitäten interne Ermittlungen.

Auch die Fragen der Polizei, die den Wissenschaftlern laut ihren Anwälten in den Verhören gestellt werden, lassen nicht auf unabhängige Ermittlungen schließen. Im 14 Fragen umfassenden Protokoll heißt es etwa: »Ist der türkische Staat aus Ihrer Sicht dazu in der Lage, ein Massaker zu verüben?« oder: »Auf welche Verbrechen spielen Sie in der Petition an, und wer hat sie begangen? Waren es die Sicherheitskräfte im Kampf gegen den Terror?«

Laut Artikel 25 der türkischen Verfassung darf niemand gezwungen werden, seine Gedanken oder Meinungen offenzulegen, und niemand darf für sie bestraft werden. Was also bezwecken diese Fragen? Diejenigen, die bereits vorgeladen wurden, wollen es lieber nicht herausfinden und verweigern die Aussage. Was passierte, würden sie zu ihren Überzeugungen stehen? Sie wissen es nicht. Sie glauben nicht mehr an Gesetze, sondern nur noch an das Gesetz der Willkür.

»Für mich ist es der schlimmste Fall in der türkischen Rechtsgeschichte«, sagt Şerife Ceren Uysal, eine der Anwältinnen, die die Academics for Peace vertritt und diesen Freitag bei den vier Inhaftierten auf unschuldig plädieren wird. Die Gesetzestexte seien eindeutig: »Für den Tatbestand der Propaganda müsste Sympathie für Gewalt ausgedrückt werden. Die Petition ist jedoch ein Aufruf für den Frieden.« Theoretisch dürfte es laut Uysal keine Verurteilung geben, »aber wenn wir uns darauf verlassen könnten, wäre ja auch jetzt niemand in Haft«.

Die vier inhaftierten Wissenschaftler, zwei Männer und zwei Frauen, seien zuversichtlich, erzählt ihre Anwältin Uysal: »Aber sie bereiten sich auch darauf vor, im Gefängnis zu bleiben. Sie wissen, dass es ein politischer Prozess ist.« Ein bis siebeneinhalb Jahre drohten den Angeklagten bei einer Verurteilung.

»Diesen Freitag werden wir sehen, ob in der Türkei das Wort eines Mannes zählt oder die Verfassung«, sagt die Anwältin. Richtig optimistisch klingt sie nicht.

Fotos: Charlotte Schmitz für DIE ZEIT





Weitere Informationen:



# Die Petition und ihre Folgen: Unter dem Namen »Academics for Peace« riefen im Januar 1128 türkische und 355 internationale Wissenschaft­ ler den türkischen Staat dazu auf, das »absichtliche und geplante Massaker« an den Kurden zu beenden. Präsident Erdoğan bezeichnete die Akademiker daraufhin als Handlanger des Terrors. Jene vier Wissenschaftler, die die Posi­ tion der Gruppierung Mitte März auf einer Pressekonferenz noch einmal be­ kräftigten, wurden verhaftet und sitzen seit fünf Wochen in Istanbul in Haft. Ihr Prozess beginnt diesen Freitag.





nächster Artikel:

Hörsaal

Studenten der Uni Bremen programmieren Fußballmaschinen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Roboter vor, noch ein Tor


Studenten der Uni Bremen programmieren Fußballmaschinen


VON SOFIA FALTENBACHER (467 Wörter)





Das Ziel erscheint unglaublich: Im Jahr 2050 sollen Roboter den menschlichen Fußballweltmeister schlagen. Dafür wird trainiert in den RoboCups, jährlichen Turnieren mit Robotermannschaften aus Mexiko, dem Iran oder Australien. Das Team B-Human der Uni Bremen ist viermaliger Weltmeister und das beste Team Europas. Die Spieler: Naos, kleine weiße Roboter, deren Plastikkörper an Playmobil-Figuren erinnern.

Ein Nao will gerade aufs Tor schießen, fällt dabei aber um. Das passiert oft. Er liegt mit dem Rücken auf einem Teppich-Fußballfeld, das Informatikstudenten im Uni-Flur ausgerollt haben. Sie haben die Software der Roboter geschrieben – heute ist Projektpräsentation. Um das Feld stehen Typen mit Brille, mit Bart, mit Bart und Brille. Und eine Studentin. Die Naos gehen ihnen nicht mal bis zum Knie. Einer startet. Auf einer Leinwand erscheinen Bilder, gefilmt von der Kamera auf seiner Stirn. Er dreht den Kopf und tippelt los. Dann fällt der Nao wieder hin. Diesmal liegt er auf dem Bauch, hievt sich in einem Ruck hoch. »Wie geil!«, ruft ein Student. »Der Move ist neu, oder?« Zustimmung aus der Runde. Fachsimpelei. Er kann jetzt in zweieinhalb Sekunden aufstehen, sechs Sekunden schneller als vorher. Und die Bewegung schont sein Hüftgelenk. Ich lerne: Naos sind zarte Geschöpfe. Die Zahnräder aus Plastik brechen leicht, während der Meisterschaften muss nach fast jedem Spiel einer repariert werden.

Jesse, ein Student mit Cap und Brille, verzieht sich in den Projektraum, um zu programmieren, ich komme mit. Wir gehen vorbei an WM- und EM-Trophäen, bis zu einer Tür, die er mit seiner Karte öffnet. Es riecht nach Kaffee, auf dem Tisch liegen Kabel, Boxen und ein abgegriffener Zauberwürfel. Jesse holt einen Nao aus der Ecke und drückt auf den Knopf auf seinem Bauch. Lichter blinken auf. »Sie treffen Entscheidungen komplett alleine?«, frage ich. »Im Prinzip ja. Wenn man die Software selbst geschrieben hat, weiß man aber natürlich ungefähr, was kommt«, sagt Jesse. Außerdem zeigen die LED-Lichter an den Augen, ob der Nao gerade verteidigt oder angreift, was er sieht. Linkes Auge, weißes Licht: Er sieht den Ball. Der ist seit diesem Jahr nicht mehr rot, sondern schwarz-weiß. Für den Nao gar nicht so leicht von den grau-weißen Robotern zu unterscheiden. Solche neuen Regeln für die RoboCups kommen jedes Jahr dazu, damit die Software sich weiterentwickelt.

Schachspieler haben der künstlichen Intelligenz schon seit Jahren nichts mehr entgegenzusetzen, vor Kurzem siegten die Maschinen auch im Go, dem wohl kompliziertesten Strategiespiel, das sich der Mensch ausgedacht hat. Upcoming: die Eroberung des Fußballplatzes.

Ich schaue auf den Nao. Seine LED-Augen leuchten, seine linke Plastikhand ist mit Tape abgeklebt. Nach ein paar Schritten fällt er um. Noch scheitert er an einer Falte im Teppich.

Hier berichten ZEIT-Autoren regelmäßig über Vorlesungen, die sie besucht haben. Weitere Berichte: www.zeit.de/hoersaal





nächster Artikel:

Love me, Gender

Aufhören! Der Gender-Hype versperrt den Blick auf die eigentlichen Probleme des Wissenschaftsbetriebs



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Love me, Gender ...


Aufhören! Der Gender-Hype versperrt den Blick auf die eigentlichen Probleme des Wissenschaftsbetriebs


VON MARCEL SCHÜTZ (900 Wörter)



Vor zwei Wochen (ZEIT Nr. 16/16) beschrieben wir, wie Frauen in der Wissenschaft benachteiligt werden. Der Soziologe Marcel Schütz ist da anderer Meinung





Kennen Sie die »Checklisten für gelebte Gender-Kompetenz«? Sie wären womöglich eine nützliche Lektüre vor dem Besuch eines »Gender-Forschungssalons«. Die wohlklingenden Maßnahmen des sogenannten Gender-Mainstreamings, wie die Anhänger der Geschlechtergerechtigkeit eine damit verfochtene Umerziehungspolitik fachsprachlich nennen, nehmen kein Ende mehr. Ganze Abteilungen und »Kompetenzzentren« für »Gender Management« wurden an den Hochschulen ins Leben gerufen. Es gibt »Gender-Hochschulzertifikate«. Ein »Professorinnenprogramm«.

Dass an der Fachhochschule Potsdam gar Unisex-Klos als »gendergerechte Toiletten« gefeiert wurden, wundert kaum noch. Die ZEIT widmete dem Thema »Frauen in der Wissenschaft« vor zwei Wochen einen vierseitigen Schwerpunkt. Unter anderem schrieben die ZEIT- Autorinnen Anna-Lena Scholz und Leonie Seifert: Männliche Netzwerke und unbewusste Vorurteile verhinderten, dass es mehr Frauen in der Wissenschaft gebe.



Wozu all der Hype und Aufwand? Oder präziser: Gegen wen oder was? Die unausgesprochene Antwort: Gegen das maskuline System, gegen gläserne Decken, die Macht der Tradition oder auch schlicht gegen die biologische Ungunst, wonach der eine eben schnell mal den Nachwuchs zeugt und die andere lange Last damit hat.

Als Messlatte dient meist nur ein einziger Job: die heiß umkämpfte Professur. Herr Ordinarius oder Frau Ordinaria. »Derzeit sind nur 20,4 Prozent aller Professorinnen und Professoren weiblich«, berichtet das Bundesbildungsministerium. Unübersehbar: der moralische Appell des unscheinbaren »nur«. Also wird fleißig gegendert.

Alles, was Gender ist, erfährt in der Wissenschaft höchste Priorität. Und was noch nicht zum Genderthema gemacht wurde, wird früher oder später eines. Auch an Experten, Symposien, Medienbeiträgen fehlt es nicht. Wichtig ist, sich nach außen »gendergerecht« zu inszenieren. In Fragen des wissenschaftlichen Arbeitens wird die Präferenz für Genderdebatten besonders deutlich. Das Problem: Es versperrt den Blick auf die eigentlichen, handfesten Probleme im akademischen Arbeitsleben.

Schließlich plagen den Forschungsnachwuchs Sorgen, die wenig Anlass bieten, zwischen Frau und Mann zu unterscheiden. Man denke nur an den Ärger mit der Befristungspraxis. Oder an den Fetisch um die Exzellenz, die man vermessenerweise glaubt, vermessen zu können – was zur Abwertung des großen Rests führt. Angesichts der Zumutungen, die für das Arbeiten in der Wissenschaft daraus resultieren, sind festgefahrene Genderrituale geradezu ein Luxusproblem der akademischen Community.

An den Unis erzeugen nicht die Geschlechter die Konkurrenz. Sondern wissenschaftsfremde Bewertungsraster, in denen es schon lange nicht mehr primär um Originalität und Autonomie von Forschung geht, sondern um Mainstream und Hochschulpolitik. Hier hilft manchem Verantwortlichen ein nicht selten krampfhaftes Diskutieren ums Gender-Klein-Klein vorzüglich dabei, von wichtigen Baustellen der akademischen Personalpolitik abzulenken.

Wenn Rektoren behaupten, der Erfolg ihrer Universität liege in der Steigerung der Anzahl weiblicher Professuren begründet, und Ministerien vorgeben, welche Institute sich mit Genderfragen zu befassen haben, werden gesellschaftliche Bedürfnisse auf der einen und wissenschaftliche Anliegen auf der anderen Seite unselig vermischt. Darunter leidet die Wissenschaft. Deren Mittel sind ohnehin schon sehr begrenzt.

Rund 150 Gender-Professuren gibt es in Deutschland, also Lehrstühle mit einer wissenschaftsbezogenen ausgewiesenen Geschlechtsmarkierung. Neue kreative Lehrstuhlwidmungen hatte im vergangenen Jahr das Düsseldorfer Wissenschaftsministerium parat: »Gendersensible Gewaltpräventionsforschung«, »Experimentelle Physik und Geschlechterforschung in der Physik«, »Christliche Sozialwissenschaft und sozialethische Genderforschung«, »Allgemeine Betriebswirtschaftslehre und Marketing unter besonderer Berücksichtigung von Genderfragen«, »Medizinische Psychologie: Neuropsychologie und Gender Studies«. So die Auswahl der neuen Professuren, die so klingen, als sei das nur ein Witz.

Welch vorgestriges Misstrauen vielerorts noch vorherrscht, lässt sich in einer Berliner Fachhochschule beobachten. Mit »Genderprofiling« sollen die Studiengänge Pflege, Soziale Arbeit und Pädagogik eine Bereicherung erfahren. Zwar sei, heißt es in einer Information der Hochschule, »davon auszugehen, dass eine Beschäftigung mit Genderaspekten in Forschung und Lehre bereits stattfindet«, allerdings fehle es »an einer systematischen Erhebung und Darstellung, wo und wie dies erfolgreich geschieht – und (noch) verbessert werden kann«.

Mit Maßnahmen im Sinne der Gender-Bürokratie kennt man sich auch an der Universität Leipzig aus. Dort verbannte man im vergangenen Jahr alle männlichen Formulierungen aus der Grundordnung, bis am Ende totale Weiblichkeit blieb. Wie sehr selbst Bewertungsmaßstäbe der Wissenschaft davon berührt werden, zeigt sich bei der nicht selten anzutreffenden Praxis, studentische Hausarbeiten nach dem Kriterium »gendersensibler Schreibstil« zu bewerten. Wer in den entsprechenden Seminaren solcher – offenbar ausschließlich weiblicher – Dozenten sitzt und die entsprechende Gender-Etikette nicht wahrt, wird pauschal mit Punktabzug bis hin zu einer schlechteren Notenwertung gegängelt. Es ist bekannt, dass Lehrende, die es so halten, aus Prüfungsämtern, Dekanaten und Rektoraten nichts zu befürchten haben.

Natürlich muss man sich rechtfertigen, wenn man(n) gesteht, mit Gendersensibilität im Allgemeinen wenig anfangen zu können. Weil man nicht überall jene Benachteiligung wittert, die andere gerade in feinsten Nuancen zu erkennen glauben. Denn ebenso wie Weiblichkeit in der Forschergemeinde zunimmt, ist stumpfe Klischeepflege bei jüngeren Semestern rückläufig.

Doch die Gender-Fokussierung mit allem Stereotypen- und Klischeedenken floriert wie noch nie. Dass ausgerechnet Hochschulen die Zumutung ertragen müssen, jede erdenkliche Selbstproblematisierung der Gesellschaft nicht nur zu absorbieren, sondern mit regelrechter Kulturpflege langlebig zu halten, anstatt sie getrost zu ignorieren, lähmt die Köpfe und den Betrieb.

Dabei besteht der Sinn von Universitäten gerade darin, sich nicht mit jedem beschäftigungstherapeutisch daherkommenden Sozialthema befassen zu müssen. Der Wissenschaft geht es zunächst einmal darum, in Ruhe ihre Arbeit zu machen. Und nicht um große symbolträchtige Gesellschaftsoptimierung.

Es ist insofern eine ziemliche Qual, fortlaufend mit den Unterstellungen angeblich systembildender Benachteiligungen konfrontiert zu werden. Das mag ein unangenehmer Befund für all jene sein, die sich so ganz den Doktrinen einer am sozial Erwünschten ausgerichteten Wissenschaft verschrieben haben. Empirisch entspricht er – aller Gendergesinnungspolitik und Gendergefälligkeitsforschung zum Trotz – schlicht der Funktionalität des akademischen Betriebs.



Foto: Tara Moore/Getty Images





nächster Artikel:

Professors Praxis

Es gibt Bücher, bei denen einem der Atem wegbleibt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Es gibt Bücher, die kennt man in- und auswendig. Und doch eskaliert es bei jedem neuen Lesen so schnell, dass einem der Atem wegbleibt


VON STEPHAN POROMBKA (43 Wörter)





Stefan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Mehr unter

www.zeit.de/porombka





Foto: privat





nächster Artikel:

ÜBERSCHÄTZTE BUDGETS

Stiftungen prägen den Bildungsbetrieb. Nun wollen sie prüfen, wie ihre Arbeit wirkt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





STIFTUNGEN


Jetzt wird nachgerechnet


Stiftungen prägen den Bildungsbetrieb. Nun wollen sie prüfen, wie ihre Arbeit wirkt


VON MANUEL J. HARTUNG, MARTIN SPIEWAK (1547 Wörter)





Der Name dieser Initiative ist unscheinbar: Skala, das klingt nach dem Freundeskreis einer Oper oder einem Spendenverein für die Heilige Stiege. Doch in »Skala« verbergen sich die Initialen der reichsten Frau Deutschlands, der BMW-Großaktionärin Susanne Klatten. In Skala verbirgt sich auch das lateinische Wort für Treppe oder Leiter – etwas, das nach oben strebt. Und in Skala steckt »skalieren«: ausweiten, expandieren, groß machen.

Die Skala-Initiative, deren Details Susanne Klatten in der kommenden Woche bekanntgeben wird, will genau das: etwas groß machen. Skala will in den nächsten fünf Jahren 100 Millionen Euro für gute Zwecke ausgeben. Die Summe ist hoch, doch entscheidender ist, wie Skala die Millionen verteilen will: Das Geld soll nur an Organisationen gehen, deren Arbeit nachweislich erfolgreich und effektiv ist. Klattens Ansatz wird den gemeinnützigen Sektor verändern.



»Früher war das eigene Denkmal die ultimative Legitimation für stifterisches Engagement«, sagt der Gemeinnützigkeitsexperte Andreas Rickert, Chef des Analysehauses Phineo, »heute ist das immer öfter die gesellschaftliche Wirkung.« Anders gesagt: Wohin die Erträge des Stiftungsvermögens flossen, hing früher oft davon ab, welches Hobby der Stifter pflegte oder wen er auf einem Empfang traf. Manch Stifter gab lieber Geld für eine Idee aus, um die sich schon zwanzig andere Einrichtungen kümmerten, als Geld für ein Anliegen zu geben, das noch niemand im Fokus hatte. Diese Haltung ging oft einher mit den Kinderkrankheiten der Philanthropie: Eitelkeit, Ehrpusseligkeit, Eigenbrötelei. Stifter arbeiteten lange Zeit nicht zusammen und feierten sich auf überdimensionierten Veranstaltungen selbst.

Skala zeigt, wie stark sich das Denken der Mäzene verändert hat – dabei ist es egal, ob die Rechtsform des Mäzenatentums eine Stiftung ist, die von den Erträgen eines Vermögens lebt, oder eine Initiative, die ihr Budget in einem begrenzten Zeitraum verbraucht. Skala wird eng mit Rickerts Phineo zusammenarbeiten, deren Gesellschafter neben der Bertelsmann-Stiftung und der Stiftung Mercator auch die Deutsche Börse und die Wirtschaftsprüfer KPMG und PwC sind. Mit 45 Mitarbeitern untersucht Phineo, wie sinnvoll und transparent gemeinnützige Projekte ihr Geld ausgeben. Wer den Check besteht, bekommt das Siegel »Wirkt!«.

Die Analyse der Phineo-Experten erfolgt nach den Kriterien »Input, Output, Outcome, Impact«. Was eher nach Gewinn- als nach Gemeinwohlmaximierung klingt, umreißt eine neue Geisteshaltung: nicht einfach nur eine gute Idee zu haben, sondern sich zu fragen, wie viel man mit ihr konkret erreichen kann – und den Nutzen auf Zielgruppen und Gesellschaft hin zu überprüfen

Diese »strategische Philanthropie« ist ein weltweiter Trend. 2002 erstellte das amerikanische Center for Effective Philanthropy erstmals einen Report, in dem Geförderte über ihre Geldgeber urteilten. Das deutsche Pendant Learning from Partners erschien 2012, als sich sechs deutsche Stiftungen dieser Mischung aus »Kundenzufriedenheitsforschung und zielfreier Evaluation«, so die Studie, unterwarfen. Bei der zweiten Auflage der Studie im Jahr 2015 waren bereits elf Stiftungen dabei. Immer wieder lassen Stiftungen selbst einzelne Projekte evaluieren: In dieser Woche stellt etwa die Stiftung Polytechnische Gesellschaft vor, wie Wissenschaftler ihr »Präventionsprogramm in der frühen Elternzeit« bewerten.

Dass sich Stiftungen nun stärker darum bemühen, die Resultate ihrer Arbeit zu überprüfen, ist aus drei Gründen richtig. Erstens subventioniert der Steuerzahler die Arbeit von Stiftungen durch Steuerbefreiung. Rund jeder dritte Stiftungseuro stammt aus der Staatskasse; je wirkungsvoller das Engagement ist, desto besser legitimiert es sich für die Allgemeinheit. Zweitens leben viele Stiftungen von dem Vermögen, das ihnen ihr Stifter hinterlassen hat – und das muss laut Gesetz auf den Finanzmärkten sicher angelegt sein. Da die Zinserträge immer kleiner werden, schrumpfen die Budgets – der Druck wächst, die Mittel schlagkräftig einzusetzen. Und drittens widmet sich ein großer Teil der Stiftungen den Themen Bildung, Erziehung und Wissenschaft, die für das Leben vieler Menschen und die Entwicklung der Gesellschaft entscheidend sind. In der Politik waren diese Bereiche lange geprägt von intuitiven Entscheidungen – und haben in den vergangenen Jahren eine heilsame empirische Wende erfahren.

Gerade im Bildungsbetrieb sind die Stiftungen nicht mehr wegzudenken. Als vor knapp zwanzig Jahren die Bertelsmann-Stiftung unter dem Namen Schule & Co das erste große Bildungsprojekt einer deutschen Stiftung startete, war sie ein Pionier. Mittlerweile sind Stiftungen »auf allen Ebenen gefragt«, wie es in einer neuen Studie der Hertie School of Governance und der Uni Heidelberg heißt. Sie seien »doppelt unabhängig«, vom Markt genauso wie von der Politik, und fungierten daher als »Sozialunternehmer, Brückenbauer, Institutionenbauer oder Risikoträger«.

Die große Anerkennung der Bildungsstiftungen zeigte sich im November 2015: Joachim Gauck hätte viele Orte wählen können für seine große Rede über Bildung: die Sporthalle der Berliner Rütli-Schule, um eine Schule zu würdigen, die am Ende war und nun ein Musterbeispiel für Integration ist; die Aula der ältesten deutschen Universität in Heidelberg, um die Tradition zu betonen; oder wie Roman Herzog bei seiner »Ruck«-Rede das Hotel Adlon am Brandenburger Tor. Der Bundespräsident redete jedoch »auf Kampnagel«, einem Hamburger Theater, in dem die ZEIT-Stiftung ihren »Bildungstag« veranstaltete. Im Foyer stellten Stiftungen ihre Arbeit vor, auf der Bühne pries Gauck ihr Engagement: »Die Bedeutung der Stiftungen wird nicht geringer, sie ist wichtiger geworden.«



In der Tat haben Stiftungen die Art, wie wir über Bildung reden, und die Wege, wie wir Bildung gestalten, verändert. Ohne den Deutschen Schulpreis der Robert-Bosch-Stiftung würde man weiter nach Finnland oder Kanada reisen, um hervorragende Schulen zu finden. Ohne die kleine Karg-Stiftung, die seit 20 Jahren konsequent das Thema Hochbegabung besetzt, hätte die Politik diese Begabungsressource nicht erschlossen. Ohne das Start-Programm der Hertie-Stiftung, das Vorbild war für viele weitere Initiativen, würden wir über Einwandererkinder immer noch nur als Problemfälle reden. Ohne die von Stiftungen gegründeten Privathochschulen wie die Universität Witten/Herdecke und die Bucerius Law School wäre die Ausbildung von Ärzten und Juristen schlechter. Ohne das Centrum für Hochschulentwicklung, mit dem die ZEIT beim ZEIT-Studienführer kooperiert, würden die deutschen Universitäten immer noch glauben, dass sie alle gleich gut seien.

Dabei wird die Arbeit von Stiftungen in der Öffentlichkeit »gleichzeitig unterschätzt und überschätzt«, wie der Autor der Stiftungsstudie, Helmut K. Anheier, sagt. Überschätzt, weil »die Summe der Ausgaben der Bildungsstiftungen nicht viel mehr als ein Rundungsfehler der öffentlichen Bildungsausgaben ist«, so Anheier. Zwar hat sich die Zahl der deutschen Stiftungen seit dem Jahr 2000 auf gut 20 000 verdoppelt. Doch 71 Prozent der Bildungsstiftungen haben ein Budget unter 100 000 Euro, zwei Drittel haben nur ehrenamtliche Mitarbeiter. Und nimmt man das Budget aller deutschen Bildungsstiftungen zusammen, könnte man damit vielleicht eine Schulwoche in Deutschland bezahlen, bis das Geld weg ist. Selbst die größten deutschen Stiftungen, die Volkswagenstiftung mit 196 Millionen Euro Jahresbudget oder die Robert-Bosch-Stiftung mit 84 Millionen, können von der Finanzkraft der Bill & Melinda Gates Foundation (umgerechnet 4 Milliarden Euro pro Jahr) nur träumen.

Unterschätzt werden Stiftungen jedoch, weil sie trotz des verhältnismäßig geringen Mitteleinsatzes Beachtliches erreichen: Sie prägen Diskurse, öffnen das bildungspolitische Denken und belegen mit von ihnen gegründeten Einrichtungen konkret, wie Wandel gelingen kann. Kaum ein bildungspolitisches Reformthema der vergangenen Jahre kam ohne die Expertise der Stiftungen aus. Inklusion, Integration, soziale Mobilität, digitale Bildung – bei all diesen Themen konnte man besser bei den Fachleuten einer Stiftung anrufen als bei der Kultusministerkonferenz. Dabei arbeiteten die Stiftungen, anders als früher, immer stärker zusammen: beim Sachverständigenrat für Integration und Migration, den sieben Stiftungen gegründet haben. Oder bei einer Initiative zur digitalen Bildung, auf die sich fünf große Namen der Szene gerade verständigen.

Dass die Stiftungen den Weg hin zur Wirksamkeit fortsetzen wollen, sieht man an einer ungewöhnlichen Personalie: Am Dienstag startete Felix Oldenburg, 39, als neuer Generalsekretär des Bundesverbands deutscher Stiftungen. Mit ihm wählte der Verband keinen erfahrenen Stiftungsmanager zum Generalsekretär, sondern den Europa-Chef von Ashoka, einer Organisation, die das Sozialunternehmertum fördert. Sozialunternehmen sind Hybride, sie funktionieren wie Unternehmen, aber ihr Ziel ist es nicht, Profite zu maximieren, sondern die Welt zu verbessern. Bislang waren Sozialunternehmen und Stiftungen zwei Welten, die sich nur langsam einander annäherten. Knappe Stiftungskassen und der Wunsch nach Effizienz haben die Annäherung beschleunigt. »Wenn man Probleme großflächig lösen und als Stiftung relevant sein möchte«, sagt Oldenburg, »muss man in Märkten denken.« Oldenburg hat dabei eine neue Stifter-Generation im Blick: die Start-up-Gründer, die mit 30 schon Millionäre sind . »Es gibt eine neue Definition von Erfolg: sich möglichst früh nur noch um den gesellschaftlichen Mehrwert kümmern zu können«, beobachtet Oldenburg. Namen nennt er noch keine. Doch die Strahlkraft junger amerikanischer Mega-Philanthropen wie Mark Zuckerberg mit seiner Chan Zuckerberg Initiative oder dem Napster-Gründer Sean Parker, der vergangene Woche bekannt gab, 250 Millionen Dollar für die Krebsbekämpfung einzusetzen, sei auch unter den – nicht ganz so finanzstarken – deutschen Gründern groß.

Hört man Anheier, Oldenburg und Rickert zu, erfährt man, dass sich einiges tut – die meisten Stiftungen aber ihren neuen Weg erst begonnen haben. Anheier sagt: »Die deutschen Stiftungen könnten insgesamt 50 Prozent mehr Wirkung erzielen – durch Transparenz, Effektivität und bessere Verknüpfung.« Denn noch immer ist die Projektitis groß, stoßen Stiftungen medienwirksame Projekte an und verfolgen sie nicht weiter. Noch immer gibt es zu wenige dauerhafte Einrichtungen wie die Bucerius Law School oder das China-Center der Stiftung Mercator. Immer wieder sind auch die Stifter oder ihre Hinterbliebenen für das Stiftungsgeschäft eher eine Belastung statt eine Hilfe – ihr Geld mal ausgenommen. Dabei sollte der Effizienzgedanke Stiftern besonders vertraut sein. Die meisten ihrer Stiftungen beruhen schließlich auf unternehmerischem Erfolg. Gerade Unternehmer werfen Politik und Verwaltung gern Ineffizienz, Konzeptlosigkeit und kurzfristiges Denken vor. Die Stifter können zeigen, wie sie es besser machen.

Foto [M]: Valero Doval/Getty Images





nächster Artikel:

Jagd nach Knochen

Ein Wissenschaftler hat das größte Dinosaurierpuzzle der Welt zusammengesetzt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Jagd nach Knochen

Ein Wissenschaftler hat das größte Dinosaurierpuzzle der Welt zusammengesetzt

VON MARIKE FRICK (859 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Die Jagd nach den Knochen


In Marokko tauchten plötzlich Reste eines Urviechs auf. Ein Wissenschaftler hat daraus das größte Dinosaurierpuzzle der Welt zusammengesetzt


VON MARIKE FRICK (859 Wörter)





Marokko im Jahr 2013. Heiß brennt die Sonne auf die Oasenstadt Erfoud, durch deren Gassen Nizar Ibrahim schlendert. Menschen in langen, hellen Gewändern gehen durch die staubigen Straßen, sie tragen Turbane auf dem Kopf. Es sind Beduinen, Wüstenbewohner, die hier in der marokkanischen Sahara leben. Ibrahim schaut jeden genau an: Ist das vielleicht der Mann, den er so dringend sucht? Oder der dort drüben?





Nizar Ibrahim ist Dinosaurierforscher. Er will einen Beduinen wiederfinden, der ihm vor einiger Zeit einen Pappkarton voller Knochen verkauft hat. Zu welchem Tier die Knochen gehörten, wusste Ibrahim damals nicht. Ihm war aber eine rote Linie aufgefallen, die sich durch alle Knochen zog. »Das sah interessant aus«, sagt Nizar heute. Deshalb hatte er die Knochen der Universität von Casablanca gegeben, das ist eine große Stadt in Marokko. »Danach habe ich nicht mehr an den Mann gedacht.«

Bis jetzt. Denn inzwischen ist ihm klar geworden, was für eine Sensation er damals in den Händen gehalten hat. Die Knochen in dem Karton gehörten dem größten Raubsaurier, der je gefunden wurde: dem Spinosaurus. Der lebte vor etwa 100 Millionen Jahren und benahm sich ungewöhnlich für einen fleischfressenden Saurier: Er jagte vor allem im Wasser. Für einen Saurier konnte er nämlich ausgezeichnet schwimmen. Wer ihm heute beim Baden begegnen würde, bekäme einen riesigen Schreck: Bis zu 18 Meter lang wurde er und wog so viel wie 14 Autos. Sein Kopf sah ein wenig aus wie der eines Krokodils, dann der lange Hals und das riesige, biegsame Rückensegel – ein beeindruckendes Tier.



Schon vor über 100 Jahren war ein deutscher Wissenschaftler in Marokko bei Ausgrabungen auf Spino-Knochen gestoßen, er hat dem Tier seinen Namen gegeben: »Dornenechse« lautet er übersetzt, wegen der spitzen Knochen (Dornfortsätze genannt), die aus seiner Wirbelsäule wachsen und an denen das Rückensegel aufgespannt ist. Der Wissenschaftler stellte seine Funde in einem Münchner Museum aus. Bei einem Bombenangriff im Zweiten Weltkrieg wurden sie zerstört. So gab es lange Zeit nur Zeichnungen von dem größten je entdeckten Raubsaurier, keine Modelle oder Fotos. Sonst hätte Nizar Ibrahim die Knochen im Karton auch sofort erkannt, schließlich hat er schon als Kind Bücher über Dinosaurier gelesen. Die Tiere haben ihn so sehr fasziniert, dass er später Paläontologe wurde. Paläontologen sind Wissenschaftler, die an bestimmten Orten auf der ganzen Welt versteinerte Knochen ausgraben, sogenannte Fossilien.



Ibrahim, der halb Deutscher ist und halb Marokkaner, ist meist in der Sahara auf der Suche nach solchen Fossilien. Heute gibt es dort vor allem Skorpione und Schlangen. Vor vielen Millionen Jahren aber flossen große Flüsse durch das Gebiet. Deshalb hat Ibrahim hier schon viele Überreste von Fischen gefunden, »so groß wie Autos!«, erzählt er. »Und Knochen von Krokodilen, so lang wie ein Schulbus.« Für den Spinosaurus, der vor allem Fische fraß, muss die Sahara ein Schlaraffenland gewesen sein.

Dass die Knochen im Pappkarton zu ebendiesem fischfressenden Riesensaurier gehören mussten, erkannte Ibrahim erst fünf Jahre nach der Begegnung mit dem Beduinen. In einem italienischen Museum sah er Teile des Skeletts eines Dinosauriers, die von einem Rückensegel stammen mussten – einem Rückensegel, wie der Spinosaurus es trug. Dann sah er, dass alle Knochen eine rote Linie durchzog – genau wie die Knochen aus dem Karton. Die Knochen aus dem Museum und die Knochen aus dem Karton könnten also vom selben Tier stammen.

Nizar Ibrahim wollte nun unbedingt weitere Teile des Skeletts finden und sie zusammensetzen. Es gab nur einen Weg: Er musste den Mann mit dem Pappkarton finden. Nur der würde ihm die Fundstelle zeigen können.

Also reist Ibrahim im Jahr 2013 wieder nach Marokko. Tagelang streift er durch die Oasenstadt Erfoud, auf der Suche nach dem Beduinen. Jetzt sitzt er mit zwei Kollegen in einem Café. Morgen wird er die Suche aufgeben, sie scheint aussichtslos. Er kennt ja noch nicht einmal den Namen des Mannes! Alles, was er weiß, ist: Der Mann trug einen Schnurrbart und weiße Kleidung. Das tun hier aber fast alle! Außerdem gibt es in Marokko viele Knochensammler. Zehntausende Menschen graben nach Fossilien von Dinosauriern, in Erfoud gibt es sogar Geschäfte, in denen Touristen und Sammler kleine Fossilien wie Haizähne kaufen können. Niedergeschlagen nippt Ibrahim an seinem Minztee. War die ganze Suche umsonst?



Da geht ein Mann an seinem Tisch vorbei. Ibrahim blickt kurz hoch. Dieses Gesicht ... Eilig springt er auf und läuft dem Mann hinterher. Und tatsächlich: Es ist der Beduine, der ihm den Karton mit den Knochen verkauft hat!

Der Mann führt die Paläontologen zum Ausgrabungsort. Dort finden sie Hunderte Knochenteile, alle mit der gleichen roten Linie. Die stammt von der Farbe des Sandsteins, der sie umgibt. Die rote Erdschicht hat auf die Knochen abgefärbt und durchzieht sie jetzt wie ein Band. Sorgsam werden die Fossilien nun ausgegraben, mit Pinseln gereinigt und an die Universität von Chicago gebracht, an der Nizar Ibrahim arbeitet. Dort werden sie genau untersucht. Nach und nach setzen die Wissenschaftler die vorhandenen Teile zusammen, die fehlenden Knochen werden rekonstruiert. Es ist das größte Saurierpuzzle aller Zeiten.

Fotos (v.o.): Davide Bonadonna/National Geographic; Eldonia/ddp; Bill O‘Leary/ The Washington Post/Getty Images; Piero Oliosi/Polaris/laif; Carola Radke





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Wuppt nicht

Das Einheitsdenkmal, eine Wippe, ist gescheitert. 25 Gründe



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Wuppt nicht

Das Einheitsdenkmal, eine Wippe, ist gescheitert. 25 Gründe

VON ANNE HÄHNIG, MARTIN MACHOWECZ (901 Wörter)



Wippenreport

Was in Berlin scheiterte, gelang nach 1990 anderswo: prächtige Wippen entstanden

VON ANNE HÄHNIG (720 Wörter)



Ostkurve

Der nackte Wahnsinn

VON CLEMENS MEYER (322 Wörter)



Rechtsradikale

Wieso organisieren sich rechte Gewalttäter oft in kleinen Städten wie Freital?

VON MARTIN MACHOWECZ (887 Wörter)



LEXIKON

Prost

VON MARTIN MACHOWECZ (137 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Sie wuppen es nicht


Das Einheitsdenkmal, eine Wippe, ist gescheitert. 25 Gründe, warum es so kommen musste


VON ANNE HÄHNIG, MARTIN MACHOWECZ (901 Wörter)



Wipp-Lounge der Einheit: Lothar de Maizière, Vera Lengsfeld, Helmut Kohl (links). Wolfgang Thierse, Günter Nooke, Angela Merkel (rechts)





1. Weil die Mauer das beste Einheitsdenkmal ist. Bald ist sie so lange eingerissen, wie sie existierte: 28 Jahre. Wer heute vor ihren Resten steht, weiß gleich Bescheid: Das alte Symbol der Trennung ist das neue Symbol der Einheit. Man müsste die Mauer nur erhalten. Wäre billiger.



2. Weil so ein Denkmal fürs Volk sein muss, nicht für Wolfgang Thierse. Das ist jetzt gemein Wolfgang Thierse gegenüber. Aber er steht hier für viele: Manchmal hat man das Gefühl, die Bürgerrechtler von damals wollten allzu gern die Einheitsverwalter von heute sein. Also wird so eine Wende-Wippe konzipiert, »weil immer alles kippen kann«. »Freiheits- und Einheitsdenkmal« nennt man das dann. Und alle denken nur: Was soll das bedeuten?



3. Weil sich nicht einmal die Bürgerrechtler einig sind. Denn Wolfgang Thierse wollte die Einheitswippe, aber er hatte nicht mal die anderen Bürgerrechtler hinter sich. Vor allem die aus Leipzig sind gar nicht so böse darüber, dass das Berliner Denkmal gescheitert ist (siehe 7.).

4. Weil es schon genug Denkmäler gibt. Um genau zu sein, sind es in Deutschland etwa 1,3 Millionen Kulturdenkmäler. Da ist doch sicherlich schon was Einheitskompatibles dabei!

5. Weil das Brandenburger Tor noch steht. Es ist ein Denkmal. Das Einheitsdenkmal.

6. Weil Berlin der falsche Ort ist. Ohne Leipzig hätte es keine Revolution und auch keine Einheit gegeben. Berlin, die Stadt, ist Profiteurin der Einheit, nicht Urheberin. Da können die Berliner noch so viele Wippen bauen!

7. Weil Leipzig der falsche Ort ist . Denn wie soll ein Einheitsdenkmal in einer Stadt funktionieren, die selber ein einziges Einheitsdenkmal ist?

8. Weil man nicht den Mut hat, das Ding in Wuppertal aufzubauen. Oder in irgendeiner anderen deutschen Stadt, die einfach weiterhin so aussieht, als schrieben wir noch das Jahr 1988. Und ein Denkmal gut vertragen könnte.

9. Weil Architekten am Einheitsdenkmal nur scheitern können. Das Problem an der Einheit ist doch, dass es so schwer ist, sie darzustellen. Was es schon alles gibt: ineinandergreifende Arme, sich verwickelnde Streben, aber das geht nie ans Herz. In Leipzig wollten sie erst eine Installation aus lauter Hockern bauen, die man mitnehmen kann, bis sie feststellten, dass ja irgendwann das Denkmal weg ist. Dann wollte man Obstbäume pflanzen. Nun ja.

10. Weil Bürgermeister am Einheitsdenkmal nur scheitern können. Erst steigen die Kosten, dann werden auf dem Baugrund seltene Tierarten entdeckt, dann steigen die Architekten entnervt aus dem Projekt aus. Das kann keiner wollen.

11. Weil Jurys keine Runden Tische sind. In Berlin hat die erste – prominent besetzte – Jury jeden der mehr als 500 Vorschläge für untauglich befunden. Was war da untauglicher: die Jury oder die Ideen?

12. Weil die Erinnerung an 1989/90 sowieso schon viel zu verkitscht ist. Oder hören Sie Wind of Change von den Scorpions noch gern?

13. Weil Helmut Kohl das lebende Einheitsdenkmal ist. Und man auch ihm schon ein Denkmal geschenkt hat: Vor dem Gebäude des Axel-Springer-Verlags in Berlin stehen die »Väter der Einheit« – George Bush, Michail Gorbatschow und eben Helmut Kohl – in Bronze.

14. Weil Denkmäler für schöne Ereignisse schlecht funktionieren. Wie sagte Hans-Dietrich Genscher 2014 über das Einheitsdenkmal: »Vielleicht ist es leichter, Monumente für tragische Ereignisse zu bauen. Davon gibt es ja reichlich.«

15. Weil jemand, der ein Happy End zeigen will, lieber Filme drehen sollte. Wolfgang Becker ( Good Bye, Lenin! ) und Christian Schwochow ( Bornholmer Straße ) haben es bewiesen.

16. Weil die letzten Einheitsdenkmäler, die »Bismarcktürme«, heute auch keiner mehr versteht. Bisweilen können sie nicht einmal instand gehalten werden. Zuletzt fiel in Wiehl bei Köln ein Heimatfest aus, weil Besucher durch vom Bismarckturm herabfallende Steine gefährdet waren!

1 7. Weil man nach der Völkerschlacht auch 100 Jahre gebraucht hat. Erst 1913 wurde in Leipzig das Völkerschlachtdenkmal eröffnet, die Schlacht endete 1813. Sogar die Sanierung dauerte zehn Jahre.

18. Weil in Berlin sowieso alle Bauvorhaben Jahrhunderte dauern. Und zunächst das neue Gebäude des BND, das Berliner Schloss und, ach: der BER fertig werden sollten.

19. Weil die Denkmal-Fans viel zu oberlehrerhaft sind. »Wollen wirklich alle Abgeordneten so leichtfertig auf das freudige Erinnern an die glücklichsten Tage der deutschen Geschichte verzichten?«, schrieb der ehemalige Bürgerrechtler Günter Nooke im Tagesspiegel . Statt mit wirklich guten Argumenten zu werben.

20. Weil die Verletzungsgefahr zu hoch ist. Die Einheitswippe: Stellen Sie sich mal vor, da fällt einer runter! Haben wir nicht schon genug Opfer für die Einheit gebracht?

21. Weil die meisten Leute noch nicht mal Mauerfall und Einheit auseinanderhalten können. Helmut Kohl brachte die Mauer zu Fall. DDR-Bürgerrechtler verhandelten am Runden Tisch den Zwei-plus-Vier-Vertrag. Oder wie war das noch mal, und woran erinnert dieses Denkmal gleich?

22. Weil man gar nicht erst anfangen muss, wenn es schön billig bleiben soll. Gewiss, das Wippen-Denkmal ist mit der Zeit immer teurer geworden. Am alten denkmalgeschützten Sockel, auf dem es entstehen sollte, wurde eine schützenswerte Fledermaus-Art entdeckt, ebenso fand man historische Mosaiken, die rekonstruiert werden mussten. Dabei stiegen die Kosten. Aber wer eines Weltereignisses gedenken will, sollte das nicht mit Kleingeld finanzieren wollen.

23. Weil es der Versuch wäre, die Einheit für vollendet zu erklären. Dabei ist doch das Allerschönste an der Vereinigung, dass sie so wunderbar lange dauert.

24. Weil es genug Wippen gibt. Lesen Sie dazu den folgenden Artikel.

25. Weil jeder Vollidiot weiß, dass das die Liebe versaut!

Illustration: Carolin Eitel für DIE ZEIT; Foto: BBR/dpa/pa





nächster Artikel:

Wippenreport

Was in Berlin scheiterte, gelang nach 1990 anderswo: prächtige Wippen entstanden



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Hier wippt das Volk


Was in Berlin scheiterte, gelang nach 1990 anderswo: prächtige Wippen entstanden – auf Spielplätzen. Hier stellen die zuständigen Bürgermeister ihre Exemplare vor


VON ANNE HÄHNIG (720 Wörter)



Die Wippe der Kita Lübbenau





Lübeck

Die Riesenwippe von Lübeck soll weder die Einheit symbolisieren noch ein anderes zeitgeschichtliches Ereignis. Sie soll das physikalische Hebelgesetz veranschaulichen. Sie entstand 2012 und gehört zu den größten ihrer Art, mit 12,5 Meter Länge.

Mit Denkmälern kennt man sich in Lübeck gut aus: Auf etwa 200 000 Einwohner kommen 1800 Denkmäler, die meisten davon sind Jahrhunderte alt. Dass ausgerechnet das Berliner Einheitsdenkmal eine Wippe werden sollte, hat Lübecks Bürgermeister Bernd Saxe (SPD) nicht recht überzeugt: »Wir müssen aufpassen, dass wir nicht vollends eine Eventgesellschaft werden, in der das eigentliche Gedenken von Mitmachaktionen überspielt wird«, sagt Saxe. »Wenn ein neues Denkmal seine Funktion erfüllen soll, muss es eine Diskussion darüber in der Öffentlichkeit geben.«

Plauen

Der Stadt Plauen im Vogtland ist gelungen, woran Berlin scheitert: Hier kann der erlebnisorientierte Tourist sowohl wippen, etwa auf einer attraktiven Doppelsitzwippe auf dem Spielplatz in der Tischerstraße – und nach einem Spaziergang von nur zehn Minuten das Denkmal zu 1989 erreichen. Jawohl: Plauen verfügt über ein richtiges, ein fertiggestelltes »Wende-Denkmal«. Wie das bloß möglich war? »Wir haben vieles anders gemacht als die Berliner«, sagt Oberbürgermeister Ralf Oberdorfer. »In Berlin haben Abgeordnete den Bau eines Denkmals beschlossen, bei uns in Plauen waren es die Bürgerrechtler von einst. Sie schrieben einen Wettbewerb aus und ließen die Bevölkerung darüber abstimmen, welcher Vorschlag der Beste sei.« Nicht eine Jury habe sich mit ihrer Meinung durchgesetzt, sondern: Das Volk habe sich entschieden, und zwar für das Modell einer Kerze im Bronzemantel, der mit Symbolen zu 1989 verziert ist. Finanziert worden sei das Ganze über private Spenden, erzählt Oberdorfer. Auch der Bau sei planmäßig verlaufen – manche Handwerker hätten sogar Sonderpreise gemacht.

Lübbenau

Eingegliedert in ein Ensemble aus Klettergerüst mit Rutsche, sticht die Wippe der Lübbenauer Kita Spiel und Spaß doch hervor: schon durch ihr auffälliges, – Kenner sagen – Tizianblau. Keine Frage, ein Spielplatz verdient eine Wippe. »Und die Wiedervereinigung verdient ein Denkmal«, findet Helmut Wenzel, Bürgermeister der 16 000-Einwohner-Stadt im Spreewald. »Vielleicht fragen wir irgendwann einmal: Warum haben wir dieses besondere Ereignis nicht extra gewürdigt?«, sagt Wenzel. Der Rückhalt in der Bevölkerung für neue Bauprojekte sei selten groß. Aber mit der Denkmal-Wippe, vermutet er, hätten sich die Menschen wohl angefreundet. »Eine Wippe bleibt in Bewegung«, sagt Wenzel. »So ist es mit der Einheit auch. Sie ist ein Prozess, sie wird auch einer bleiben.«

Köthen

Eine alltagsübliche Wippe hat sich Köthen in Sachsen-Anhalt noch leisten können. Ansonsten steckt die Stadt in einer »schwierigen Haushaltssituation«, so Bürgermeister Alexander Frolow. So viel Geld, wie der Bund für das Einheitsdenkmal schon ausgegeben habe (mindestens 1,7 Millionen Euro), habe seine Stadt länger nicht mehr investieren können. Dass nun sogar dieses Berliner Denkmal noch an den Kosten scheitere, sei wirklich schade, findet Frolow. Mauerfall-Feste jedenfalls reichten nicht, um die Einheit gebührend zu würdigen.

Ratzeburg

Ein schlichtes Wippenmodell aus Holz steht auf einem Spielplatz der Stadt Ratzeburg in Schleswig-Holstein. Von hier aus sind es nur wenige Kilometer bis zur ehemaligen innerdeutschen Grenze. Die Debatte um das Einheitsdenkmal hat den Ratzeburger Bürgermeister Rainer Voß jedoch kaum erreicht: »Ich hatte ehrlich gesagt noch nicht mitbekommen, dass die Berliner Einheitswippe nun doch nicht gebaut wird«, sagt er. Möglicherweise, so Voß, komme es vielen Menschen eben komisch vor, die Einheit mit einem Denkmal zu feiern. Die Einheit sei ja – zum Glück – selbstverständlich geworden, das Thema wühle kaum jemanden auf, auch in Ratzeburg nicht. Anders verhält es sich mit dem Ratzeburger Mahnmal für die Opfer des Ersten Weltkrieges. Das sei kürzlich erst restauriert worden, sagt Voß. »Da zündete ein kleines Grundschulmädchen eine Kerze für ihren Urururgroßvater an – das war schon sehr bewegend.«

Irchenrieth

Auf dem Spielplatz Süd im bayerischen Irchenrieth steht nicht nur eine Wippe, sondern auch eine Tischtennisplatte aus Beton, die aussieht wie eine liegende Mauer. Ein Symbol für den Mauerfall? Eine Anregung für den nächsten Denkmalentwurf? Irchenrieths Bürgermeister Josef Hammer hielt schon die Berliner Einheitswippe für eine gute Idee: Als ständige Mahnung, 1989/90 nicht zu vergessen. »Weil der Checkpoint Charlie noch sichtbar ist, reden die Menschen darüber«, sagt er. Entstünde ein Einheitsdenkmal, sprächen mehr über die Einheit. So einfach sei das manchmal.

Fotos (v.o.): Stadt Lübeck; Ellen Liebner/Stadt Plauen; 	Stadt Köthen; dpa; Stadt Ratzeburg; Stadt Irchenrieth





nächster Artikel:

Ostkurve

Der nackte Wahnsinn



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Der nackte Wahnsinn





VON CLEMENS MEYER (322 Wörter)





Eine Million Pfund kostet ein Nacktporträt von Donald Trump. Eine Million? Da können ja sogar Neo Rauch und Matthias Weischer preislich nicht mithalten, beide großartige Künstler, in Leipzig zu Hause und, bei allem Respekt, in einer anderen Liga als die amerikanische Malerin des fiktiven Trump-Aktbildes.

Ist es also das Sujet, das den Preis macht? Soll ich als Agent bei einigen befreundeten Künstlern vorsprechen? Und wir vertreiben Nacktbilder unserer ostdeutschen Granden?

Frauke on the beach . Würde ich sofort selber kaufen. Oder Lutze Bachmann im Adamskostüm, mit Apfel aufm Kopp. Macht fünfhunderttausend. Locker. Gerade war die Art Cologne, da hätte man das schön vermarkten können. Die Leipziger Schule steht ja für eine Körperlichkeit, für Figuren, gefangen in der Geschichte ... wenn die Horizonte aufbrechen ... wenn sich die Schichten verschieben in der Leipziger Tieflandbucht.

So einfach ist das aber alles nicht, der Leipziger Westfale Matthias Weischer war ja lange ein Meister der menschenleeren Räume, der Interieurs, der geheimnisvollen Gärten, aber nun schieben sich die Figuren leise in sein Werk ... Oh großartige Leipziger Schule, die eigentlich eine sächsische Schule ist, eine deutsche Schule ist, tief verortet in der Geschichte und dennoch frei. Kein Trump für eine Million. Die Urväter, die Väter, die Kinder, die Enkel ... Mattheuer und Heisig, Rink, Gille und Rauch, Weischer und Paule Hammer ... und all die anderen. Reich sind wir, auf ins Museum, sagen wir. Und bald ist wieder großer Galerienrundgang.

Im Mitteldeutschen Verlag ist grade ein Band mit Weischer-Gesprächen erschienen, die der Literaturkritiker und Kunstfreund Michael Hametner mit ihm führte. Im Mitteldeutschen Verlag erschienen einst die Großen der DDR-Literatur, Christa Wolf, Erik Neutsch, Werner Heiduczek, um nur einige zu nennen. Heiduczek habe ich gerade wieder einmal besucht. Er wird 90 im Herbst.

Noch ist er wach, der große weise Dichter von Tod am Meer , Das verschenkte Weinen, Abschied von den Engeln. Zeit, einmal innezuhalten.

Von Clemens Meyer erschien zuletzt der Roman »Im Stein« (S. Fischer)

Foto: Gaby Gerster





nächster Artikel:

Rechtsradikale

Wieso organisieren sich rechte Gewalttäter oft in kleinen Städten wie Freital?



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Die Leute verlieren die Fassung«


Wieso sind es meist kleinere ostdeutsche Städte wie Freital, in denen sich rechte Gewalttäter organisieren können? Ein Gespräch mit dem Soziologen Raj Kollmorgen


VON MARTIN MACHOWECZ (887 Wörter)



Raj Kollmorgen, geb. 1963 in Leipzig, forscht in Görlitz u. a. zur Transformation Ost





DIE ZEIT: Herr Kollmorgen, in Freital ist eine mutmaßliche rechtsextreme Terrorgruppe aufgeflogen. War das Zufall, dass es wieder einen Ort wie Freital getroffen hat?

Raj Kollmorgen: Wir wissen noch sehr wenig über das, was da in Freital passiert ist. Aber das Problem des Ostens, speziell Sachsens, liegt offenkundig vor allem in den kleineren, peripheren Mittelstädten. Da spreche ich gerade von denjenigen Orten, die von der nächsten Großstadt nicht allzu weit entfernt sind. Ob Sie nun Freital, Meißen, Heidenau oder Riesa nehmen – die Lage dort ist oft dramatisch: Erstens ziehen Leute weg, weil sich nichts tut. Und zweitens fehlt auch noch Zufluss von außen, es zieht niemand dorthin. Sie haben in solchen Städten viel größere Probleme als beispielsweise in Dörfern.



ZEIT: Warum das denn?

Kollmorgen: Die soziale Kontrolle funktioniert in dörflichen Gegenden, auch im Osten, häufig deutlich besser. Auch die soziale Lage ist auf dem Land nicht so schlecht, wie oft kolportiert wird. Dörfer erleben durchaus Zuzug. Es gehen Menschen bewusst dorthin, auch aus gebildeten Schichten. Da reicht schon eine Familie, die in einen kleinen Ort zieht, als neuer Impulsgeber aus. Dadurch gibt es in vielen Dörfern relativ aktive soziale Gemeinschaftsstrukturen. Aber nach Freital zieht kaum jemand, wenn er nicht muss – die Leute wollen ganz aufs Land oder gleich in die Großstadt.

ZEIT: Was passiert also in Orten wie diesen?

Kollmorgen: Es ist natürlich ein weiter Weg, bis jemand eine rechtsterroristische Zelle gründet. Aber alles beginnt damit, dass wir eine soziale und demografische Zuspitzung erleben, die man zusammenfassen kann als: Austrocknung des öffentlichen Raumes. Die Zivilgesellschaft stirbt. Von der Freiwilligen Feuerwehr bis zum Chor haben alle, die für Geselligkeit zuständig sind, Schwierigkeiten, Nachwuchs zu finden. Von den Parteien will ich gar nicht reden.

ZEIT: Also fehlen in Orten wie Freital Leute, die widersprechen, einschreiten?

Kollmorgen: Ganz genau. Im Gegenteil, man schaukelt sich sogar gegenseitig hoch, radikalisiert sich, die extremste Ausprägung haben wir in Freital erlebt. Städte dieser Größe bieten eine gewisse Anonymität, die soziale Kontrolle und die demokratische Gegenmacht engagierter Mittelschichten fehlen. Selbst die Medien versagen: Wir finden in diesen Städten noch das Anzeigenblättchen und eine kämpfende Lokalzeitung, die krampfhaft versucht, den Eindruck aufrechtzuerhalten, es würde sich ja doch etwas tun. Die Leute glauben kein Wort davon. Und fühlen sich ziemlich schnell fremdbestimmt.

ZEIT: Bilden diese Leute sich nur ein, abgehängt zu sein – oder sind sie es wirklich?

Kollmorgen: Ich glaube, dass beides zutrifft. Natürlich geht es ihnen nicht unbedingt objektiv schlecht, es ist ja auch keineswegs jeder Rechtsextremist arm und arbeitslos. Aber viele Bewohner dieser Kleinstädte fühlen sich nicht ernst genommen, nicht als Teil des Diskurses, einer besseren Zukunft. Sie ziehen sich zurück, kapseln sich ein. Wenn dann ein Einfluss von außen kommt, der ihre Welt scheinbar bedroht ...

ZEIT: ... wie die Flüchtlingskrise?

Kollmorgen: Genau – wenn dann so ein Einfluss dazukommt, entsteht schnell das Gefühl, jetzt sei wirklich das ganze Dasein als Kleinstadtbürger bedroht. Das Letzte, an dem man sich noch gerade so festhalten kann, wird gefühlt angegriffen. Manche Leute entwickeln dann eine Einstellung von: »Hey, wir versuchen, dem Niedergang unserer Stadt noch zu trotzen! Und jetzt wird uns das Letzte genommen, das wir noch haben, unser eigenes Zuhause, unsere selbstbestimmte Gemeinschaft!« Danach beobachten wir häufig einen Ausbruch. Die Leute verlieren die Fassung. Die einen organisieren Anti-Asyl-Demos. Ein paar andere werfen Steine. Einige wenige gründen irgendwelche gewalttätigen Gruppen.

ZEIT: Wieso sind 25- bis 35-Jährige so radikal? Zur mutmaßlichen Freitaler Terrorgruppe gehören fast nur Menschen dieses Alters.

Kollmorgen: Zum Beispiel, weil das die Generation ist, die den zweiten Schlag der Vereinigungsnöte erfahren hat. Die sind nicht mehr in der ersten Krise Anfang der Neunziger großgeworden, sondern zehn Jahre später. Das ist die Generation Hartz IV. In dieser Generation gibt es die ganz Erfolgreichen – doch die landen schnell in den Großstädten. Aber von den Verlieren sind viele noch da und haben umso stärker das Gefühl, dass man ihnen die Zuwendung entzogen hat und ihnen jetzt die Zukunft entzieht.

ZEIT: Das heißt aber noch lange nicht, dass man eine rechtsextreme Terrorzelle gründet.

Kollmorgen: Natürlich nicht. Ich glaube nur, dass diese Leute sich angesichts rechtspopulistischer Ideologien besonders verletzbar zeigen. Die haben dafür eine gewisse Offenheit. Und alles Weitere hängt danach von Zufällen ab: Wenn sich drei, vier Figuren finden, die pseudo-charismatisch die Sache in die Hand nehmen und sich zu Anführern erklären, braucht es häufig nicht mehr viel, um so eine »Zelle« aus der Taufe zu heben. Da mobilisiert sich relativ einfach ein Unterstützerkreis, es entstehen Loyalitäten untereinander und zu den Anführern. Ich könnte mir vorstellen, dass bei diesen Gruppen viel weniger Strategie dahintersteckt, als wir oft glauben. Es braucht nur Leute, die ähnliche Erfahrungsräume teilen, und eine Dynamik.

ZEIT: Also kann so etwas wie in Freital überall passieren?

Kollmorgen: Freital kann überall sein, in vielen dieser Städte im Osten. Aber ich denke nicht, dass wir jetzt die flächendeckende Enttarnung rechter Terrorzellen erleben. Für die Gründung solcher Gruppen braucht es, wie gesagt, nicht nur das Saatbeet aus sozialer Lage und Gesinnung, sondern auch noch charismatische Figuren, die passende Mitläufer-Gruppe und einen politischen Anlass, der das Fass zum Überlaufen bringt. Allerdings will ich auch vorsichtig sein. Die Realität war in den vergangenen Monaten oft härter als die finsterste Prognose.

Foto: ddp





nächster Artikel:

LEXIKON

Prost



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





LEXIKON


Prost





VON MARTIN MACHOWECZ (137 Wörter)





Von lat. prosit, Trinkspruch, der so viel bedeutet wie: »Es sei zuträglich«. Die Görlitzer Brauerei Landskron hat sich nun eine besonders raffinierte Abwandlung dieses Wortes einfallen lassen. Auf Großplakaten wirbt das Unternehmen mit dem Slogan »PrOST Deutschland – der Osten ist sich einig« und möchte damit seine regional-sächsischen Wurzeln herausstellen sowie seinen Kultcharakter betonen. Die Brauerei-Strategen wissen, dass solch eine PR-Kampagne in Zeiten wie diesen natürlich einschlagen muss wie ein Partyfass: Nicht nur, weil die neuen Bundesländer jene Region der Republik sind, in der es am allermeisten gärt. Sondern auch, weil angesichts von Pegida & Co. die Zustände mit einem Bierchen an den Lippen immer noch am besten zu ertragen sind. Experten ziehen indes ein nüchternes Fazit: Vielleicht deute die Kampagne darauf hin, dass in Sachsen doch noch nicht Hopfen und Malz verloren seien.

MARTIN MACHOWECZ





nächster Artikel:

Was wächst denn da?

Der Streit um den Feldstraßen-Bunker wird jetzt entschieden



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Was wächst denn da?

Der Streit um den Feldstraßen-Bunker wird jetzt entschieden

VON JOHAN DEHOUST (1166 Wörter)



Etwas Klarheit

Die Ausnahmeregeln für Flüchtlingsheime sind rechtmäßig. Zumindest für einige

VON SEBASTIAN KEMPKENS (378 Wörter)



Der Lobbyist

Udo Lindenberg wohnt schon ewig im Atlantic

VON DANIEL HAAS (1743 Wörter)



Jetzt geht es rund

In Wandsbek zeigt sich die gesamte Absurdität des Radwegkonflikts

VON FRANK DRIESCHNER (1716 Wörter)



Kampfradler

Wie die neuen Radwege sie domestizieren. Ein Erfahrungsbericht

VON FRANK DRIESCHNER (352 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso kracht es auf der Dammtorkreuzung so oft?

VON MARK SPÖRRLE (293 Wörter)



Die Drama-Queen

Der HSV profiliert sich weiter in der Rolle des Ausnahmekünstlers

VON KILIAN TROTIER (716 Wörter)



Bildung

Flüchtlingskinder sollen sofort in die Schule, das klingt nach einem guten Plan

VON OLIVER HOLLENSTEIN (1433 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(152 Wörter)



Jeden Tag Druck

Die Macher der Straßenzeitung »Hinz&Kunzt« haben Angst – vor dubioser Konkurrenz

VON CHRISTOPH TWICKEL, MARC WIDMANN (770 Wörter)



Über Geld

Ein Gespräch mit dem Unternehmer Frank Otto

VON HANNA GRABBE, CHRISTOPH TWICKEL (1325 Wörter)



Letzte Zugabe

Abschied von Roger Cicero in der St.-Gertrud-Kirche. Natürlich wurden Reden gehalten

VON DANIEL HAAS (607 Wörter)



Im Salon

Das Jenisch-Haus zeigt Frauen der Heine-Zeit

VON BENEDIKT ERENZ (826 Wörter)



Theater

Der Klassiker wird leicht und böse: »Endstation Sehnsucht« im Thalia

VON JENS JESSEN (589 Wörter)



Unsere Entspannung

Eine Studie sagt, die Hamburger seien faul – stimmt und ist falsch

VON KILIAN TROTIER (232 Wörter)



Bestenliste

WAS HAMBURG LIEST

(253 Wörter)



Mahlzeit

Kiezflair und bemühte Kulinarik: Die Tarterie St. Pauli

VON MICHAEL ALLMAIER (422 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was wächst denn da?


Ein grüner Vorzeigebau, sagen die einen. Ein graues Investoren-Monster, die anderen. Der Streit um den Feldstraßen-Bunker wird jetzt entschieden


VON JOHAN DEHOUST (1166 Wörter)



Auf dieser Simulation der Gegner dominiert der Beton (r.). Mit dem Entwurf links werben die Anhänger des Bunker-Aufbaus





Es könnte so schön sein: Der alte Betonbunker an der Feldstraße erhält einen Aufbau mit Bäumen und Kletterpflanzen in strahlendem Grün. Was für eine Aussicht! Ein Park auf einem Mahnmal des Krieges, welch großartiges Symbol. Magazine, Zeitungen und Blogs verbreiteten es weit über Hamburg hinaus: Seht her, was diese Stadt plant!



Dann aber tauchte ein zweites Bild auf, verbreitet von den Gegnern. Es zeigte öde Glasfassaden, umgeben von Grau, dazwischen spärliche Pflänzchen, die eher nach Unkraut aussahen als nach Blätterdickicht. Macht euch nichts vor, sagte dieses Bild. Der Bunker als grüne Oase? Träumt weiter. Am Ende wird es trist.

Willkommen in einem Konflikt, der gerade St. Pauli entzweit. Willkommen im Kampf der Bilder. Grün oder Grau? Es ist ein Streit, der klein klingt, tatsächlich aber weit über das Heiligengeistfeld hinausreicht. Wie soll sich die Stadt entwickeln? Sind schöne Bilder entscheidender als gute Argumente? Können prächtige Animationen ausreichen, um ein Projekt durchzusetzen? Und wer profitiert am Ende wirklich – Anwohner oder Investor?

Das schöne Bild mit dem vielen Grün hat eine Gruppe von Anwohnern, Architekten und Stadtplanern erstellt. Sie will den rund 40 Meter hohen, direkt am Millerntor-Stadion gelegenen Betonklotz verwandeln. Für sie ist der ehemalige Flak-Bunker ein trister Ort, ein Fremdkörper. Seit zwei Jahren arbeiten sie an einem Konzept, das ihn verschönern und öffentlich zugänglich machen soll. Jetzt sind sie womöglich kurz vor dem Ziel: Der Bauantrag ist eingereicht, in zwei bis drei Monaten könnte er genehmigt werden.



Dass es so kommen wird, daran scheint unter den Befürwortern niemand zu zweifeln. Dafür seien die Signale aus der Politik zu positiv, sagt Robin Houcken, der als Geschäftsführer des Architekturbüros Metapol an dem Projekt mitarbeitet. Laufe alles wie gewünscht, stünden schon Ende des Jahres Baukräne über den massiven Mauern, zwischen denen während des Krieges mehr als 18 000 Menschen Schutz vor Bomben suchten.

Der Aufbau ist längst keine Spinnerei mehr, kein reiner Architektentraum. Das haben auch seine Gegner erkannt, die sich in der »Feldbunker Initiative« zusammengeschlossen haben. Sie sind in den vergangenen Wochen deutlich präsenter geworden – mit Plakaten, einer Podiumsdiskussion und einem zweiten Bild des Bunkers, auf dem er überhaupt nicht mehr so grün und makellos aussieht. Sondern grau und grässlich. Ihre Simulation soll den idyllischen Bildern der Bunker-Befürworter etwas entgegensetzen.

Beide Seiten wissen, wie wichtig Bilder sind für die öffentliche Stimmung – und setzen sie gegen die jeweils andere ein.

Die Gegner sind eine kleine Gruppe aus rund zehn Mitgliedern. Einige glauben, der Bunker erinnere in seiner unbegrünten Hässlichkeit am besten an die Schrecken des Krieges. Sie bestehen darauf, dass der seit 2009 bestehende Denkmalschutz eingehalten wird. Andere haben genug von der »Eventisierung« ihres Stadtteils. St. Pauli sei natürlich ein Vergnügungsviertel, inzwischen sei aber eine Grenze erreicht, sagen sie. Ein grüner Bunker soll nicht noch mehr Touristenscharen anlocken.

Was die Gegner eint, ist die Furcht vor der Willkür eines Investors. Der Park auf dem Bunkerdach ist für sie vor allem eins: Greenwashing. Ein Vorwand, um einem kommerziellen Plan im linksalternativen Viertel Akzeptanz zu verschaffen. Sollen dahinter nicht auch zwei Gästehäuser mit 125 Zimmern entstehen, ein Fitnessstudio, eine gigantische Halle mit Platz für bis zu 1100 Besucher? »Eine dreiste Lüge« nannte die Architektin Elinor Schües, eine Kritikerin und Mitglied im Denkmalrat, die hübschen Visualisierungen sogar.

Vertrackt ist die Lage vor allem, weil die Besitzverhältnisse kompliziert sind. Das Gebäude gehört der Stadt, ist aber seit 1993 an den Unternehmer Thomas J. C. Matzen verpachtet, per Erbbaurechtsvertrag, der bis zum Jahr 2053 läuft. An Matzen wandten sich vor eineinhalb Jahren einige Anwohner, die von ihrem Balkon auf den Bunker blickten und auf die Idee kamen, darauf einen Garten anzulegen. Matzen willigte ein, allerdings unter zwei Bedingungen. Erstens: Der Vertrag wird bis 2092 verlängert, gerne ohne Pachterhöhung. Zweitens: Neben den öffentlichen Flächen soll es auch solche geben, die er kommerziell nutzen kann. Im Gegenzug bot Matzen an, alle Kosten zu übernehmen, zunächst um die 30 Millionen Euro. Und er erklärte sich bereit, den frei zugänglichen Dachpark dauerhaft zu erhalten.



Ein Deal, mit dem die Ideengeber einverstanden waren, auch, weil Matzen ihnen einen starken Einfluss zusicherte. Sie sollten die rund 7500 Quadratmeter öffentliche Fläche gestalten dürfen: die etwa sechs Meter breite Rampe, die sich um den Bunker winden soll. Die Terrassen, die alle fünf neuen Stockwerke auf dem Dach umgeben. Den Park ganz oben. Und einige der Räume im Inneren. Die Anwohner gründeten die Projektgruppe Hilldegarden und stellten einen Container vor den Bunker, offen für Ideen und Workshops.

Heute ist Hilldegarden ein Verein, der 51 Mitglieder und ein erstaunlich detailliertes Konzept hat. Die Standorte aller 228 Bäume und Großsträucher sind vermerkt. Unter anderem Bergkiefern, Wacholder und Felsenbirnen sollen bald dort stehen. 80 Prozent der Pflanzen seien immergrün, sagen die Befürworter. Neue Natur mitten in der Stadt, ist das nicht großartig? Eine wärmespendende Kompostieranlage ist vorgesehen, Gemeinschaftsräume, ein Kiosk. Die Vereinsmitglieder sind mehrmals auf ihre Gegner zugegangen. Sie luden Senioren ein, die einst im Bunker Schutz suchten, und entwickelten mit ihnen eine Gedenkstätte. Sie brachten Investor Matzen dazu, im Herzen des geplanten Aufbaus keine Konzerthalle, sondern eine Sporthalle zu errichten, die der FC St. Pauli gegen Bezahlung nutzen könnte.

Die Kritiker aber überzeugt das nicht. Sie beschäftigen sich besonders mit den etwa 7500 Quadratmetern, die nicht frei zugänglich sein sollen. Warum müssen in der Sporthalle einmal pro Woche Kulturevents stattfinden? Was hat Matzen mit den »Gästezimmern« vor? Sie bezweifeln, dass die Fenster dieser Zimmer wirklich so grün bewachsen sein werden wie auf den schönen Bildern. Die Gäste wollten doch sicherlich einen freien Blick über Hamburg.

Doch können die Gegner das Projekt überhaupt noch stoppen? Zumindest aus baurechtlicher Sicht ist das unwahrscheinlich. Falko Droßmann, Leiter des Bezirksamts Mitte, sagt, er habe das Fachamt Bauprüfung angewiesen, sehr gründlich vorzugehen. Besonders der Brandschutz und die Fluchtwege seien heikel, immerhin sollen bis zu 900 Besucher gleichzeitig auf der Parkanlage zugelassen sein. »Es sieht aber ganz gut aus, dass dieses Vorhaben genehmigt werden könnte«, sagt der SPD-Politiker.

Bleiben noch vertragliche Fragen, die die Stadt mit Investor Matzen klären muss: Wie viel Pacht soll er in Zukunft zahlen? Und wie genau soll er sich um den Park auf dem Bunkerdach kümmern? Das ist noch ungeklärt und mitentscheidend zur Bewertung der Frage, wem der Bunker in Zukunft vor allem nutzt: dem Investor oder den Anwohnern.

In der Bezirksversammlung Mitte kann das Projekt noch verhindert werden – falls die Mehrheit von SPD und Grünen im Bauausschuss des Bezirks dagegen stimmt. Beide Fraktionen haben Anfang der Woche eine Anfrage an den Senat gestellt. Kann der Denkmalschutz wirklich vernachlässigt werden? Was ist mit dem Verkehr? Sollten die Mitglieder des Bauausschusses Zweifel haben, können sie eine Abstimmung beschließen und gegen das Projekt stimmen.

Bislang aber sieht es so aus, als hätte der grüne Bunker gute Chancen, realisiert zu werden. Ob er tatsächlich so grün wird wie auf den Bildern seiner Befürworter? Erst in etlichen Jahren wird man es sehen.

Abb. (Ausschnitte): d-plan GmbH (l.); Planungsbuero Bunker (r.)





nächster Artikel:

Etwas Klarheit

Die Ausnahmeregeln für Flüchtlingsheime sind rechtmäßig. Zumindest für einige



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Endlich etwas Klarheit


Eine wichtige Frage ist entschieden: Die Ausnahmeregeln für Flüchtlingsheime sind rechtmäßig. Zumindest für einige


VON SEBASTIAN KEMPKENS (378 Wörter)



In die Container am Fiersbarg dürfen jetzt Flüchtlinge einziehen





Wer hätte das gedacht: Die Stadt kann im Streit um Flüchtlingsunterkünfte wichtige Gerichtsprozesse für sich entscheiden. Zuletzt hatte sie gerade bei den besonders umstrittenen Unterkünften viele Rückschläge eingesteckt, in Klein Borstel etwa. Jetzt, am Fiersbarg in Lemsahl-Mellingstedt, hat die Stadt gewonnen – und plötzlich deutet sich an, dass die Senatspolitik in Sachen Flüchtlingsunterbringung entgegen aller Kritik eine solide rechtliche Grundlage haben könnte.

Was genau passiert ist? Die Stadt hat vor dem Oberverwaltungsgericht (OVG) die Erlaubnis bekommen, ein Flüchtlingscamp am Fiersbarg weiterzubauen. Die Richter hoben den Baustopp auf, den Anwohner erwirkt hatten. 252 Asylbewerber können nun in die Container einziehen.

Für Verwaltung und Flüchtlinge ist das eine richtungsweisende Entscheidung. Es gibt endlich Rechtssicherheit. Monatelang war unklar, wie belastbar die Ausnahmeregeln im Baurecht für Flüchtlingscamps sind. Jetzt steht fest: Zumindest bei mobilen Unterkünften kann die Stadt auf sie setzen. Damit Flüchtlinge schneller untergebracht werden können, müssen Anwohner Einschränkungen in Kauf nehmen. Die Regelungen in Bebauungsplänen dürfen zur Not zeitweise missachtet werden.

Der Beschluss ist aber nicht in jeder Hinsicht eine Grundsatzentscheidung, nur für einen begrenzten Bereich. Erstens: Rechtssicherheit gibt es ausschließlich für mobile Unterkünfte, also Container oder Zelte. Nicht ausdrücklich eingeschlossen sind Festbauten. Und zweitens: Es gibt eine klare Frist. Die Ausnahme gilt nur für drei Jahre, so steht es im Gesetz. Danach muss neu verhandelt werden. Was nach diesen drei Jahren am Fiersbarg und bei vergleichbaren Unterkünften sein wird? Das weiß zurzeit niemand.

Die Stadt deutet die Entscheidung in ihrem Sinne: Was für mobile Unterkünfte gelte, sei bestimmt auch auf feste Gebäude übertragbar. Der Beschluss werde »ausstrahlen«, hoffen sie im Zentralen Koordinierungsstab Flüchtlinge.

Die Gegenseite erwidert: Das Gericht habe vor allem aus einem Grund erlaubt, den Bebauungsplan in einer zeitlich überschaubaren Notlage zu missachten: weil Container nur für einen begrenzten Zeitraum stehen. Für feste Gebäude gelte das nicht, dort sei deshalb von einer anderen Entscheidung auszugehen.

Es sind die Wochen der Wahrheit. Für mobile Camps gibt es jetzt Klarheit, für dauerhafte Unterkünfte steht sie bevor. Mitte Mai erwarten die Streitparteien in Klein Borstel eine Entscheidung des OVG. Nach Monaten der Ungewissheit definieren die Gerichte nun endlich, welche Kompromisse Anwohner für die Unterbringung von Flüchtlingen eingehen müssen – und welche nicht.

Foto: Klaus Bodig/Hamburger Abendblatt





nächster Artikel:

Der Lobbyist

Udo Lindenberg wohnt schon ewig im Atlantic



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Der Lobbyist


Udo Lindenberg wohnt schon ewig im Atlantic. Das Hotel und der Rockstar – wie passt das eigentlich?


VON DANIEL HAAS (1743 Wörter)



Hinterm Horizont immer heiter: Udo Lindenberg auf dem Dach des Atlantic





Wer dem Atlantic nicht alles aufs Dach gestiegen ist. James Bond zum Beispiel kletterte über einen Balkon nach oben in den Hamburger Herbsthimmel hinein, und natürlich war die Weltkugel im Bild, das Wahrzeichen des Hotels. Der Morgen stirbt nie, 1997 wurde der Film gedreht, aber Udo Lindenberg hatte schon drei Jahre zuvor seine Leute eingeschleust, keine Geheimagenten, sondern »Geheimräte«. So nennt der Musiker jene Freunde, die vorzugsweise am Tresen des Hotels stehen und Espresso, Whiskey und Eierlikör parat halten. Inspiration oder Betäubung, je nach Gemütslage.



Gerardo Goffredo war so ein Geheimrat, 25 Jahre lang arbeitete er als Barkeeper im Atlantic. In einem Schränkchen hütete er das legendäre schwarze Buch, in das Lindenberg Skizzen und Ideen eintrug. Und als dem Star eines Abends die Farben ausgingen für seine Arbeit als »Stricher« – Udo-Jargon für Zeichner –, da stellte ihm der Barmann Blue Curaçao und Bols Banana zum Kolorieren hin.

Von der Geburtstunde der sogenannten Likörelle hat sich das Atlantic ästhetisch bis heute nicht erholt. Man kann das als Glücksfall einstufen: Die konventionelle Grandhotel-Deko – Historienschinken auf Stofftapete – wird demontiert durch Trash-Motive. Schlapphutträger und nackte Ladies, die sich zuprosten – kunsthistorisch ist das nicht mal eine Fußnote, aber für die Premiumhotellerie eine Revolution, raumausstattungsmäßig gesehen.

Diese – sagen wir vorsichtig – artistische Ambivalenz bestimmte das Verhältnis von Rockstar und Fünf-Sterne-Haus von Anfang an. Beide profitieren bis heute davon, beide haben ihren Nimbus durch dieses Zusammenspiel vergrößert. Lindenberg, der Grand Daddy des deutschen Rock, und das De-luxe-Hotel, in dem Kaiser Wilhelm II. in Öl das Foyer bewacht.

Nächste Woche erscheint das neue Album Stärker als die Zeit, Lindenberg geht dann auf Tournee, eine Jubiläumsreise, am 17. Mai wird er 70 Jahre alt.

Das sind die Neuigkeiten.

Die Konstante ist das Atlantic.

Wenn man wissen will, wo in Deutschland der Rock ’n’ Roll zu Hause ist, kann man einfach diese Adresse eingeben: An der Alster 72 bis 79. Dass der Rock ’n’ Roll überhaupt eine Adresse hat, ist natürlich kurios. Das ist die andere Pointe dieser Konstellation: Ohne Udo wäre das Atlantic nur das »weiße Schloss an der Alster« (Folklore-Marketingjargon), ein edles, in die Jahre gekommenes Traditionshotel mit schönem Blick aufs Wasser. Mit Lindenberg aber ist es eine Kulturinstitution, eine Luxuskita für kreative Kindsköpfe, eine Zentrale bürgerlicher Toleranz.

Ohne Atlantic kein Udo, ohne Udo kein Atlantic.

Seit 1994 bewohnt Lindenberg drei Zimmer im zweiten Stock (was er dafür bezahlt, erfährt man selbst auf hartnäckigste Nachfragen bei der Hotelleitung nicht. Er selber sagt: »Wir haben einen guten Deal gemacht, der cool ist«). Zwei Jahrzehnte minus der Zeit, in der er abtrünnig wurde, während der Umbauarbeiten 2011: ein Seitensprung ins Royal Meridien. Aber letztlich war das eine Mogelpackung. Der Mann, dessen Motto »Keine Panik auf der Titanic« lautet, in einem Domizil, das so gar nichts zu tun hat mit Schifffahrt und ozeanischen Gefahren? Nein, er musste wieder zurück ins Atlantic, wo man seit der Gründung im Jahr 1909 die Passagiere von Luxuslinern beherbergt und wo die Flure extrabreit sind, weil man früher mit Schrankkoffern auf Reisen ging.

Lindenberg profitiert von den Platzverhältnissen im Haus. Man kann ein bisschen schwanken und vom Weg abkommen, wenn der likörbedingte Seegang einsetzt. Oder mit dem Fahrrad die Lobby durchqueren. Alles schon geschehen.

Im Atlantic hat man sich auf ihn eingerichtet, er darf sogar rauchen, wo und wann er will. Bisweilen fragen Gäste, die nicht ganz so firm sind in deutscher Pop- und Kulturgeschichte, wer das sein soll, der Typ mit der Sonnenbrille und dem Schlapphut, und warum er in der Bar vor sich hin schmauchen kann, während sie selber vor die Tür müssen oder ins Raucherzimmer, ein Ort, den man als Nichtraucher übrigens nur mit Sauerstoffgerät betreten kann.

Und diesen Leuten erklärt man dann, dass das Udo Lindenberg ist, der Sänger, der in den siebziger Jahren das Deutsche befreit hat vom Schnarren der Nazis und Schleimen der Schlagerfuzzis. Der Klassiker wie Rudi Ratlos, Daumen im Wind und Cello eingespielt hat. Der 1983 musikalisch den Sonderzug nach Pankow bestieg und zum Pop-Maskottchen der Wiedervereinigung wurde. Der 2008 das Album Stark wie zwei aufnahm, fünfzehn Songs, in denen alles zur Sprache kam, was ein Männerleben ramponieren und wieder aufrichten kann – Frauen, Suff, Ruhm, Freundschaft –, in einer Weise, die man ihm und dem deutschen Rocksong gar nicht mehr zugetraut hatte. Lakonisch, lässig und auf schnoddrige Weise präzise. Ein Meisterwerk.

Oder man erzählt ihnen eben von der zweiten Karriere, die sich parallel abspielt zu diesem Werdegang als Rockstar: wie er zum Hausherrn des Atlantic wurde und damit dem alten 245-Zimmer-Tanker zu Glanz, Gloria und Patina zugleich verholfen hat. Und wie umgekehrt das Atlantic ihm die Bühne für seine Hauptrolle bereitstellt: die annähernd graue Eminenz der Gegenkultur.

Mit 22 kam er nach Hamburg. Mit Hotels kannte er sich aus, aber nur aus der Service-Perspektive. Er hatte als Liftboy gejobbt, Düsseldorf, Breidenbacher Hof, die Fahrstuhlkabine steht heute im Pop-Museum seines Heimatstädtchens Gronau, am Udo-Lindenberg-Platz 1.

»Und dann saß ich mit meinem Seesack auf der Wiese vor dem Atlantic und hab gedacht, da werde ich später mal wohnen«: So klingt der Underdog, der nach oben will, und das war der Prachtbau an der Außenalster sicher auch am Anfang – ein Sehnsuchtsort, eine Chiffre für den Erfolg.

Als Lindenberg dann 1994 einzog, war er schon ein Star. Die Hippie-Zeiten, als er mit selbst gemalten Buttons am Parka durch St. Pauli zog (Aufschrift: »Ich bin dein Freund, sprich mich an«), die wild-prekären Zeiten in der WG mit Otto Waalkes und Marius Müller-Westernhagen: längst Einträge im Anekdotenbuch der Geschichte.

Er hätte überall wohnen können, in einem Loft im gentrifizierten Ottensen, einer Villa in Blankenese, aber es wurde dann dieses Hotel. Nicht als Bestätigungsgeste des Parvenüs, der es zum größten Pop-Poeten des Landes brachte, sondern als Kulisse für die Klassen- und Milieu-übergreifende Udo-Show, als die man sich sein Leben auch in den privateren Momenten vorstellen muss. Für die braucht er: Komfort, Platz, Publikum. All das stellt das Hotel bereit.

»In meiner Suite habe ich alles, was ich brauche. Musik. Ein Klavier, meine Reizwäsche, die Rollschuhe und die Ballettschuhe. Und wenn ich Leute sehen will, gehe ich an die Bar. Da sind Kollegen aus der Kunst, aber auch Handlungsreisende, die sich auf den Tod vorbereiten.«

Ob ihn die Leute wirklich einweihen in ihre Lebensdramen und ob der Handlungsreisende gehaltsbedingt als Gast fürs Atlantic überhaupt infrage kommt (Zimmer ab 218, Suiten ab 657 Euro), sei dahingestellt. Aber sicher ist das Hotel sein Resonanzraum, ein Tonstudio, wo sich alles mischt: das Parlando der internationalen Besucher; das Getuschel der Fans, die sich hinter vorgehaltener Hand versichern, »Doch, das ist er!«; die Geschichten seiner Begleiter, die »angenehm Verrückten«, wie er seine Entourage nennt.

Zu der gehörte zuletzt auch Benjamin von Stuckrad-Barre. Der Journalist und Autor hatte schon einmal im Atlantic campiert, 2008, als er ein Hörbuch mit Lindenberg-Texten aufnahm. In diesem Jahr wohnte er, schwer gebeutelt von seiner Suchterkrankung, wieder an der Alster, und für ein paar Monate wurde das Atlantic zur Betty-Ford-Klinik des Nordens.

Man kann sich vorstellen, wie sie dasaßen in Lindenbergs Suite, Blick auf die Alster, vielleicht blieben die schwarzseidenen Vorhänge aber auch geschlossen – lichtdicht, weil Lindenberg mit 69 immer noch ein Nachtschwärmer ist. Frühstück erst ab zwölf Uhr mit einer »Kinderzigarre«. So nennt er die Zigaretten, die er zum Wachwerden wegnuckelt.

Vielleicht hat sich Lindenberg also an sein E-Piano, Marke Kurzweil, gesetzt (»Stevie Wonder hat dasselbe«), und der vom Clean-Bleiben und Mit-sich-selber-ins-Reine-Kommen gestresste Autor saß auf einem der roten Ledersofas (sparsam möbliert, das Udo-Boudoir, kein Designer-Schnickschnack, statt Kunst ein großer Flatscreen, viele CDs, verwirrend viele Fernbedienungen), vielleicht gab es ein »Teechen«, wie Udo den Assam nennt, der zu seinen Grundnahrungsmitteln zählt wie Cohiba und Rollmops.

Und dann hat der Mann, der seine Hüte seit rund 20 Jahren beim Fachgeschäft Falkenhagen in Nähe des Rathauses kauft, Hüte, gefertigt in einem, kein Scherz, Ort namens Lindenberg im Allgäu, dieser Udo hat womöglich einen der großen Songs für seinen Schützling angespielt. Wie heißt es doch so schön und traurig und wahr in Unterm Säufermond: »Und die Zimmerdecke hebt sich / und die Wände brechen ein / auf dem Boden leere Flaschen / und er wieder so allein.« Vielleicht gab es auch eine Kostprobe aus dem neuen Album, Durch die schweren Zeiten heißt ein Stück, das Video spielt im Atlantic. Udo, der durch die Hotelflure schleicht und sich in der Lobby selber begegnet, Melancholie und Narzissmus als stilprägende Haltung, und dazu das traurige Näseln: »Es geht nicht immer gradeaus / Manchmal geht es auch nach unten / Und das, wonach du suchst / Hast du noch immer nicht gefunden.«

Lindenberg kennt sich aus mit dem Kontrollverlust, er hat schlimme Abstürze hinter sich, »dauerbreites Schluckspechtfeiern«, wie er selber sagt. An der Hotelbar ließ er sich die Sonnenbrille mit Wodka putzen, »für den scharfen Durchblick«. Mitte der Neunziger dann die pathologische Zuspitzung: Intensivstation, 4,7 Promille.

Das Comeback in den Nullerjahren wie »Phönix aus der Flasche« (Lindenberg), auch das verbindet ihn mit dem Atlantic. Die Fähigkeit, im großen Stil zu scheitern und sich anschließend aufzuschwingen auf die Höhe des eigenen Mythos, mindestens. Das Hotel verbrachte ein halbes Jahrzehnt in Katerstimmung. 2006: Aberkennung des Superior-Status und der fünf Sterne. 2009: Ausschluss aus der Vereinigung der Leading Hotels of the World. 2010 erstickte Miteigentümer Dieter Bock in seinem eigenen Hotel an einem Steak.

Seit 2011 sind wieder alle Sterne am Platz, samt Zusatz »superior«. Und Olaf Scholz sagte bei der Feier nach der Renovierung im Jahr 2012: »Das Atlantic ist ein Wahrzeichen für die Tradition unserer Stadt.«

Udo Lindenberg ist ein Wahrzeichen für die Tradition des Atlantic. Zu seinem fünfzigsten Geburtstag hatte ihm die Hoteldirektion einen Baum im Innenhof gepflanzt, gleich hinter dem Springbrunnen, natürlich eine Linde. Mal sehen, was sie sich dieses Jahr einfallen lassen.

An seinem Geburtstag muss er arbeiten, Gelsenkirchen, Konzertproben im Schalke-Stadion. Drei Tage später beginnt seine Deutschlandtournee: »Da muss ich kurz mal das Gemäuer warmsingen, damit die Show richtig knallt.«

Und wenn er dann nach ein paar Wochen zurückkehrt, werden sie wieder da sein, die Verrückten und Verstrahlten, die Fans und Freunde, die Journalisten und lost boys des Medienbetriebs. »Hallöchen!«, wird er sagen und ein Teechen ordern, und alle werden es noch einmal begreifen, was er gemeint hat damals, vor vielen Jahren, als er sagte: »Udo L. lebt im Hotel.«

Fotos: Martin Schoeller/AUGUST (o.); Tine Acke (2)





nächster Artikel:

Jetzt geht es rund

In Wandsbek zeigt sich die gesamte Absurdität des Radwegkonflikts



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Jetzt geht es rund


Kaum eine Debatte wird so emotional geführt wie die um Radwege. In einer Straße in Wandsbek zeigt sich nun die gesamte Absurdität des Konflikts


VON FRANK DRIESCHNER (1716 Wörter)





Eine Zeitungsnotiz, das war der Anfang. Versteckt zwischen allerlei Neuigkeiten über Straßenbaupläne in Wandsbek las Jens Kürsten eine Nachricht, die er zunächst kaum verstehen, dann kaum glauben und schließlich nicht fassen konnte. Die Walddörferstraße, seine Walddörferstraße, an der er mit seinen vier Mitarbeitern seit 48 Jahren seinen Kartonhandel betreibt, soll – was werden? Eine Fahrradstraße?



Durch einen Anruf in der Hamburger Verkehrsbehörde erfuhr er von der Existenz eines »Fachamts Management des öffentlichen Raums«, dort sei er dann zu sechs oder sieben unterschiedlichen Stellen weitergeleitet worden. »Die meisten haben gesagt, schreiben Sie mir mal eine E-Mail.« Das war kurz vor Weihnachten.

Was macht ein Mann, der viel Erfahrungen mit Kartons, aber wenig mit Protest hat, in einer solchen Lage? Er wendet sich an eine Seniorenrunde aus Wirtschaftsberatern im Ruhestand. Er meldet sich bei der Handelskammer, die seien die Ersten gewesen, die ihm überhaupt zugehört hätten, sagt Kürsten. So beginnt ein Streit, der inzwischen der heißeste Konflikt der Hamburger Verkehrspolitik ist.

Hamburg wird, so steht es im Koalitionsvertrag der rot-grünen Regierung, eine »Fahrradstadt«, gerade handelt das Land mit unterschiedlichen Behörden ein »Bündnis für den Radverkehr« aus, das dem Bündnis für das Wohnen im Wohnungsbau entsprechen soll.

Allein in dem Wort »Fahrradstadt« steckt so viel emotionale Sprengkraft, dass sich die Opposition in Fragen der Verkehrspolitik inzwischen kaum noch äußert, ohne die geistige Gesundheit ihrer politischen Gegner infrage zu stellen. Verkehrspolitik in Hamburg ist seit je ein Kulturkampf, Traditionalisten gegen Modernisierer beziehungsweise, so formuliert es der CDU-Verkehrspolitiker Dennis Thering, Vernunft gegen »Irrsinn«. Der Konflikt polarisiere die Stadt, sagt Thering, ihm macht das Spaß, und seine Wähler schätzen deutliche Worte. »Klasse, endlich mal eine Fraktion, die dagegenhält«, das höre er an seinen Infoständen immer wieder.

Moderater formulieren? Nichts da! »Was die machen, ist irre, dazu stehen wir.«

Das Seltsame an diesem Konflikt ist, dass es unter Experten in den wesentlichen Punkten keine zwei Meinungen gibt. Das gilt für die »Fahrradstadt« insgesamt, aber auch für die Planung in der Walddörferstraße. Dass der Fahrradverband ADFC all das richtig findet, liegt auf der Hand. Dass die Kollegen vom ADAC diese Ansichten fast vollständig teilen, wird nur jemanden erstaunen, der sich mit Straßenverkehr nie beschäftigt hat. In der Verkehrsplanung gibt es nur eine Ingenieurswissenschaft, nur eine Sammlung von Richtlinien für die Gestaltung unterschiedlicher Straßen- und Kreuzungstypen und nur eine Verkehrsunfallforschung – worin also sollten sich die Ansichten von Fachleuten unterscheiden?

Vor allem aber verbindet ADAC und ADFC ein gemeinsames Interesse: Beide wollen den Radverkehr fördern. Mehr Radfahrer bedeuten: weniger Autofahrer. Und weniger Autofahrer bedeuten: weniger Stau. »Radverkehr ist im Vergleich zu anderen Maßnahmen saugünstig«, sagt der ADAC-Sprecher Christian Hieff.

Aber irgendwo müssen die Radfahrer dann eben fahren.

Die Walddörferstraße verläuft wie die Speiche eines Rades aus der Richtung des Stadtzentrums kommend stadtauswärts. Sie beginnt in Wandsbek am Ring 2 und deckt einen Großteil der Strecke zwischen den S‑ und U-Bahn-Stationen Friedrichsberg und Farmsen ab. Mit ungefähr 7000 Fahrzeugen pro Tag ist sie nicht groß, aber auch nicht ganz klein. Parallel zieht sich im Süden die riesige Verkehrsschneise der B 75 durch den Stadtteil, die hier Ahrensburger Straße heißt, im Norden der ebenfalls stark befahrene Friedrich-Ebert-Damm. Irgendwo hier muss eine der Velorouten durch, eine der Hauptverkehrsstrecken für Fahrradfahrer, die das Land seit Ende des vergangenen Jahrhunderts plant und nun endlich bauen will. Auf die Walddörferstraße zu kommen liegt nahe, aber das bedeutet nicht, dass es keine Alternativen gäbe.

Auf die Walddörferstraße zu kommen liegt nahe? Jens Kürsten betreibt seinen Kartonhandel in einem Gewerbemischgebiet, an den Straßen stehen Wohnhäuser, dahinter liegen die Betriebe. Als er bei seinen Nachbarn die Runde machte, um Mitstreiter zu gewinnen, begegnete ihm ungläubiges Staunen. Eine Fahrradstraße, hier bei uns? Vor den Ausfahrten des Auto- und Lastwagenvermieters, des Metallveredlers, des Stahlbauers? »Die haben mich erst überhaupt nicht für voll genommen.«

Zu Kürsten kommt zweimal im Monat ein 40-Tonner mit Pappe. »Wir haben jetzt schon Probleme, den auf den Hof zu kriegen.« Nebenan werden sechs Meter lange Bauteile für Rolltreppen eloxiert. »Der Stahlbauer verarbeitet 40, 50 Tonnen Stahl im Monat, das geht nicht mit dem Fahrrad.« Der Kartonhändler zählt all das auf, als spreche es für sich.

Nun will allerdings niemand die Walddörferstraße sperren, auch wenn Dennis Thering von der CDU das behauptet. Jens Kürsten und seine Mitstreiter wissen es jedenfalls besser. Ihr Lieferverkehr soll zugelassen bleiben, das sehen die Pläne vor – die Geschäftsleute glauben bloß nicht, dass das funktioniert. Andererseits, wer den Verkehr auf der neuen Fahrradstraße an der Alster kennt, wo morgens im Minutentakt die Busse der Sightseeing-Veranstalter durchfahren, den wird die Vorstellung des gelegentlichen Auftauchens eines Lkws auf einer Fahrradstraße nicht schockieren. Was genau ist also das Problem?

Wie sich herausstellt, gibt es einen Autohändler, der seinen Transporter auf der Straße entlädt, weil er nicht auf seinen Hof passt. Und wie machen es die Autos jetzt, wenn da der Kfz-Transporter steht?

»Na, sie fahren vorbei, wie an einem haltenden Bus.«

Und Fahrradfahrer können das nicht?

Dies ist der Punkt, an dem Kürstens Mitstreiter Frank Baumann sich in das Gespräch einschaltet. Ihm gehört ein benachbarter Gewerbehof, einem lokalen Internetsender hat er erklärt: »Ich verstehe nicht, warum man hier die Walddörferstraße vergewaltigen will.« Nun zitiert er die Straßenverkehrsordnung: In einer Fahrradstraße dürfen Radfahrer »weder gefährdet noch behindert« werden. Angesichts dieser Rechtslage, fürchtet Baumann, sei ein stehender Kfz-Transporter eine Provokation. »Dann ist die Gefahr groß, dass die mit Steinen schmeißen oder was weiß ich.«

Radfahrer als Vergewaltiger oder Steinewerfer? Harte Worte in einem eskalierenden Streit, in dem Aussagen häufig härter sind als Argumente. Was am Ende bleibt von den Bedenken der Unternehmer: Einige von ihnen wenden sich an Laufkundschaft, und dass ein Farbenhändler und eine Autowerkstatt Radfahrer nicht für ideale Kunden halten, lässt sich verstehen.

Der Weg in eine öffentliche Diskussionsveranstaltung der Grünen wird für Kürsten zur Expedition auf unbekanntes Terrain. Er selbst und Baumann, so erzählt er, hätten sich dort »eingeschlichen«. Die Radfahrer seien dann »ein bisschen erschrocken gewesen, dass wir da saßen«.

Schließlich meldete sich Kürsten auch in der Bezirksversammlung zu Wort. Der Kartonhändler ist klein und lebhaft, er spricht mit der Selbstsicherheit des Unternehmers, der im Geschäftsleben seinen Mann steht. Für diesen öffentlichen Auftritt allerdings hatte er sich zur Sicherheit notiert, was er sagen wollte. Als es dann so weit war, sagt er, habe ihm das Herz bis zum Hals geschlagen, »voll die Pumpe«.

Und dann? Dann ergriff ein Vertreter des ADFC das Wort. Kürsten ist in Erinnerung geblieben, dass er als »Ewiggestriger« beschimpft worden sei. Ausgerechnet er, der doch selbst gern Rad fährt! »Ich wusste gar nicht, wie mir geschah.« Da erst habe er begriffen, sagt er und wird nun halblaut, als dürfe niemand mithören: »Es geht um – Politik.«

Das ist unbestreitbar. Die »Fahrradstadt« ist ein politisches Projekt, sie sichert den Koalitionsfrieden zwischen SPD und Grünen und darf schon darum nicht zu bescheiden daherkommen. Was sich hinter der Formulierung verbirgt, ließe sich auch als vorsichtige Modernisierung beschreiben: 280 Kilometer gut benutzbarer Velorouten sollen ein Netz von 1700 Kilometern teilweise verfallener und fast durchweg nicht mehr genehmigungsfähiger Radwege ergänzen. Und 50 Kilometer Radweg jährlich sollen in Zukunft saniert werden, deutlich mehr als bisher. Alles große Fortschritte – aber ist das ein »Paradigmenwechsel«, wie die Fahrradbeauftragte der Stadt, Kirsten Pfaue, es ausdrückt?

Es liegt, bei allen Fortschritten, auch viel Symbolpolitik in der Formulierung von der »Fahrradstadt«.

Und sie bietet eine willkommene Angriffsfläche. In Wandsbek hatte die CDU an den Plänen für die Walddörferstraße nichts auszusetzen – bis die Bild- Zeitung die Parole vom »Fahrrad-Irrsinn« ausgab, die dann der Bürgerschaftsabgeordnete Dennis Thering aufgriff. Für Thering ist die »Fahrradstadt« ein Mobilisierungsthema, mit Details hält er sich nicht auf. Radfahren in Hamburg sei gefährlicher geworden, seit die Planer Fahrradstreifen auf den Straßen einrichteten, behauptet der Abgeordnete. Die Unfallforscher der Polizei-Verkehrsdirektion sehen das völlig anders.

Die zusätzlichen Fahrradstreifen erzeugten Staus, versichert Thering und nennt als Beispiel die gerade umgebaute Fuhlsbüttler Straße. Darauf gebe es nicht den kleinsten Hinweis, entgegnet der ADAC-Verkehrsexperte Carsten Willms. Ihn rufen ständig Hamburger an, wenn echte oder vermeintliche Verkehrsprobleme vor ihren Haustüren sie ärgern. »In der Fuhlsbüttler Straße ist die Beschwerdelage null.«

Aber die Planungsrichtlinien! Immer wieder würden sie missachtet, um neue Radwege auf die Fahrbahn zu verlegen, erklärt Thering. Immer wieder werde das behauptet, entgegnet Willms, es treffe aber nicht zu.

Irritiert es den Abgeordneten nicht, dass die weithin anerkannten Experten von ADAC und Polizei fast jede Sachfrage anders beurteilen als er? Wie sich zeigt, hat Thering eigene Informationsquellen: Anwohner, die ihn ansprächen, Polizisten auf der Straße, die anderer Ansicht seien als die Unfallstatistiker aus der Verkehrsdirektion. Gefühlte Tatsachen, die tatsächlichen Gefühlen entsprechen: Denn Wut gibt es ja wirklich, über Baustellen und Staus, über Andersdenkende, Anderswählende, Andersfahrende. Es gilt, sie politisch nutzbar zu machen.

Für Wandsbek allerdings hat Dennis Thering einen Vorschlag, über den zu reden lohnt. Nahe der Walddörferstraße schlängelt sich die Wandse, an ihrem Ufer ein ungepflasterter Pfad für Spaziergänger, den auch Radfahrer vereinzelt nutzen. Warum nicht die neue Veloroute dort entlangführen? Diesen Weg empfehlen auch Kürsten und seine Mitstreiter. »Es ist ausreichend Platz vorhanden, um ihn zu einem der schnellsten, sichersten und schönsten Fahrradwege Hamburgs zu machen«, schreiben sie in einem Flyer für ihre Nachbarn.

Wer mit den Fachleuten von ADFC und ADAC über diese Alternative spricht, wird allerdings auch die Bedenken schnell nachvollziehen. Velorouten sollen den Radverkehr ganzer Stadtteile bündeln, es geht hier nicht um einzelne Sonntagsradler, sondern um einen Strom von Radfahrern, viele von ihnen dank zunehmender Elektrifizierung im Rennradtempo unterwegs. Zwei Spuren Asphalt quer durch den Park, beleuchtet und mit Kanalisation für das salzhaltige Schmelzwasser im Winter, all das lässt sich bauen. Die Frage ist, ob die Wandsbeker es wollen – und ob das Land es bezahlt.

Wer weiß. Denn der Streit um die Walddörferstraße hat eine kuriose Pointe: Die Kampagne der Bürgerschaftsopposition ist längst im Gange, Jens Kürsten und seine Mitstreiter haben Faltblätter gedruckt und sogar schon einen Anwalt beauftragt – den aus dem Streit um Flüchtlingsunterkünfte bekannten Gero Tuttlewski, der das ganze Vorhaben für rechtswidrig hält. In der Wandsbeker Bezirksversammlung aber, die über das Konzept entscheiden wird, hat die Meinungsbildung gerade erst begonnen. Bislang ist die Idee von den Fahrrädern in der Walddörferstraße nicht mehr als das: ein Vorschlag eines Planungsbüros.

Illustration: Jochen Schievink für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Kampfradler

Wie die neuen Radwege sie domestizieren. Ein Erfahrungsbericht



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Alles für mich?


Wie die neuen Radwege Kampfradler domestizieren. Ein Erfahrungsbericht


VON FRANK DRIESCHNER (352 Wörter)





Ist es möglich, einen Streifen Asphalt am Rand einer Straße mit Rührung zu betrachten? Mir geht es so. An jedem meiner Arbeitstage fahre ich zweimal mit dem Rad durch die Fuhlsbüttler Straße, die im Zuge der Busbeschleunigung an ihren Rändern Fahrradstreifen bekommen hat. Überwiegend sind das einfach sinnvolle Radspuren, stellenweise sind sie, nun, großzügig. Der Umbau liegt jetzt Monate zurück – aber immer noch geht es mir dort so, als hätte ich ein Geschenk bekommen, das etwas zu groß, zu kostspielig ausgefallen ist.



Radfahren war für mich früher eine eher ungeregelte Angelegenheit, es ging darum, heile und nicht zu langsam durchzukommen. Theoretisch haben natürlich auch Fahrradfahrer Rechte, in der Praxis waren es nicht viele, und dementsprechend habe ich mich auch nicht zu viel verpflichtet gefühlt. Ich würde mich nie als »Kampfradler« bezeichnen. Aber ich nehme zur Kenntnis, dass andere mich so sehen. Elf Jahre lang habe ich mich morgens vom Strom der Autos durch die Sierichstraße in die Stadt spülen lassen und abends vom Feierabendverkehr stadtauswärts. Dabei bin ich tausendfach von hinten angehupt worden – von Leuten, so vermute ich, die etwas gegen »Kampfradler« haben.

Und nun? Nun entdecke ich eine neue Welt. Ich bin ein Verkehrsteilnehmer unter Verkehrsteilnehmern, es gibt gut befahrbare Wege, auf denen ich weder Autos noch Fußgängern ausweichen muss. Und es gibt Regeln, die erkennbar nicht der Schikane dienen.

Manche der neuen Regeln sind kurios. Soll ich die linke Spur der Einbahnstraße, in die mein neuer Fahrradstreifen mich einfädelt, so schnell wie möglich verlassen – oder erst dann, wenn das Ende einer schraffierten Fläche es mir gestattet? Rücksichtsvoll wäre es, zügig nach rechts zu fahren – es wäre aber auch ein Akt demonstrativer Regelmissachtung, wie ihn sich kein Autofahrer erlauben dürfte.

Dann ist da die Abbiegespur, eine Abbiegespur nur für Radfahrer. Als Linksabbieger soll ich mich nun zunächst rechts halten und die Radfahrer hinter mir passieren lassen, ehe ich die Richtung wechsle. Ich warte immer noch auf den zweiten Radfahrer, mit dem ich das mal ausprobieren könnte.

Die Zukunft ist da, sie fühlt sich seltsam an.

Illustration: Jochen Schievink für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso kracht es auf der Dammtorkreuzung so oft?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





FUNKTIONIERT NICHT


Wieso kracht es auf der Dammtorkreuzung so oft?


... fragt Constanze Wehner aus Borgfelde


VON MARK SPÖRRLE (293 Wörter)





Wer für einen Film eine chaotische Szene braucht, in der Autos, Busse und Radfahrer von allen Seiten aufeinander zuschießen, wo gebrüllt wird, gehupt, wo Fußgänger über die Fahrbahn rennen wie hektische Hühner – der stellt sich am besten an die Dammtorkreuzung. Und muss, wenn er Glück hat, nicht lange warten, bis es kracht: Der Theodor-Heuss-Platz, so der Taufname der Kreuzung, wo sich Dammtordamm, Mittelweg und Alsterglacis treffen, scheint Unfälle magisch anzuziehen: Laut einer Statistik von 2012 war er Hamburgs unfallträchtigster Verkehrsknotenpunkt – mit Abstand: Die Polizei zählte hier 148 Unfälle, anderswo lagen die Zahlen durchweg unter 100. Auch heute sei die Zahl der Unfälle »im Vergleich zu anderen Kreuzungen höher«, sagt Polizeisprecherin Tanja von der Ahé. Fragt sich: Warum?

Zum einen wegen des starken Verkehrs: Zu den mehrspurig in Hauptrichtungen Fahrenden und dem Querverkehr kommen Busse auf Extra-Fahrspuren, Fußgänger, die diese Busse erreichen möchten, und massenhaft Radfahrer mit unterschiedlichster Disziplin – schon das ist ein explosiver Mix.

Zweitens können Fußgänger, die vor dem Bahnhof Dammtor die Straße überqueren, bei Grün nicht ganz durchgehen, sondern müssen auf einer der Verkehrsinseln bis zum nächsten Grün warten, damit die Autos wenigstens einigermaßen vorankommen – manche Fußgänger aber warten nicht, sondern spielen, nun ja, hektisches Huhn. Und drittens sind viele Autofahrer offenbar schlicht überfordert: »Wenn die Rechtsabbieger in den Dammtordamm Grün erhalten, fährt manchmal ein Geradeausfahrer mit, obwohl ihm noch Rot gezeigt wird«, sagt Richard Lemloh von der Verkehrsbehörde. »Wir haben schon mehrere Geradeaus-Signale aufgestellt und lassen den Rechtsabbieger jetzt erst einige Sekunden später losfahren.«

Wir sind gespannt, ob das hilft. Anderswo hätte man eine solche Kreuzung längst unter die Erde verbannt.

Auch eine Frage? Schreiben Sie an wfdn@zeit.de

Foto: Elektrons 08/plainpicture





nächster Artikel:

Die Drama-Queen

Der HSV profiliert sich weiter in der Rolle des Ausnahmekünstlers



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Die Drama-Queen


Der HSV profiliert sich weiter in der Rolle des Ausnahmekünstlers – und steht vor einem Schicksalsspiel


VON KILIAN TROTIER (716 Wörter)



Auch das noch: Torwart René Adler fällt nach einer Roten Karte aus





Die Saison der Fußballbundesliga befindet sich in einer Phase, die man gerne als Zielgerade bezeichnet. 30 Spieltage sind absolviert, es fehlen noch vier Spiele, dann ist alles vorbei. Dann wird sich zeigen, wer Deutscher Meister wird (gut, das steht im Grunde seit Beginn fest); dann wird sich zeigen, wer Zweiter wird (okay, auch das war nach wenigen Spielen klar). Vor allem aber wird man dann wissen, wer in die Zweite Liga absteigen muss und wer auf dem Relegationsplatz steht – wer also gegen den Drittbesten der Zweiten Liga in zwei Entscheidungsspielen antreten muss.



Der HSV steht nach 30 Spieltagen auf Rang zwölf. Eine Platzierung, gegen die vor der Saison niemand etwas einzuwenden gehabt hätte. Platz zwölf, vier Ränge vor dem Relegationsplatz, für den diese Mannschaft ja seit gewisser Zeit eine Art Abonnement zu haben scheint. Was will man mehr? Nun, man könnte sich als Anhänger des HSV vor allem eins wünschen: dass dieser vermaledeite Relegationsplatz punktemäßig ein wenig weiter weg wäre, als es derzeit der Fall ist.

Das war er auch schon einmal. Nur hat es der HSV mit einer beeindruckenden Verlässlichkeit geschafft, diesen Vorsprung nicht groß genug werden zu lassen. Ein größerer Abstand wäre ja durchaus möglich gewesen, beispielsweise durch einen Heimsieg gegen Aufsteiger Darmstadt. Nun beträgt die Differenz drei Punkte. So viel, wie eine Mannschaft in einem Spiel gewinnen oder verlieren kann. Und ausgerechnet die Mannschaft, die derzeit auf dem Relegationsplatz steht, wird am Freitag im Volksparkstadion antreten: Werder Bremen.

Es ist eine vertrackte Situation für den HSV. Er steht auf einem Rang, gegen den niemand in der hamburgischen Fußballwelt etwas einwenden kann. Dieser HSV gehört mit dieser Mannschaft nun mal in die zweite Hälfte der Fußballbundesliga. Hoffenheim, Darmstadt, Bremen, Frankfurt, Augsburg, das sind Mannschaften, die ungefähr ebenbürtig sind. Das wusste man auch vor der Saison.

Dass der HSV sich nicht weiter von den Abstiegsrängen absetzen konnte, liegt deshalb zumindest zum Teil nicht am Verein selbst: Die Bundesliga ist im unteren Bereich ausgeglichener als je zuvor. Der Elfte, Darmstadt, hat gerade einmal vier Punkte Vorsprung auf den 16., Werder Bremen.

Die gefühlte Sicherheit jedenfalls, die den HSV in den vergangenen Wochen umgab, ist nun Vergangenheit. Es geht ums Überleben. Wieder einmal.

Ist das ein Vorteil? Kann der Verein von der Erfahrung profitieren, dass er seit Jahren eigentlich nichts anderes lebt als das, was jetzt wieder kommen könnte: den Ausnahmezustand?

Gut möglich. Das ist eine der wenigen positiven Auslegungen, die vor dem Spiel gegen Werder Bremen ausfindig zu machen sind. Eine andere: die Statistik. Der HSV hat in Heimspielen gegen Bremen 27 Mal gewonnen und nur 14 Mal verloren. Auch das Hinspiel in Bremen ging 3 : 1 für die Hamburger aus.

Aber sonst? Der HSV befindet sich unglücklicherweise genau in der Phase der Saison, in der er sich endlich einmal frühzeitig retten könnte, in einem grässlichen Formtief. Die Stürmer treffen nicht, der einzige offensive Spieler, der trifft (Nicolai Müller), hat sich im letzten Spiel gegen Borussia Dortmund verletzt und wird nur angeschlagen gegen Bremen antreten können. Der Spieler, der in den vergangenen Monaten die größte Sicherheit ausstrahlte (Torwart René Adler) hat gegen Borussia Dortmund eine Rote Karte bekommen und ist gegen Bremen gesperrt. Und insgesamt betrachtet, trat die Mannschaft in den letzten Spielen derart unbeherzt auf, dass selbst jene Fans, die zwei komplette Spielzeiten unterirdischen Fußball ertrugen und trotzdem zu ihrem Team standen, es nicht mehr aushielten und die Spieler auspfiffen.

Die Spieler von Werder Bremen scheinen hingegen gerade eine andere Entwicklung zu nehmen. Sie haben vergangenes Wochenende gegen Wolfsburg gewonnen, sie haben einen Torjäger (Claudio Pizarro), der zwar für Fußballerverhältnisse sehr alt ist (37), mit 13 Toren aber immer noch einer der besten der Liga. Und sie haben die Chance, mit einem Sieg gegen den HSV endlich einmal wieder von den letzten drei Plätzen zu kommen. Das motiviert zusätzlich.

Freitagabend, HSV gegen Werder Bremen, das Nordderby, ausverkauftes Volksparkstadion. Es geht also um alles, mal wieder, um die Existenz der beiden Traditionsvereine in der Ersten Liga. Und die Fans des HSV können im Grunde nur darauf hoffen, dass ihre Mannschaft das machen wird, was sie schon so häufig in dieser Saison zeigte: genau das Gegenteil von dem, was man von ihr erwartet.

Foto: Alexandre Simoes/Borussia Dortmund/Getty Images





nächster Artikel:

Bildung

Flüchtlingskinder sollen sofort in die Schule, das klingt nach einem guten Plan



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Will gelernt sein


Flüchtlingskinder sollen sofort in die Schule, das klingt nach einem guten Plan. Fragt sich nur, ob er funktioniert


VON OLIVER HOLLENSTEIN (1433 Wörter)



Sie unterrichten Flüchtlinge: Das Lehrerteam um Kathrin Brockmann (Zweite von rechts)





Sieben Monate hat Rim gewartet, nun ist sie seit ein paar Tagen in der Schule. »Wir lernen das Alphabet«, sagt sie, stockt kurz und streicht über die Hülle ihres Smartphones, als überlege sie, ob es unhöflich sein könnte, was sie jetzt sagen möchte. »Wenn ich ehrlich bin: Das ist langweilig.« Rim, 15, war in Syrien die Beste in ihrer Klasse, dann kam der »Islamische Staat«, verwüstete ihre Heimat, die Familie flüchtete nach Hamburg und wohnt nun in einer Erstaufnahme für Flüchtlinge.



»Eine der besten Integrationspflichten ist die Schulpflicht«, hat Bürgermeister Olaf Scholz vergangene Woche noch einmal betont. Doch es gibt viele Kinder, denen es geht wie Rim: Monatelang konnten sie nicht zur Schule gehen, weil es schlicht keine Klassen für sie gab. Rim, die eigentlich anders heißt, hat das Beste aus ihrer Situation gemacht: Sie hat Deutsch gelernt, inzwischen managt sie mit ihrem Smartphone das Leben der Familie, koordiniert die Amtstermine, übersetzt für den Vater. Aber nun schickt die Schulbürokratie sie in eine Klasse, in der sie mit Analphabeten die Buchstaben lernen soll.

Wer Integration fordert, muss auch die Möglichkeiten dazu bieten. Alles, was Rim bisher gesehen hat von Deutschland, gibt ein eher frustrierendes Bild ab. Es stellt sich die bange Frage: Wenn es schon bei der Integration einer so vorbildlichen Schülerin hakt, wie können die Hamburger Schulen das mit der Masse der Flüchtlinge schaffen?



Zentrale Erstaufnahme Karl-Arnold-Ring, Wilhelmsburg. Kathrin Brockmann stürmt die Treppen der ehemaligen Förderschule hinauf und erzählt nebenbei, dass vor ein paar Tagen eine Schülerin abgeschoben wurde. Mitten in der Nacht sei die Familie von der Polizei abgeholt worden, das ganze Camp dabei aufgewacht. »Die Schüler waren tagelang von der Rolle.«

Brockmann war eine der Ersten, die in Hamburg eine Schule in einer Flüchtlingsunterkunft aufbaute. Mit 280 Plätzen gehört die ehemalige Förderschule am Karl-Arnold-Ring in Kirchdorf-Süd zu den kleinsten Erstaufnahmen, die festen Gebäude machen sie vergleichsweise komfortabel. Normalerweise lassen die Behörden keine Journalisten rein. Aber Schulsenator Ties Rabe war hier derart beeindruckt, dass die ZEIT in Begleitung von zwei Pressesprechern den Unterricht besuchen durfte.

In den ehemaligen Klassenzimmern stehen heute Betten, unterrichtet wird in einer umgebauten Küche. Dort sitzen nun 16 Schüler zwischen zwölf und 16 Jahren. Schulforscher sehen in Klassen mit sehr heterogenen Schülern eine Herausforderung für Lehrer. Heterogener als hier geht es kaum: Die Schüler sind unterschiedlich alt, kommen aus unterschiedlichen Kulturen, aus unterschiedlichen Milieus, sprechen unterschiedliche Sprachen, haben eine unterschiedliche Vorbildung. Ein Mädchen hatte zu Hause in Syrien einen eigenen Swimmingpool, spielte Geige und war auf dem Gymnasium; einige Jungen aus Afghanistan sind Analphabeten.

»Warum wollt ihr Deutsch lernen?«, fragt die Lehrerin die Klasse. »Ich lerne Deutsch, weil ich lebe in Deutsch«, sagt ein Schüler. »Das ist nicht ganz richtig«, sagt die Lehrerin. Eine Schülerin meldet sich: »Wir lernen Deutsch, weil wir in Deutschland sind.« Die Lehrerin wiegt den Kopf. »Wir lernen Deutsch, weil wir in Deutschland leben«, ruft ein Junge. »Richtig«, sagt die Lehrerin, einige Klassenkameraden applaudieren.

Deutsch lernen am praktischen Beispiel, darum geht es hier – und darum, dem hohen Anspruch gerecht zu werden, den Hamburg an sich stellt. In Bayern sind Flüchtlingskinder in den ersten drei Monaten nach ihrer Ankunft von der Schulpflicht befreit, in Baden-Württemberg sogar das erste halbe Jahr. In Hamburg dagegen sollen Flüchtlingskinder vom ersten Tag an zur Schule gehen.

Doch weil der Ausbau der Folgeunterkünfte nicht vorankommt, leben viele Schüler deutlich länger als geplant in den provisorischen Erstaufnahmen. Im vergangenen Herbst hat die Stadt deswegen begonnen, auch dort Schulen aufzubauen, doch das braucht Zeit. Noch vor acht Wochen ging jedes dritte Kind in den Erstaufnahmen nicht zur Schule. Inzwischen haben die zurückgehenden Flüchtlingszahlen für Entspannung gesorgt: In fast allen Erstaufnahmen findet jetzt Unterricht statt.

Unterricht, das bedeutet hier vor allem, kulturelle Hürden abzubauen. »Die pädagogischen Traditionen sind doch sehr unterschiedlich in den Herkunftsländern unserer Schüler«, sagt Brockmann. »Manche Kinder fragen sich, warum wir sie zur Bestrafung nicht schlagen.« Es sei auch erstaunlich, was manche Schüler nicht könnten: Einige müssten lernen, wie man eine Toilette benutzt. Deswegen sei es ihr wichtig gewesen, in ihrem Team Kolleginnen zu haben, die selbst nicht in Deutschland zur Schule gegangen sind. Brockmann ist Halb-Marokkanerin, die Kollegen in ihrem Team haben Wurzeln in der Türkei, in Polen, in Tunesien und im Iran.

Etwa 600 Lehrer hat Hamburg in diesem Schuljahr eingestellt, um Flüchtlinge zu unterrichten. Wer mit einigen von ihnen spricht, hört begeisterte Berichte, wie lernwillig die Flüchtlingskinder seien, wie klug einige. Andere aber erzählen von faulen Jugendlichen, die keinen Respekt vor Frauen hätten; von Eltern, die ignorierten, dass Bildung wichtig sei und dass die Schulpflicht auch für Mädchen gelte.

Es gibt keine einfachen Wahrheiten bei Flüchtlingsfragen. Aber einig sind sich die meisten Lehrer: Gebildete Kinder wie Rim langweilen sich nach kurzer Zeit im Unterricht in den Erstaufnahmen. Es wäre wichtig, sie schnell an die regulären Schulen zu schicken, wo sie mit Gleichaltrigen in Vorbereitungsklassen lernen – aber das scheitert daran, dass sie noch keinen festen Wohnsitz haben.

Kathrin Brockmann unterrichtet eine dieser Vorbereitungsklassen an der benachbarten Stadtteilschule. In der Klasse sind 14 Schüler aus den Jahrgangsstufen sieben und acht. Vier der Schüler sind aus Syrien und Afghanistan geflohen, die meisten kommen aus Südeuropa und wollen als EU-Bürger ein neues Leben in Deutschland beginnen. Heute geht es um das Thema »Gesellschaft und Liebe«.

Die Mädchen sollen in einer Gruppenarbeit eigentlich aufschreiben, was ihrer Ansicht nach Jungen an Mädchen gefällt. Stattdessen diskutieren sie über einen Jungen aus der Parallelklasse, den ein Mädchen süß findet. »Er hat zu meiner Freundin gesagt, er kennt nicht mich«, sagt die Schülerin. »Na, vielleicht hat er das absichtlich gemacht«, sagt ihre Freundin, dann tritt Kathrin Brockmann an den Tisch. »Na, bestimmt findet er dich toll, wenn er dich erst einmal kennenlernt.« Das Mädchen schaut erschrocken. »Aber Sie dürfen das nicht meinen Eltern erzählen!«

Dass ihre Schüler nicht über die Aufgabe sprechen, stört Brockmann nicht. »Es ist wichtig, im Unterricht Situationen zu schaffen, in denen die Schüler Lust haben, deutsch zu sprechen.«, sagt sie. »Nichts interessiert Schüler dieses Alters so sehr wie das andere Geschlecht.« Das sei ein gutes Thema, weil einige Schüler lernen müssten, dass mit Liebe und Sexualität in unserer Gesellschaft offener umgegangen werde als anderswo.

Brockmann sagt, sie liebe ihre Arbeit mit den Kindern, die motivierten Schüler, die großen Erfolge, die sich in kurzer Zeit erzielen ließen. Was sie am meisten stört: die ständigen Wechsel in der Klasse. Immer wenn ein Kind mit zu geringen Sprachkenntnissen in den Stadtteil zieht, bekommt die Klasse einen neuen Schüler. Nach spätestens einem Jahr wechseln Schüler der Vorbereitungsklassen in Regelklassen. Unterjährige Umschulung nennt die Behörde das. Dieses Vorgehen war lange kein Problem, aber weil nun immer mehr Schüler kommen, ist die Unruhe inzwischen zu groß. Kann man das nicht anders machen?

Das ist eine von vielen Organisationsfragen, die beim Unterricht für die Flüchtlinge noch nicht endgültig geklärt sind. Knapp 1600 Schüler werden derzeit in Zentralen Erstaufnahmen unterrichtet, etwa 2700 Kinder besuchen Vorbereitungsklassen an allgemeinbildenden Schulen, etwa 2800 sind es an den Berufsschulen. Bei gut 240 000 Schülern in Hamburg sind das übersichtliche Zahlen. Zumal die Integration in der Theorie einfach ist: Flüchtlingskinder werden im Schulsystem wie jeder andere Schüler behandelt – für jeden neuen Schüler bekommt eine Schule zusätzliches Geld und kann dafür zusätzliche Lehrer einstellen.

Doch in der Praxis ist es schwieriger – und dabei geht es, wie so oft in der Flüchtlingsdebatte, um eine Verteilungsfrage: In welchen Stadtteilen und an was für Schulen werden Flüchtlinge unterrichtet? Die meisten Unterkünfte befinden sich in ärmeren Vierteln. Ein Großteil der Vorbereitungsklassen ist zudem an Stadtteilschulen eingerichtet. Diese Schulen und Stadtteile sind aber ohnehin schon stärker gefordert. Deswegen werden Alternativen diskutiert: Sollen die Schüler aus Flüchtlingsunterkünften mit Bussen zu anderen Schulen gefahren werden – obwohl in Hamburg eigentlich das Prinzip der kurzen Wege gilt? Sollen mehr Vorbereitungsklassen an Gymnasien eingerichtet werden – obwohl viele der Flüchtlinge später mutmaßlich wieder auf die Stadtteilschulen wechseln?

Wenn Schulsenator Ties Rabe über das Thema spricht, verwendet er oft Sätze, die mit »Ich tendiere dazu« beginnen. Endgültige Lösungen gibt es an vielen Stellen noch nicht. Die Schulbehörde arbeitet seit Monaten in einem Modus, der für Behörden ungewöhnlich ist: pragmatisches Improvisieren vor Ort – statt einheitliche Regeln für alle.

Die ungeschriebene Devise aus dem Rathaus ist dabei klar: Die Bürger sollen von der Flüchtlingskrise im eigenen Leben möglichst wenig spüren. Deswegen gab es keine Flüchtlingsunterkünfte in Schulturnhallen. Deswegen ist es besonders heikel, wenn ab diesem Sommer viele Hundert Schüler von Vorbereitungsklassen in die regulären Klassen wechseln – und sie für viele Hamburger damit erstmals sichtbar werden.

Foto: Stefan Volk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(152 Wörter)





Aktuelle Meldungen unter www.zeit.de/hamburg

Neue Namen: Forscher haben eine seltene Affenart nach dem Hamburger Biologen Jörg Ganzhorn benannt, das Tier heißt Microcebus ganzhorni

Alte Konkurrenten: 20 Jahre nach dem großen Krach wollen die Reeder-Brüder Erck und Bertram Rickmers ihr Geschäft wieder gemeinsam betreiben, ihre Flotte wäre dann größer als die von Hapag-Lloyd

Kost nix: Auch in Hamburg gibt es jetzt kostenloses öffentliches WLAN, jedenfalls in der Nähe des Thalia Theaters

Bringt nix: Die neue Landstromanlage für Kreuzfahrtschiffe wird in diesem Jahr statt wie geplant 70 Mal nur acht Mal genutzt werden, und zwar ausschließlich von der »AIDAsol«

Und der Polizeibericht: In Langenhorn raubte ein Bewaffneter ein Sonnenstudio aus; und auf St. Pauli bot ein 24-Jähriger zwei Männern in einem Auto Marihuana an – die beiden Zivilfahnder nahmen ihn gleich fest





nächster Artikel:

Jeden Tag Druck

Die Macher der Straßenzeitung »Hinz&Kunzt« haben Angst – vor dubioser Konkurrenz



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Jeden Tag Druck


Die Macher der Straßenzeitung »Hinz&Kunzt« haben Angst – vor einer neuen, dubiosen Konkurrenz


VON CHRISTOPH TWICKEL, MARC WIDMANN (770 Wörter)





Die erste bedrohliche Situation liegt wenige Tage zurück. Plötzlich stand ein neuer Verkäufer auf dem Platz, wo bisher ein Hinz&Künztler die bekannte Hamburger Straßenzeitung verkaufte. Der Neue hielt eine andere Obdachlosenzeitung in der Hand, Straße Journal Deutschland stand auf dem Titel. Als der Hinz&Kunzt- Verkäufer ihn höflich bat, seinen Platz zu räumen, sagte der Neue, er werde wiederkommen. Bald darauf kam er wieder, mit zwei weiteren Männern zur Verstärkung.



Seither haben sie Angst bei Hinz&Kunzt. Der bedrohte Verkäufer traut sich nicht mehr an seinen angestammten Platz. Auch einige seiner 530 Kollegen verkaufen derzeit lieber nichts, weil sie keine Lust haben auf Streit. Ihr bisheriges System ist bedroht. Es garantierte jedem Hinz&Künztler einen geschützten Verkaufsplatz, den er sich mit Zuverlässigkeit erarbeiten konnte: erst ein Tagesplatz, dann ein Wochen- und schließlich einen Dauerplatz. Doch sicher ist derzeit nichts mehr. Ein Hinz&Künztler wurde schon angesprochen, ob er nicht zu den Neuen wechseln und auch das Straße Journal verkaufen wolle.



Konkurrenz belebt das Geschäft, lautet eine uralte Floskel. Doch sie stimmt nicht immer: Manchmal zerstört Konkurrenz auch das Geschäft.

»Wir sind sehr besorgt und wollen nicht, dass diese Konkurrenz auf der Straße ausgetragen wird«, sagt Birgit Müller, Chefredakteurin von Hinz&Kunzt und vor Kurzem mit dem Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet. In der Redaktion unweit des Hauptbahnhofs ist die Sorge auch deshalb groß, weil die neue Konkurrenz schon bekannt ist aus den Niederlanden. Dort tauchte vor einigen Jahren plötzlich ein neues Straat Journaal Benelux auf – und brachte die etablierten Straßenzeitungen rasch in Existenznot.

Dieselben Macher versuchen es jetzt auch in Hamburg mit dem Ableger Straße Journal, offenbar nach demselben Prinzip: Eigene Texte verfassen sie praktisch nicht, stattdessen kopieren sie den Inhalt wild aus dem Internet und anderen Zeitungen zusammen. Das Hamburger Abendblatt hat bereits Strafanzeige angekündigt, weil mehrere seiner Artikel geklaut wurden. Auch bei der Bild- Zeitung haben sich die Macher bedient. Und bei Wikipedia: Von dort kopierten sie – warum auch immer – einen Text samt Fotos über die Schlacht bei Nancy im Jahr 1477.

Die wenigen selbst verfassten Artikel sind voller Schreibfehler. Vielleicht liegt es daran, dass die neue Konkurrenz vor allem von Bulgaren und Rumänen gemacht wird. Viele Menschen aus diesen Ländern kamen in den vergangenen Jahren nach Hamburg, viele leben auf der Straße, müssen eine Familie ernähren und stehen unter enormem Druck. Doch weil sie so viele sind und ganz andere Hilfe brauchen als deutsche Obdachlose, hat Hinz&Kunzt die Zahl der Bulgaren und Rumänen unter seinen Verkäufern auf rund 70 beschränkt. Es gibt eine lange Warteliste, wenn ein Platz frei wird, wird er verlost.



Jetzt arbeiten die Bulgaren und Rumänen offenbar für die Konkurrenz. Deren Chef Martin Sjirkov sitzt in einem spärlich möblierten Ladenlokal am Schiffbeker Weg 60. Der 48-jährige türkischstämmige Bulgare entschuldigt sich immer wieder für sein schlechtes Englisch und dafür, dass er kein Deutsch spricht. »Ich bin ja erst seit zwei Wochen hier«, sagt er. Er sei nach Hamburg gekommen, weil ihn bulgarische Obdachlose auf ihre schwierige Situation in der Stadt aufmerksam gemacht hätten. »Es geht um arme Menschen, nicht um Geld«, beteuert er.

Er lässt sich von seiner Frau Aktenordner bringen, die beweisen sollen, das alles mit rechten Dingen zugeht. Hier bitte, die Anmeldung im Vereinregister, Straßenjournal Deutschland e. V., eingetragen am 15. April 2016. Hier der Ordner mit den Verkäufern, jeder mit Foto, Name, Adresse und Nummer. »Wir geben rund hundertfünfzig Menschen Arbeit«, sagt Sjirkov. »This project is very, very nice!« Und die geklauten Artikel aus dem Abendblatt? »Big problem!«, ruft Sjirkov. »Das war mein Fehler, aber ich werde bezahlen!«

Dass es mit Hinz&Kunzt bereits ein eingesessenes Straßenmagazin gibt, habe er anfangs nicht gewusst. »Aber wo ist das Problem? Es gibt ja nicht nur VW, sondern auch BMW und Mercedes. Konkurrenz ist gut!« Jeder Verkäufer trage einen nummerierten Ausweis mit Foto, bei Beschwerden könne man anrufen. »Wenn ich erfahre, dass meine Leute andere Verkäufer belästigen, dann sage ich: Auf Wiedersehen!«

So locker wie Sjirkov sieht es nicht jeder. Das Bezirksamt Mitte will sich »die ganze Konstruktion genau anschauen«, sagt Sprecherin Sorina Weiland. »Ist das wirklich ein gemeinnütziger Verein oder eher ein Deckmäntelchen, um kommerziell zu wirken?« Diese Woche wollen sich Mitarbeiter aus verschiedenen Abteilungen zusammensetzen, es geht um Fragen des Wege- und Gewerberechts, »eine komplizierte Geschichte«, sagt Weiland. Von der Qualität der neuen Zeitschrift ist sie bislang nicht überzeugt: »So ein Ding hat doch keine Zukunft – da würde ich mir als Hinz&Kunzt keine großen Sorgen machen, das regelt der Markt von alleine.«

Die Frage ist nur, wie er es regelt, der Markt.

Foto: Maja Hitij/dpa





nächster Artikel:

Über Geld

Ein Gespräch mit dem Unternehmer Frank Otto



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Er investiert am liebsten in Luft und Liebe: Ein Gespräch mit dem Unternehmer Frank Otto


VON HANNA GRABBE, CHRISTOPH TWICKEL (1325 Wörter)



»Ich war meinem Vater zu exotisch«, sagt Unternehmer Frank Otto





Sein Vater Werner Otto gründete den Otto-Versand und wurde reich. Seine Brüder setzen mit dem Familienimperium Milliarden um. Frank Otto dagegen war Mitglied der linksradikalen Bunten Liste, studierte Kunst und betreibt heute eine Plattenfirma.



DIE ZEIT: Herr Otto, ausgerechnet 2007, als die Musikindustrie tief in der Krise steckte, haben Sie ein Plattenlabel gegründet. Das rechnet sich doch nicht, oder?

Frank Otto: Ich bin einfach antizyklisch. Ich dachte: Es gibt so viele großartige Musiker, die bei den Plattenfirmen keinen Vertrag mehr bekommen, also gründe ich selber eine.

ZEIT: Sie sind der Idealist in der Familie?

Otto: Ich investiere in Luft und Liebe. Luft steht für die Ätherwellen – ich betreibe mehrere Radiosender. Liebe ist alles rund um die Musik, wie mein Plattenlabel. Aber ich mache ja auch andere Sachen, zum Beispiel Social Business.



ZEIT: Sie meinen, wenn Sie wie derzeit in Langenhorn ein großes Grundstück kaufen, um dort Flüchtlingswohnungen zu bauen?

Otto: Nein, das ist schon ein Immobiliengeschäft, aber in einer sozialen Verantwortung. Ich glaube nicht, dass die Stadt jedem Unternehmer so ein Grundstück anvertrauen würde.

ZEIT: Die Sozialbindung der Wohnungen läuft nach 15 Jahren aus, dann haben Sie eine Immobilie mit frei vermietbaren Wohnungen. Sind Sie ein Profiteur der Flüchtlingskrise?

Otto: Das glaube ich nicht. Wir wissen ja noch gar nicht, wie viel das Grundstück kostet und ob die Mietpreisbindung 15 oder 30 Jahre gelten wird. Die Stadt nimmt jetzt Investoren mit rein, damit sie nicht alles selbst zahlen muss. Es wird immer so getan, als könnte man damit ein Wahnsinnsgeld verdienen – kann man vielleicht eines Tages auch. Aber wie alt bin ich dann, bitte schön?

ZEIT: Hat es Sie verletzt, dass Sie bei einer Bürgerversammlung vor Ort ausgebuht wurden?

Otto: Ich war auf dem Gründungskongress der Grünen, da habe ich ganz andere Sachen erlebt.

ZEIT: Davor waren Sie bei der linksradikalen Partei Bunte Liste. Gefällt Ihnen die Rolle des Enfant terrible der Familie Otto?

Otto: Ich weiß gar nicht, ob ich das bin. Bei uns sind alle Jungs ins Kaufmännische gegangen und die Mädels in die Kunst. Ich war so in der Mitte. Mein Vater ist 1913 geboren, noch im Kaiserreich, für seine Generation war er ein moderner Mann, aber auch ein Patriarch. Er wollte, dass seine Söhne ins Unternehmen kommen. Da bin ich ausgeschert. Ich habe als Restaurator gearbeitet, den Kriegsdienst verweigert und Kunst studiert, bin Musiker. Mein Vater war nie auf einem meiner Konzerte, das war eine fremde Welt für ihn.

ZEIT: Deshalb hatten Sie eine Art Deal mit Ihrem Vater.

Otto: Ja, wir einigten uns, dass ich bis zum 30. Lebensjahr keinen Zugriff auf meinen Anteil des Familienvermögens haben sollte.



ZEIT: Weil Ihr Vater befürchtete, dass Sie das Geld verjuxen oder den Grünen geben?

Otto: So in der Richtung, ja.

ZEIT: Hätte die Gefahr bestanden?

Otto: Ich war zu diesem Zeitpunkt jedenfalls damit überfordert. Wer sich mit künstlerischen Fragen auseinandersetzt, für den ist Geld eher eine profane Notwendigkeit, fast vergessen, wenn der Kühlschrank wieder voll ist.

ZEIT: Woher kam Ihr Bedürfnis, andere Wege zu gehen?

Otto: Ich war auf einem Jungsinternat, mit Einheitsdress. Es gab unheimlich hohe Erwartungen an mich. Ich musste gut in der Schule sein, es hieß: »Das bist du deinem Vater schuldig.« Ich habe mich gefragt: Wieso bin ich meinem Vater etwas schuldig und andere Kinder ihrem nicht? In mir lag eine gewisse Renitenz, das lag ja in der Zeit. In meinem Internat herrschte Angst, dass die 68er-Stimmung auch uns ergreift. Wir durften weder Zeitung lesen noch Musik hören.

ZEIT: Haben Sie aber trotzdem gemacht?

Otto: Als ich auf einer Sprachreise in England war, habe ich psychedelische Musik entdeckt und kam mit langen Haaren wieder. Ich hatte plötzlich das Gefühl: Da draußen gibt es Leute, die mich verstehen.

ZEIT: Sie haben ja schon früher lieber mit den, wie Sie sagen, Schmuddelkindern gespielt ...

Otto: Das waren Schlüsselkinder aus Osdorf, und die hatten immer irgendwelche aufregenden Sachen vor. Das gab’s bei den Kindern aus gutem Hause nicht. Im Winter mit dem Gokart auf einem zugefrorenen See fahren, auf Baustellen herumstromern oder eine Expedition in die Kanalisation.

ZEIT: Hatten Sie manchmal das Gefühl, dass sich die anderen Kinder an Sie dranhängen, weil Sie mehr Geld haben?

Otto: Ich war nicht sonderlich verwöhnt. Mit zehn bekam ich 50 Pfennig pro Woche. Bis zur Volljährigkeit steigerte sich das auf 36 Mark im Monat.

ZEIT: Also sind Sie nicht mit dem Porsche um die Alster gefahren?

Otto: Nein, aber ich war gut darin, Dinge zu Geld zu machen: eine überzählige Jeans zu verkaufen oder ein Schwein, das ich auf dem Jahrmarkt gewonnen hatte, an einen Bauern. Ich habe mir Annehmlichkeiten ohne elterliche Beigabe organisiert. Und ich war gut im Tipp-Kick und habe dadurch Geld gemacht.

ZEIT: Das Sie dann wofür ausgegeben haben?

Otto: Zigaretten, Süßigkeiten, so was.



ZEIT: Drogen?

Otto: Damals nein, überhaupt nicht. Mein erster Joint kam von der Polizei. Freunde von mir hatten eine Ausstellung in der Asservatenkammer besucht und was mitgehen lassen.

ZEIT: Wie gut können Sie heute mit Geld umgehen?

Otto: Was mein Vater aufgebaut hat, möchte ich weiterreichen an meine Kinder. Das rühre ich nicht an. Aber den Überschuss investiere ich in Dinge, die ich richtig finde.

ZEIT: Wie viel Geld haben Sie damals von Ihrem Vater bekommen?

Otto: Das waren Beteiligungswerte, das kann man in Geld nicht richtig fassen. In jedem Fall war ich nicht derjenige, den mein Vater in einer verantwortungsvollen Position gesehen hat. Dafür war ich ihm zu exotisch. Außerdem war die Ehe zwischen meiner Mutter und meinem Vater sehr kurz, dadurch hatte ich keine Lobby in der Familie.

ZEIT: Haben Sie mal überlegt, was wohl ohne das Geld aus Ihnen geworden wäre?

Otto: Wahrscheinlich wäre ich in der Kunst geblieben, ich habe ja keine kaufmännische Ausbildung. Aber ich hatte nun mal Geld, also musste ich etwas damit anfangen. Als mein 30. Geburtstag nahte, gründeten sich gerade viele Privatradios. Freunde sagten: Das dürfen nicht nur die Großen machen, du musst dich da engagieren. Also habe ich meinem Vater einen Businessplan für einen jungen Radiosender vorgelegt.

ZEIT: Das war der Beginn von OK Radio, einem Hamburger Kultsender. Wie viel haben Sie investiert?

Otto: Als drei Millionen Mark durch den Schornstein waren, hat mein Vater gesagt: Jetzt ist Schluss.

ZEIT: Aber Sie haben weitergemacht.

Otto: Das verdanke ich meiner Schwester. Sie hat in den USA Film studiert und gesagt: Papa, wenn mein erster Film floppt, machst du das dann auch so mit mir? Als schließlich die Analysen kamen, hatten wir doppelt so viele Hörer wie erwartet, obwohl alle Studien prophezeit hatten, dass junge Leute keinen eigenen Radiosender brauchen.

ZEIT: Sie müssen sehr von Ihrer Idee überzeugt gewesen sein.

Otto: Wenn ich etwas in der Kunsthochschule gelernt habe, dann, meiner eigenen Wahrnehmung zu trauen. Die Musik, die ich abends in Bars gehört habe, war absolut nicht das, was im Radio lief. Die coolen Leute haben kein Radio mehr gehört. Für die wollte ich was Neues machen.

ZEIT: Heute gehören Ihnen vor allem Dudelfunksender. Da sind Sie sich nicht treu geblieben.

Otto: Konnte ich nicht, es gab dann die öffentlich-rechtliche Antwort auf OK Radio. Da wurden mir mit Gebührengeld die Hörer abgegraben. Mitte der Neunziger mussten wir OK Radio einstellen.

ZEIT: Werden Sie eigentlich oft angepumpt?

Otto: Fast täglich, ich falle den Hamburgern einfach oft als Erstes ein. Ich musste mich daran gewöhnen, Nein zu sagen. Auch weil es mich immer mit dazu gibt: Wenn ich mich finanziell engagiere, ist mein Kopf mit dabei, sonst läuft das nicht.

ZEIT: Haben Sie manchmal Angst, dass Menschen Sie nur Ihres Geldes wegen mögen?

Otto: Ja, dieses Gefühl ist immer da. Aber ich kann jetzt damit umgehen. Bei manchen Menschen bin ich mir sicher, dass es nicht so ist. Bei vielen weiß ich es einfach nicht. Das ist wohl ausgleichende Gerechtigkeit: Wenn man viel Geld hat, kann man sich in anderen Dingen nie so sicher sein.

Foto: Oliver Reetz/ROBA Images





nächster Artikel:

Letzte Zugabe

Abschied von Roger Cicero in der St.-Gertrud-Kirche. Natürlich wurden Reden gehalten



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Letzte Zugabe


Abschied von Roger Cicero in der St.-Gertrud-Kirche. Natürlich wurden Reden gehalten. Aber vor allem gab es: Jazz


VON DANIEL HAAS (607 Wörter)



»Er war ein feiner, freundlicher Mensch«: Roger Cicero, 1970 bis 2016





Es beginnt mit Bach, und man muss sagen: Das Orgelpräludium in e-Moll ist besinnlich, feierlich und weihevoll. Aber Groove? Groove hat das Ganze nicht. Fangen deshalb die mitgebrachten Babys an zu schreien? Es macht nichts, es ist ja ein Abschied für Freunde, für Familien und Fans, auch ein Abschied im Namen des Jazz. Und welcher große Jazzer würde sich schon einen energischen Lebensseufzer verbieten?



So mancher Trauergast lässt bewusst das Hütchen auf, auch das wirkt nicht pietätlos am vergangenen Freitagmittag, sondern angemessen. Roger Cicero war auf eine heitere, verspielte Art ein »Styler« (der Begriff taucht sogar in einem seiner Songs auf), und Jan Delay hat ihm auf Facebook voller Trauer nachgerufen: »Hutträger!«, wissend, dass das Huttragen heutzutage dem Betreffenden einiges abfordert, wenn es schlüssig daherkommen soll.

Man muss lässig sein, männlich, selbstironisch. All das war Roger Cicero.

Das vorm Altar aufgehängte Foto zeigt ihn ohne Sinatra-Borsalino, dafür mit Schiebermütze, Lederjacke und T-Shirt; es könnte in der Pause eines Gigs aufgenommen sein, im Birdland oder gleich im Village Vanguard in Manhattan.



Sein Blick: kritisch und konzentriert. So hat er auch geschaut beim Abhören seiner Aufnahmen und bei den Proben. Und an diesem Freitag in der bis auf den letzten Platz besetzten St.-Gertrud-Kirche auf der Uhlenhorst spielen sie ihm tatsächlich noch einmal vor: ein kleines, aus den Reihen seiner Big Band heraus besetztes Trio. Saxofon beziehungsweise Posaune, begleitet von Bass und Gitarre. Man tupft so sachte wie präzise zwei Songausschnitte in den Raum, insgesamt kaum fünf Minuten lang. Aber es reicht, um zu verstehen, dass Jazz ein Genre ist, das überall gehört werden kann, überall hingehört – in den rauchigen Club, die Konzerthalle oder eben die Kirche.

Und wie sollte er sonst klingen, der Soundtrack für den Abschied von diesem Künstler?

Es werden Reden gehalten, kurz, konzentriert, es gibt keine offiziöse Lobhudelei, sondern die offenen Worte von Menschen, denen es eigentlich die Sprache verschlagen hat. Wie sagt Dieter Semmelmann, der die Tourneen von Cicero organisierte: »Vollkommen realisiert habe ich das immer noch nicht.« Ein enger Freund spricht von den Vorbereitungen zur Trauerfeier in einem Café und wie bei allen Beteiligten das bestimmende Gefühl gewesen sei: »Jetzt kommt er gleich durch die Tür und macht einen Scherz.«

Der Freund sagt auch, er habe sich am Anfang gesorgt, dass man sich über der Karriere des Musikers fremd werden würde, aber genau das sei dann nicht passiert, im Gegenteil: »Roger war ein wunderbarer Begleiter und Berater.« Und ein Plattenfirmenchef erklärt: »Er war ein feiner, freundlicher Mensch. Er hat sich geleistet, allen auf Augenhöhe zu begegnen.«

Wie gut sich diese beiden Bemerkungen ergänzen, die private und die professionelle. Man versteht, was jenseits der enormen künstlerischen Leistung – vor Ort noch einmal nachzuhören, als Nick Drakes From The Morning eingespielt wird, gesungen von Cicero; die Stimme zwischen Raunen, Flüstern, Schmachten und Jubilieren –, was über das Artistische hinaus alle, die ihn kannten, verbunden hat: die Freundlichkeit und das Talent, andere zu begleiten (und sich nicht, wie es das sich erstaunlich oft erfüllende Klischee des Künstlers verlangt, narzisstisch in irgendwelche Befindlichkeiten einzuspinnen).

Uwe Granitza, der Leiter von Ciceros Big Band, sagt es in den Worten des musikalischen Profis: »Er konnte sich als Sänger eingliedern in die Gruppe, als sei er ein Instrumentalist.«

Den eigenen Ton, das persönliche Timbre, und sei es auch noch so markant, eingliedern in und verdient machen für eine Formation – ist das nicht die Idee, die hinter jedem gelungenen Zusammensein steht?

Roger Cicero hat mitgespielt, mit Leidenschaft, Witz, Großzügigkeit. Als Musiker, Freund und Partner.

Foto: Isabel Schiffler/Semmel Concerts/dpa





nächster Artikel:

Im Salon

Das Jenisch-Haus zeigt Frauen der Heine-Zeit



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





AUSSTELLUNG


Kein Pardon im Salon


Spöttisch und vernetzt: Das Jenisch-Haus zeigt Frauen der Heine-Zeit


VON BENEDIKT ERENZ (826 Wörter)



Romantiker, Ironiker, Freiheitskämpfer: Heinrich Heine (1797 bis 1856)Romantiker, Ironiker, Freiheitskämpfer: Heinrich Heine (1797 bis 1856)





Die Szene kann man sich gut hier vorstellen, im großen weißen Haus des Senators Jenisch über der Elbe, ganz so, wie sie Heinrich Heine im Buch der Lieder beschwört: »Sie saßen und tranken am Theetisch, / Und sprachen von Liebe viel. / Die Herren, die waren ästhetisch, / Die Damen von zartem Gefühl.« Allerdings nicht hier oben unterm Dach, im Dienstbotenschlag, wo das Altonaer Museum seine Jenisch-Haus-Ausstellungen ausrichtet, sondern unten in den mildgoldenen Sälen zum Park.



Und doch ist es eine irrige Vision. Denn wie ein Zeitgenosse beschreibt, fand der lebendigste Hamburger Salon weit entfernt von hier statt. In »einem kleinen dunklen, von Bäumen beschatteten Hause der bescheidenen Poolstraße« in der Neustadt. Hier wohnten der Arzt David Assing und seine Frau Rosa Maria. Hier gingen sie ein und aus und diskutierten am Teetisch die Liebe: Heine, Hebbel, Fouqué und Gustav Schwab, die hochgebildete Rahel de Castro, der große Hamburger Liberale Gabriel Riesser und viele mehr.

Salonist Heine und seine Salonières – ein wunderbares Thema für heutige Teetische. Und für eine Ausstellung. Doch diese Ausstellung fragt anders. Nicht das ewige Thema Heine und die Frauen interessiert, sondern, und das ist der kleine Unterschied ums Ganze, die Frauen und Heine. Die ebenso geist- wie liebevoll gestaltete Schau zeigt den Dichter nur als Fixpunkt in einem Netzwerk intellektueller Frauen, die Heine teils förderten, teils von ihm gefördert wurden. Oder die ihm närrisch verfallen waren, wie Kaiserin Elisabeth von Österreich, die sogar glaubte, sich des Dichters noch nach dessen Tod spiritistisch versichern zu können. Heine reloaded.

So empfängt uns ein großes Gemälde seines Denkmals, das sie ihm, dem »Meister«, im Park ihres Schlosses auf Korfu errichten ließ (und das sich heute in Toulon befindet): Heine als Sarastro, auf hohem Thron in einem Tempelrund.

Zugleich aber bleibt das Bild im Hintergrund und macht der Galerie jener Platz, um die es hier geht: Frauen, die selber Autorinnen sind. Wir sehen Fanny Lewald, Ida Gräfin Hahn-Hahn, Elise von Hohenhausen, Therese von Bacheracht und Elise Krinitz, die »Mouche«, die sich zu Heines letzter Liebe machte.

Wir begegnen George Sand, die mit Heine in Paris eine herzliche Literaturbetriebskumpanei verbindet, und George Eliot, die ihm einen Aufsatz widmet, dessen Thema die Engländer allerdings bis heute nicht ganz begreifen: German Wit – »Deutscher Witz«.

Natürlich ist auch die Hamburger Familie nicht vergessen: Betty, Heines Über-Mutter, die »alte, süße Katze«, der seine berühmten Nachtgedanken gelten (»Denk ich an Deutschland in der Nacht«), und Schwester Charlotte, der wiederum Heine-Groupie Sisi einen Besuch abstattet.

Es ergeben sich die erstaunlichsten Kreise und Verbindungen. Das gilt auch für die Salonière der Poolstraße und virtuose Scherenschnittkünstlerin Rosa Maria Assing: Über ihren Bruder August ist sie die Schwägerin der Rahel Varnhagen, in deren Berliner Salon einst der junge Heine erblühte. Die Ausstellung versammelt fast alle Porträts Rahels, eine einzigartige Galerie!

Auch Elise von Hohenhausen protegiert Heine, eine weitere Salonfürstin und erfolgreiche Autorin. Zu ihren Schützlingen gehört später die Droste, deren erste Gedichte sie öffentlich lobt. So fördern sie einander: Frauen Frauen, Frauen Männer, aber auch Männer Frauen – es ist der Romancier Karl Gutzkow, der Therese von Bacheracht zum Schreiben ermutigt. So huldigen sie einander und verspotten sich, Fanny Lewald macht sich über die Gräfin Hahn-Hahn lustig, die Satire Diogena liegt aufgeschlagen in der Ausstellung.

Aber so kämpfen sie auch gemeinsam für Gleichberechtigung. »Die Ehen, die ich täglich sehe«, schreibt Lewald, »sind schlimmer als Prostitution.« Und Hahn-Hahn fordert sarkastisch: »Schickt die Mädchen auf die Universität und die Knaben in die Nähschule und Küche.« Es ist ein Kampf, der daran erinnert, wie orientalisch die okzidentalen Geschlechterverhältnisse immer noch waren.

Einige Autorinnen wie Eliot und Sand wählen männliche Pseudonyme, andere schreiben unter ihrem richtigen Namen; einige sind begeisterte Mütter, andere scheinen Mutterschaft eher zu bedauern. Und sind sie jüdischer Konfession, so haben sie wie die jüdischen Männer mit den Vorurteilen der christlichen Abendländler zu kämpfen. Seltsam nur, zu erfahren, wie manche Kosmopolitin und Freidenkerin am Ende papst- oder nationalfromm wird; Heine hätte herzlich gelacht. Aber auch da begegnet der Blick in die Vergangenheit nur der Gegenwart.

Neben allerlei Kuriosa – Sisis Teesieb darf nicht fehlen – ziehen vor allem die hinreißenden Bildnisse den Besucher in ihren Bann. Etliche von ihnen sind erstmals öffentlich zu sehen, wie die Initiatorin der Schau, Beate Borowka-Clausberg vom Verein Heine-Haus, berichtet.

Eins der kraftvollsten, gemalt vom brillanten Porträtmaler Carl Gröger, zeigt Therese von Bacheracht. Sie selbst führte keinen Salon, sondern machte sich, eine Zigarre im Mund, mit guten Freunden beim Bier darüber lustig. Auch das ganz im Sinne Heines, der die Salons liebte und dessen Herz doch immer gegen diese Welt rebellierte: »Lebet wohl, ihr glatten Säle, / Glatte Herren! glatte Frauen! / Auf die Berge will ich steigen, / Lachend auf Euch niederschauen.«



Abb. (v.o.): Slg. A. Kafka-Lützow, Wien; SBB, Berlin (F.: D. Katz); Hamburger Kunsthalle (F.: E. Walford/bpk); Slg. F. Fremerey; Staatsbibliothek Berlin (Dietmar Katz); Heine-Haus Hamburg; Slg. Altonaer Museum; Roger Viollet Collection





nächster Artikel:

Theater

Der Klassiker wird leicht und böse: »Endstation Sehnsucht« im Thalia



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





THEATER


Eine richtig schöne Misere


Der Klassiker wird leicht und böse: »Endstation Sehnsucht« im Thalia


VON JENS JESSEN (589 Wörter)



Patrycia Ziolkowska ist Stella DuBois, Sebastian Zimmler spielt Stanley





Die Entdeckung: Man muss Tennessee Williams’ Endstation Sehnsucht gar nicht so lastend, schwül und ausweglos spielen, wie es sich liest und wie es in Elia Kazans Verfilmung mit Marlon Brando kanonisch geworden ist. Man kann das Stück auch als erheiternde Groteske aufführen. Man kann Leiden in nervöse Ticks, Lebenslügen in Peinlichkeiten, Scheitern in Lächerlichkeit überführen.



Jedenfalls lässt Lars-Ole Walburgs Inszenierung ahnen, wohin man käme, wenn man in der eingeschlagenen Richtung noch ein wenig weiter voranschritte – zu einem Käfig voller Narren, deren eingebildete Schmerzen und Verblendung dem Amüsement des Zuschauers preisgegeben werden.

Der Verlust an Poesie ist groß, jener ganz eigentümlich tieftraurigen Zartheit, mit der Williams seine Figuren zeichnet, und zwar den gewalttätigen Proleten Stanley ebenso wie sein Opfer, die heruntergekommene Südstaatenlady Blanche, die ihr Elend mit Hochmut zu camouflieren versucht.



Groß ist aber auch der Gewinn an Unterhaltsamkeit, wenn man die Empathie mit den so oder so von ihrer Herkunft versehrten Figuren verweigert. Sie verwandeln sich von leidenden Individuen in soziologische Typen, die unsere Betroffenheit nicht strapazieren – daher wahrscheinlich auch der übersprudelnd erleichterte Applaus der Zuschauer, die sich von jedem Anschlag auf ihre Gemütsruhe wundersam entlastet fühlten.

Es handelt sich bei diesem Wunder (alles Komische grenzt ans Wundersame) aber nicht, wie man vermuten könnte, um die Willkür eines rohen und zynischen Regietheaters. Walburg braucht für seine Transformation in die Groteske eigentlich nur zwei Dinge.

Zum Ersten das komödiantische Talent seiner Schauspieler, allen voran das Talent von Sebastian Zimmler, der bei seiner Darstellung des dumpfen Stanley unter blonder Mähne mit blitzenden Augen ein wenig wie Otto wirkt, dabei aber immer noch die destruktive Energie seines offenbaren Schauspielidols Lars Eidinger ausstrahlt.

Zum anderen nutzt der Regisseur die Alterskorrektur, die sich durch die Besetzung der armen Blanche mit Karin Neuhäuser von selbst ergibt. Aus der etwa Dreißigjährigen, die tragischerweise mit dreißig ihr Leben, ihre Liebe und Hoffnung schon hinter sich hat, wird eine Fünfzig- oder Sechzigjährige, deren Versuch, mit Glamour und Amouren immer weiterzumachen, ebenso naheliegenderweise etwas Lächerliches, vielleicht auch Tapferes, aber sicher nichts Tragisches mehr hat.

Überflüssig zu sagen, dass Karin Neuhäuser die Rolle mit Bravour umdeutet.

Wann hätte sie jemals ohne Bravour agiert?

Sie spielt die Verzweifelte als Schlampe und die Schlampe als Matrone – so treten Hochmut und eine nicht zu camouflierende Überlegenheit des Alters an die Stelle, an der eine jüngere Blanche nur das Lügengespinst hatte, um ihre existenzielle Nacktheit zu bedecken.

Es ist dann auch kein Wunder, dass Stanley in seiner proletarischen Nüchternheit von einer abgetakelten Matrone sich nicht blenden lässt, beziehungsweise nicht blenden lassen will. Er sieht sie sofort als das, was er aus seinem Umfeld schon kennt, nämlich nicht als gestürzten Engel aus besseren Kreisen, sondern als Endprodukt einer horizontalen Karriere.

Damit geht von der dramatischen Fallhöhe fraglos einiges verloren. Es entsteht aber ebenso fraglos eine neue, übrigens auch politische Stimmigkeit. Der Aufsteiger Stanley und die Absteigerin Blanche treffen sich sozusagen auf halber Treppe und fechten dort ihren Klassenkampf aus. Den absehbaren Sieg des überlegen vitalen Stanley erlebt man aber doch, bei aller Burleske, mit gemischten Gefühlen – der Vernichtungseifer, mit dem hier die Bourgeoisie demontiert und das Wrack in die Psychiatrie abgeschoben wird, erinnert nicht zufällig an den sowjetischen Umgang mit den sogenannten »sterbenden Klassen«.

Tennessee Williams’ eigene Sympathie galt übrigens keineswegs dem siegreichen Proletariat. Mit verblüffend ungenierter politischer Inkorrektheit formulierte er als Fazit des Stückes: »You better watch out or the apes take over« – »Wenn man nicht aufpasst, übernehmen die Affen das Ruder«.



Fotos: Christian Charisius/dpa/pa (o.); Krafft Angerer





nächster Artikel:

Unsere Entspannung

Eine Studie sagt, die Hamburger seien faul – stimmt und ist falsch



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Entspannung


Eine Studie sagt, die Hamburger seien faul – stimmt und ist falsch


VON KILIAN TROTIER (232 Wörter)





Am Wochenende war Marathon. Da möchte man doch meinen, dass in einer Stadt, in der so viele Menschen so viele Kilometer rennen, auch generell sehr viele Menschen sehr viel laufen – dass die Stadt also sehr sportlich ist.

Weit gefehlt. Wie eine Studie der Techniker Krankenkasse zeigte, gehören die Hamburger zu den faulsten Deutschen. Die Hälfte von ihnen liegt abends lieber auf dem Sofa, als rauszugehen und Sport zu treiben. Das hat zum einen eine entlastende Wirkung. Man stelle sich vor, was passierte, wenn noch mehr Menschen radelnd und schnaufend an die Alster strömten. Kilometerlange Staus auf den Gehwegen.

Dennoch fragt man sich leicht beunruhigt, woran es liegen könnte, dass ausgerechnet die Hamburger, diese protestantischen Arbeitsethiker, so faul sind.

Liegt es am Fernsehprogramm, das so besonders ist? Der NDR ist zwar in Sachen Panama Papers vorne mit dabei, aber sonst? Wohl kaum.

Liegt es am Sofa, das so gemütlich ist wie nirgends sonst? Kann auch nicht sein, Ikea gibt es überall. Und spezielle norddeutsche Chips, wegen derer man nicht von der Couch hochkäme, sind nicht bekannt.

Es kann also nur eine Erklärung geben:

Es liegt an den hohen Mieten. Da der Hamburger den Großteil seines Geldes für die Wohnung bezahlt, wäre er verrückt, ständig zum Joggen rauszugehen, wenn er endlich mal ungestört in ihr leben kann!

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestenliste

WAS HAMBURG LIEST



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(253 Wörter)





Belletristik

1

(10) Jonas Jonasson: Mörder Anders und seine Freunde nebst ... .Carl’s Books; 19,99 €

2

(01) Heinz Strunk: Der goldene Handschuh. Rowohlt; 19,95 €

3

(02) Siegfried Lenz: Der Überläufer. Hoffmann und Campe; 25,– €

4

(03) Juli Zeh: Unterleuten. Luchterhand; 24,99 €

05 (NEU) Viveca Sten: Tödliche Nachbarschaft. Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €

6

(05) Dora Heldt: Böse Leute. dtv; 14,90 €

7

(04) John Irving: Straße der Wunder. Diogenes; 26,– €

8

(06) Elke Heidenreich: Alles kein Zufall. Hanser; 19,90 €

9

(NEU) Isabel Bogdan: Der Pfau. Kiepenheuer & Witsch; 18,99 €

10

(07) Dörte Hansen: Altes Land. Knaus; 19,99 €



Sachbuch

1

(NEU) B. Obermayer, F. Obermaier: Panama Papers. Kiepenheuer & Witsch; 16,99 €

2

(01) Michael Nast: Generation Beziehungsunfähig. Edel; 14,95 €

3

(03) Matthias Riedl/Anne Fleck/Jörn Klasen: Die Ernährungs-Docs. Zabert Sandmann; 24,99 €

4

(02) Benjamin von Stuckrad-Barre: Panikherz. Kiepenheuer & Witsch; 22,99 €

5

(NEU) Stefanie Stahl: Das Kind in dir muss Heimat finden. Kailash/Sphinx; 14,99 €

6

(05) Giulia Enders: Darm mit Charme. Ullstein; 16,99 €

7

(04) Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume. Ludwig; 19,99 €

8

(08) Ella Woodward: Deliciously Ella – Für jeden Tag. Berlin Verlag; 19,99 €

9

(19) Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt. Benevento Publishing;4,99 €

10

(06) Guido Westerwelle: Zwischen zwei Leben. Hoffmann und Campe; 20,– €

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 15... = Wiedereinstieg in die Top Ten Illustrationen: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Kiezflair und bemühte Kulinarik: Die Tarterie St. Pauli



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Hier wird mit Slash serviert


Kiezflair und bemühte Kulinarik: Die Tarterie St. Pauli


VON MICHAEL ALLMAIER (422 Wörter)





Ob die Stammgäste wohl erschraken, als Fabio Haebel sie neulich via Facebook als »Liebe Freunde der gepflegten Kulinarik« ansprach? Wahrscheinlich lachten sie eher darüber. Aber so ironisch meinte er das gar nicht. Die Tarterie St. Pauli hat sich mit liebevoller, aber simpler französischer Ofenküche einen Namen gemacht. Doch seit Jahresanfang hat Haebel einen neuen Küchenchef mit Erfahrung in der Spitzengastronomie. Seitdem slasht es in der Speisekarte: Die Gerichte tragen Namen wie »Skrei / Spinat / Zwiebel« und reihen sich bis hin zum Sieben-Gänge-Menü – das man natürlich verkürzen kann.

Fragt sich eh, ob man es bewältigen würde. Der Chef weist einem beim Reservieren (per SMS) recht knappe Zeitfenster zu. Wenn man das Lokal von innen sieht, kann man es ihm nicht verübeln: Nur vier Holztische stehen da dicht an dicht. Gar nicht schlecht für einen romantischen Abend. Man sollte allerdings darauf gefasst sein, Gesellschaft zu bekommen. Diesen Rest Kiez-Schnoddrigkeit hat die Tarterie sich bewahrt. Dazu passt auch die freundliche, aber sparsame Gästebegrüßung: »Ja, hallo. Weinkarte?«

Erfreulicherweise beweist die Küche Fantasie, mitunter fast ein wenig zu viel. »Lachs / Fenchel / Safranorange / Vanille« schmeckt vor allem nach der Vanille, die dem fast rohen Fisch heftig zusetzt.

»War’s gut?«, erkundigt sich Haebel und lässt die Antwort nicht gelten: »Interessant ist der kleine Bruder von schlecht.« In den alten Tagen der Tarterie war das sicher ein cooler Spruch. Zur neuen Küche passt er nicht. Die will doch interessieren. Warum sonst macht einer »Reis« aus rohen Blumenkohlspänen? Oder packt eingelegte Schwarze Johannisbeeren auf das Topinamburpüree zum hervorragenden Flankensteak?

Zu diskutieren wäre eher, ob Obst die verwöhnte kleine Schwester von Gemüse ist. Denn in diesem Menü kann es seinen Auftritt beim Dessert nicht abwarten, sondern drängt schon vorher dauernd dazwischen. So richtig überzeugt das nur einmal: beim Apfelkompott mit Meerrettich, der die Süße eines Blutwursttatars aufnimmt und ins Pikante führt. Ein starkes Gericht, weil es die Aromen der norddeutschen Küche verdichtet, ohne sie zu verfremden.

Das Können des Kochs verraten auch die übrigen Gänge, Sicherheit nur bedingt. Oft fehlt eine Mitte, ein Grundton, der die Geschmäcker zusammenhält.

Dabei macht Fabian Huber, der Neue, keinen so zaghaften Eindruck. Er müsste sich nicht mal umziehen, wenn er nach der Arbeit in eine der umliegenden Bars wechseln wollte. Man sieht ihn wirbeln in der vermutlich offensten Küche der Stadt, kaum eine Armlänge von den Tischen am Tresen entfernt. Nett ist es hier, aber man spürt den dicken Schrägstrich zwischen zwei Dingen, die sich nicht leicht mischen: Kiezflair und Kulinarik.





nächster Artikel:

Politik als Sportschau

Umfragen liefern den Stoff für spannende Wahlkämpfe



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Politik als Sportschau

Umfragen liefern den Stoff für spannende Wahlkämpfe

VON FLORIAN GASSER (758 Wörter)



Donnerstalk

Alfred Dorfer macht nie wieder faule Witze auf Kosten der Mächtigen

VON ALFRED DORFER (308 Wörter)



Schlicht verführt

Hat Irmgard Griss ein Nazi-Problem?

VON JOACHIM RIEDL (602 Wörter)



Blues auf Jüdisch

Der Wiener Musiker Edek Bartz ist ein Tausendsassa der Gegenkultur

VON THOMAS MIESSGANG (1540 Wörter)



Hacker

Die Hackerin Marion Marschalek fand den französischen Staatstrojaner

VON CORNELIA TRAVNICEK (1253 Wörter)



Drinnen

Ein Italiener in Wien: Leonardo Famea, 51, Verkäufer

VON ERNST SCHMIEDERER (287 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Politik als Sportschau


Umfragen liefern den Stoff für spannende Wahlkämpfe. Doch wie verlässlich sind die Prognosen, und wo liegen die Stolpersteine der Demoskopie?


VON FLORIAN GASSER (758 Wörter)



Nur zwei kommen in die nächste Runde: Die sechs Kandidaten zur Bundespräsidentenwahl





Die Stunde der Wahrheit schlägt am Sonntag – nicht nur für die Kandidaten. Wenn die ersten Hochrechnungen zum Ergebnis der Bundespräsidentenwahl aufblitzen werden, werden auch die Meinungsforscher sorgenvoll auf die Balkendiagramme blicken. Liegen sie dieses Mal wieder einmal daneben?



Geht es nach den veröffentlichten Umfragen, steht schon lange fest, dass die Kandidaten der Regierungsparteien keine Chance haben, in die Stichwahl zu kommen. Hoffnung auf die zweite Runde, so die fast einhellige Berichterstattung, dürften sich nur Alexander Van der Bellen, Irmgard Griss und Norbert Hofer machen.

Die Meinungsforschung scheint dem Land einen Blick in die Kristallkugel zu ermöglichen. Dabei gibt es selbst innerhalb der Szene Kritik am Bild demoskopischer Allwissenheit. »Mich stört, dass die Medienlandschaft, aber auch die Branche bei der Interpretation fast immer ein einheitliches Bild abgibt. Es fehlt die Vielfalt«, sagt Christoph Hofinger von Sora, dem Institut, das für den ORF die Hochrechnungen am Wahlabend erstellt. Hofinger vermisst Formate, in denen Umfragen unterschiedlich interpretiert werden. Für die Bundespräsidentenwahl würde da klar: Es ist zwar sehr wahrscheinlich, dass Van der Bellen vorne liegt – aber dieselben Rohdaten lassen auch die Interpretation zu, dass er noch überholt werden kann. »Die Wähler sollten für diese Dialektik sensibilisiert werden«, sagt Hofinger, »damit sie selbst ihre Entscheidung treffen.«

Umfragen sind mehr als Information. Sie beeinflussen Kampagnen und die Wahlentscheidung. So bewirken knappe Rennen oft eine höhere Wahlbeteiligung. Ein Beispiel sind die Wiener Gemeinderatswahlen vom vergangenen Jahr, als wochenlang über ein Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen SPÖ und FPÖ berichtet wurde – am Wahlabend hatte die Sozialdemokratie die Freiheitlichen weit hinter sich gelassen.

Den Medien konnte das gleichgültig sein, ihren Stoff für die Berichte in der Zeit vor der Wahl hatten sie gehabt. Damit dienen Umfragen einem Journalismus, der Wahlkämpfe zum Sportereignis umfunktioniert: Wer liegt vorne, wer holt auf, wer fällt zurück? »Horserace Journalism« wird das im Englischen genannt, Politik als Pferderennen.

Der Politikwissenschaftler Fritz Plasser ist seit 40 Jahren im Demoskopiegeschäft. Nicht nur die Zahl der Umfrageinstitute habe sich vervielfacht, auch die Instrumentalisierung der Befunde. »Redaktionen interpretieren die Ergebnisse der Forschung nicht manipulativ, aber bereiten sie doch überakzentuiert auf«, sagt Plasser. »Das geht oft weit über das hinaus, was die Zahlen hergeben.« Unschärfen und Schwankungsbreiten würden gern ausgeblendet, über minimale Veränderungen werde dafür breit berichtet.



Dass Umfragen und Wahlergebnisse oft auseinanderliegen, hängt einerseits mit einer falschen Erwartungshaltung zusammen. Denn Zahlen, die zwei Wochen vor dem Wahltag erhoben werden, können kein Ergebnis vorwegnehmen. Sie sind nicht mehr als Momentaufnahmen. Andererseits verändern sich die Wähler. Traditionelle Bindungen an Parteien nehmen ab, immer mehr Menschen treffen ihre Entscheidung im allerletzten Moment.

Dazu kommt: Viele sind in Umfragen alles andere als ehrlich. »Früher waren die Grünen in Umfragen oft zu stark und die Freiheitlichen zu schwach, weil man nicht zugeben wollte, blau zu wählen«, sagt Eva Zeglovits vom Institut Ifes. »Mittlerweile habe ich das Gefühl, dass die Menschen uns nicht mehr sagen, dass sie die Regierungsparteien wählen. Man schämt sich fast, zuzugeben, für SPÖ oder ÖVP zu stimmen.«

Hübsch und farbig aufgemacht, in kompakte Grafiken zusammengefasst: Die Präsentation lässt schnell vergessen, dass es nicht trivial ist, Umfragen zu erstellen. Die Stichprobe muss sauber sein, die Methode korrekt und die Hochrechnung der erhobenen Rohdaten zu einer Prognose nachvollziehbar. In der Presse hingegen werden meist nur die Zahl der Befragten und die Schwankungsbreite angegeben, die genaueren Hintergründe bleiben außen vor.

Ausgerechnet das Boulevardblatt Heute versuchte einen anderen Weg: Zu einer von Unique Research erstellten Umfrage zur Bundespräsidentenwahl konnten im Internet detaillierte Angaben heruntergeladen werden. Aufgelistet waren nicht nur die Methode und die verschiedenen Interpretationen, sondern auch die Grenzen möglicher Schlussfolgerungen.

Doch selbst mit einer hohen Transparenz des Zahlenmaterials sei nicht alles gesagt, meint Wolfgang Bachmayer von OGM. Durch den Aufbau des Interviews könne leicht ein Drall entstehen. »Wenn man zuerst über den Klimawandel spricht, haben die Grünen Aufwind, geht es um Flüchtlinge, die FPÖ.« Unseriös findet Bachmayer das Spiel mit kleinen Schwankungen: »Wenn hinter der Prozentzahl noch eine Kommastelle steht, wird eine Genauigkeit vorgegaukelt, die es einfach nicht gibt.«

Für die Demoskopen ist jede Wahl ein neues Spiel mit Unsicherheiten. Dieses Mal heißt die größte davon Irmgard Griss: eine parteiunabhängige Kandidatin mit Chancen auf die Stichwahl. »Wir können zu Griss nur Hypothesen aufstellen. Sie könnte das grüne Schicksal erleiden und in den Umfragen eher über- als unterdeklariert sein«, sagt Peter Hajek von Unique Research. »Wissen tun wir es aber erst am Wahlabend. Und beim nächsten Mal wird uns dieses Wissen wieder nichts nützen.«

Foto: Michael Gruber/EXPA/picturedesk.com





nächster Artikel:

Donnerstalk

Alfred Dorfer macht nie wieder faule Witze auf Kosten der Mächtigen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Sultan-Paragraf


Alfred Dorfer macht nie wieder faule Witze auf Kosten der Mächtigen


VON ALFRED DORFER (308 Wörter)





Freiheit und Meinung sind bekanntlich Grundrechte, die in der Verfassung festgeschrieben sind. Allerdings, das ist eine bedeutende Einschränkung, darf die Meinung nicht immer frei sein. Freiheit ist also in manchen Fällen eine Frage des Dürfens. Interessant, dass auch dieses Dürfen manchmal mehr oder weniger darf. Was sich einige wiederum als Freiheit herausnehmen. Wie schwer es ist, sich in diesem semantischen Labyrinth zurechtzufinden, führt gerade der türkische Präsident vor Augen, der jetzt in seiner Verzweiflung sogar die deutsche Kanzlerin zu Hilfe gerufen hat. Es geht um die heikle Frage: Darf dieser Clown das sagen, und muss ich mir das anhören? In vordemokratischen Zeiten waren Majestäten der Souverän. Später wurde das Volk mit dieser Rolle betraut, was fast logisch zu einem Souveränitätsverlust der etablierten Machthaber führen musste. Um diesen möglichst gering zu halten, erfand man spezielle Paragrafen, wie etwa jenen, der mit der Nummer 103 im deutschen Strafgesetzbuch steht. Dieser, nunmehr Sultan-Paragraf, besagt, dass die Beleidigung eines Repräsentanten geborgter Souveränität anders gehandhabt werden soll als derselbe Tatbestand gegenüber einem Normalsterblichen aus den Reihen des tatsächlichen Souveräns. Es gibt also Schmähungen ersten und zweiten Grades. Das widerspricht keineswegs dem Gleichheitsgrundsatz wie viele Träumer meinen, denn der kommt hier nicht in Betracht. Wer die Macht nur geliehen bekommen hat, obwohl er sie für gottgegeben hält, ist bereits gestraft genug. Wie schwierig muss es sein, in dieser Wahnvorstellung Ruhe zu finden. Diese Distanzlosigkeit, frei von Humor und Selbstironie, schafft ungeheure Einsamkeit, die sich ein normaler Mensch aus dem Volke gar nicht vorstellen kann. Daher sind auch die Untaten dieser armen Geschöpfe aus der Not geboren und mehr als verständlich. Schmähungen dieser Personen sind daher ein Kapitalverbrechen. Und Satire ist schließlich nicht dazu da, um sich über die ganz Schwachen lustig zu machen. Also: Keine Gnade für diese Unmenschlichkeit!

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Schlicht verführt

Hat Irmgard Griss ein Nazi-Problem?



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Schlicht verführt


Hat Irmgard Griss ein Nazi-Problem?


VON JOACHIM RIEDL (602 Wörter)





Hätte ein freiheitlicher Kandidat sich diesen Ausspruch geleistet, es hätte empörte Rücktrittsaufforderungen gehagelt. Bei Irmgard Griss, der ehemaligen Höchstrichterin, wollen viele in der fragwürdigen Aussage aber lediglich einen unbedeutenden Sprachunfall sehen. »Es war nicht so, dass die Nazis von Anfang an nur ein böses Gesicht gezeigt haben«, hatte die unabhängige Präsidentschaftskandidatin in einem Gespräch mit der Wiener Stadtzeitung Falter erklärt (übrigens ohne danach gefragt worden zu sein, schwurbelte sie sich durch diese kleine Geschichtslektion). In Interviews und TV-Konfrontationen rückte sie nicht von ihrer historischen Expertise ab, sondern beharrte darauf: Die Österreicher hätten 1938 eben nicht erkennen können, wohin das »verbrecherische Regime« führen werde. »Und die Wahrheit ist, dass die Menschen verführt wurden«, meint Griss.

Diese Erkenntnis erinnert fatal an eine weit berühmtere Rechtfertigungssuada aus den sechziger Jahren: »Furchtbar, furchtbar das Verbrechen, wie man diese gutgläubigen Menschen in die Irre geführt hat! Der Führer hat geführt ...«, erzählt der Herr Karl, als er in seinen Lebenserinnerungen gerade bei dem Blockwartetreffen angekommen ist, bei dem er dem großen Verführer in die Augen blicken durfte. Ähnlich wie die Legende, Österreich sei das erste Opfer Hitlers gewesen, ist auch dieses Märchen ein fixer Bestandteil des Nachkriegsnarrativs: Die Nationalsozialisten hätten ihre wahren Absichten verschleiert und arglose Menschen getäuscht, indem sie die kleinen Leute mit Vergünstigungen auf eine falsche Fährte lockten.

Ihre Expertise verdankt die Juristin offensichtlich den Erzählungen, die sie in der ländlichen Umgebung ihrer weststeirischen Kindheit und Jugend aufschnappte. Da mögen nach dem Zusammenbruch der völkischen Herrlichkeit die faulen Ausreden dominiert haben. Irgendwie musste man ja ein Erklärungsmuster dafür finden, eigentlich schuldlos an der schuldhaften Verstrickung in die NS-Herrschaft gewesen zu sein. Dank der Kraft der Autosuggestion glaubte letztlich eine Mehrheit wohl auch daran, es mit einer historischen Wahrheit zu tun zu haben. Irmgard Griss ist offenbar noch immer davon überzeugt.

Doch nichts könnte weiter entfernt von den historischen Fakten sein. Zu der Zeit, in der sich in Österreich eine begeisterte Willkommenskultur für deutsche Hakenkreuzler ausgebreitet hatte, ließen die Nazis nicht die geringsten Zweifel an ihren Ambitionen. In ihrer Propaganda malten sie den diktatorischen Führerstaat als irdisches Paradies aus und drohten dem jüdischen Teil der Bevölkerung, den sie für alle Übel der Welt verantwortlich machten, unverhohlen mit einem »Rassenkrieg«. Im antisemitisch verseuchten Österreich der Ersten Republik stieß besonders dieser Teil des NS-Programms auf begeisterte Resonanz – lange Zeit vor dem März 1938. Auch in der Steiermark. Dort in Graz, der »Stadt der Volkserhebung«, wartete das Heer der NS-Sympathisanten erst gar nicht darauf, dass die deutschen Truppen die österreichischen Grenzen von der Landkarte tilgten, sondern rissen noch in der Nacht vor dem Einmarsch die Macht an sich. Mit dem gewaltigen Raubzug der ersten »Arisierungs«-Wellen schienen sich dann ja alle Erwartungen aufs Beste einzulösen, und die derart so brutal Getäuschten huldigten dankbar ihrem Verführer.

Natürlich wusste, wer die Augen nicht verschloss, was da heraufdräute. Die streng katholische Wiener Schriftstellerin Irene Harand rechnete beispielsweise bereits 1935 mit ihrer Streitschrift Sein Kampf. Antwort an Hitler mit dem mörderischen NS-System ab und gründete eine breite, nach ihr benannte Bewegung, deren Ziel es war, der Welt die Illusion zu nehmen, man könne sich mit den Nazis arrangieren.

Schwer zu sagen, warum heute Irmgard Griss auf einer Geschichtsauffassung aus den sechziger Jahren beharrt, als die kollektive Unschuldsvermutung noch dem Wiederaufbau diente. Vielleicht ist die ehrgeizige Kandidatin nicht fähig, einen Irrtum einzuräumen, vielleicht ist sie sogar der Meinung, ihre Version der Geschichte würde sich mit der Realität decken. Und dann hätte die Juristin, die ihren eigenen Richterstand ohnehin für eine weltliche Priesterkaste hält, doch ein ziemlich dickes Nazi-Problem.

Foto: Leonhard Foeger/Reuters





nächster Artikel:

Blues auf Jüdisch

Der Wiener Musiker Edek Bartz ist ein Tausendsassa der Gegenkultur



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Blues auf Jüdisch


Der Wiener Musiker Edek Bartz ist ein Tausendsassa der Gegenkultur und einer der Wegbereiter des Klezmer-Booms. Nun wird ein altes Meisterwerk von ihm neu veröffentlicht


VON THOMAS MIESSGANG (1540 Wörter)



Auf den Spuren der Tradition: Edek Bartz in einem orthodoxen Bethaus in Wien





Eine der vielen guten Geschichten, die Edek Bartz aus seinem Leben erzählen kann, geht so: 1985 war er als Tourmanager mit Falco in Japan unterwegs. Der Weltstar aus Margareten, geschwächt durch den exzessiven Genuss ungesunder Substanzen, hatte den Amphetamin-Kater und verkroch sich im Hotelzimmer. Zu Edeks Aufgaben zählte es, Falco auf die Bühne zu locken und darauf zu achten, dass er seinen Auftritt bis zum Schluss stehend absolvierte. Der Sänger hatte die gouvernantenhafte Überwachung bald satt und maulte: »Ich soll hier Abend für Abend für depperte 15-Jährige den Kasperl machen, nur damit du gutes Geld verdienst und damit deine eigene, anspruchsvolle Musik finanzieren kannst.«



Die anspruchsvolle Musik, die Falco mit seinen Konzerteinnahmen zu subventionieren glaubte, stammte von dem Duo Geduldig und Thimann, das Edek Bartz gemeinsam mit seinem Schulfreund Albert Misak seit den späten sechziger Jahren am Laufen hielt. Die beiden bildeten Österreichs erstes Ensemble, das sich ausschließlich jüdischer Folklore widmete – von den melodieseligen Liedern des Ostjudentums bis zu kraftvollen Nigunim, dem jüdischen Blues, wie ihn orthodoxe Chassidim mit trancehaften Wiederholungsschleifen singen. Die Gruppe zählte zu den Wegbereitern jenes Klezmer-Booms, der in den darauffolgenden Jahrzehnten weltweit Furore machte.

Dieser Tage wird nun das vierte und letzte Album von Geduldig und Thimann, A Haymish Groove aus dem Jahr 1992, als Doppel-Vinylplatte noch einmal herausgebracht. Für dieses Crossover-Projekt hatten die Wiener Klangarchäologen ihre Fundstücke aus der jiddischen Musiktradition mit der Hilfe von Avantgardisten aus New York wie Elliott Sharp, Don Byron und Guy Klucevsek zerstückelt und neu zusammengesetzt. Es ist ein kubistisches Klangporträt der Schtetl-Musik, das sich aus der Tradition nährt und gleichzeitig ins 21. Jahrhundert weist. »Wir hatten nie Lust, Kompromisse zu machen und unsere Musik für den Markt zuzurichten«, erzählt Edek Bartz im Salon seiner mit viel zeitgenössischer Kunst ausgestatteten Wohnung in der Wiener Innenstadt. »Deshalb haben wir beide nebenher ganz normal gearbeitet. Es ging uns darum, die jüdische Volksmusik so authentisch wie möglich zu präsentieren, aber auch unser Popgefühl zum Ausdruck zu bringen. Wir wollten ja nicht zu Esther und Abi Ofarim aus Wien werden. Das war unser Schreckbild: die Schlagerlieblinge aus Israel, die ihre Liedchen gesungen haben und dazwischen ein bisschen Hebräisch plapperten.«

Doch Edek Bartz, der im August seinen 70. Geburtstag feiert, ist nicht nur Musiker, sondern war schon in den sechziger Jahren einer der buntesten Vögel in einer Stadt, die sich gerade anschickte, das Nachkriegsgrau abzustreifen. Er war ein Tausendsassa der Gegenkultur, als DJ in der Underground-Disco Voom Voom, als Plattenverkäufer im legendären Musikhaus ¾ oder als Konzertveranstalter bei der Agentur Stimmen der Welt, welche die großen Popstars nach Wien brachte. Später war er auch künstlerischer Leiter des avantgardistischen Kunstraums Remise und schließlich fünf Jahre lang Direktor der Kunstmesse ViennaFair, die er als Schaufenster für osteuropäische Kunst positionierte.

Der großer Kommunikator und Vernetzer kann sich in ekstatische Verzückung reden, wenn die Anekdoten aus ihm nur so herauspurzeln. Dann verwandelt sich die Welt, aus der er erzählt, in einen großen Abenteuerspielplatz. Die Fähigkeit, ein Gegenüber mit Charme und Chuzpe rhetorisch zu überwältigen, ist vielleicht sein größtes Talent. Was die Managementfähigkeiten von Edek Bartz betrifft, waren seine Kollaborateure im Lauf der Jahrzehnte geteilter Meinung. Man bescheinigte ihm zwar einen Zug zum Tor, aber in zäher Kleinarbeit einen Deal wasserdicht zu machen oder lästigen Papierkram zu erledigen zählte nicht gerade zu seinen Spezialitäten. Bartz war immer mehr der Anreger als das Organisationstalent, jener, der die Fackel der Gegenkultur durch die Jahrzehnte trug und utopische Sehnsuchtsorte begründen wollte.

Um künstlerisch unabhängig bleiben zu können, verdingte sich Edek Bartz lange Zeit im Musikgeschäft. Bei ihren Gastspielen betreute er viele Stars, von Bob Dylan bis Jimi Hendrix, von Frank Zappa bis Frank Sinatra. Es war eine Welt, in der, wie die Rolling Stones singen, »colors everywhere« waren: Farben überall, wie in einem Regenbogen, und hinter jeder Ecke wartete ein verführerischer Zauber oder ein verbotener Exzess. Es sei ein tolles Leben gewesen, sagt Bartz: Fünf-Sterne-Hotels, Luxuslimousinen, Champagnerduschen.

Aber in den achtziger Jahren, nach gut 20 Jahren im Business, habe er gewusst, dass er rausmüsse aus dem Hamsterrad des Popbetriebs: »Es ist alles immer schneller, immer größer, immer exzessiver geworden. Und ich habe gemerkt, dass meine Kollegen so nach und nach in den Wahnsinn abgedriftet sind.« Also zog er die Reißleine und verließ ziemlich abrupt den Circus Maximus, in dem die Gladiatoren mit den Gitarren kämpften: »Dann begann vielleicht die härteste Zeit in meinem Leben. Ich war nichts mehr, ich hatte nicht mehr viel. Ich wohnte im 9. Bezirk, und da ist kein Auto mehr gekommen, um mich abzuholen.«



Schritt für Schritt kämpfte er sich zurück: Ein kleiner Job an der Hochschule für Angewandte Kunst als Assistent des Architekten Paolo Piva war das Eintrittsbillett in das System Kunst, in dem er den zweiten Teil seiner beruflichen Laufbahn absolvierte: Bis heute kuratiert er Ausstellungen wie Essence, die alljährliche Leistungsschau der Hochschule für Angewandte Kunst.

Wobei Edek Bartz betont, dass die Kunst in seiner beruflichen Karriere zwar nach der Musik kam, biografisch aber fast zeitgleich in sein Leben trat. Als Teenager habe er im Zug einen Mann kennengelernt, mit dem er gleich gut ins Gespräch gekommen sei. Dieser Herr habe ihm dann zum Abschied eine Einladung zu einer Kunstveranstaltung in die Hand gedrückt: »Ich sah mir das an: Nackte Frau wird mit Öl und Mehl übergossen. Da geh ich hin, dachte ich.« Der Mann war Otto Mühl, der damals, lange vor den Kommune-Tagen am Friedrichshof, dionysische Performances veranstaltete und Edek Bartz dauerhaft mit der dunklen Magie der Kunst verhexte.

Später dann, als er Plattenverkäufer war, kamen die Künstler immer ins Geschäft, um ihre Werke oder Bücher gegen Langspielplatten einzuwechseln: »Damals hatten die Künstler kein Geld, niemand hatte Geld. Man konnte nur tauschen.«

Ausgetauscht wurden aber nicht nur Artefakte, sondern auch Gedanken, Konzepte, ästhetische Visionen und politische Vorstellungen. Die beinahe symbiotische Verbindung mit den unorthodoxen und verfemten Künstlern und Musikern der sechziger Jahre, die endlosen Debatten und Streitgespräche in der Gastwirtschaft Koranda oder im Café Hawelka, sagt Edek Bartz, seien seine persönliche Privatuniversität gewesen: »Der Albert und ich, wir haben ja beide nur vier Klassen Hauptschule, das war unsere Bildung. Alles, was ich weiß und kann, habe ich mir erarbeitet. Aber nicht so in einem heroischen Sinn, sondern es war einfach eine Zeit, wo man von anderen viel mitkriegen konnte. Die Künstler, Leute wie Günter Brus und Oswald Wiener, die wussten vieles. Und von denen konntest du viel erfahren, über Literatur, Kunst, Musik, Philosophie. Das war meine Schule.«

Edek Bartz wurde 1946 in einem russischen Internierungslager in Karaganda in der damaligen Sowjetrepublik Kasachstan geboren, wo sich die Eltern in den Kriegswirren kennengelernt hatten. Seine Mutter Irene war in Wien aufgewachsen, sein Vater, ein polnischer Chemiker, avancierte später zum Professor an der Universität von Poznan. Die Kindheit verbrachte Bartz in Waldenburg (Wałbrzych ) in Niederschlesien, wo die Mutter in einem jüdischen Kindergarten arbeitete. 1958 wollte sie zurück nach Wien, ihr Mann jedoch blieb in Polen. So ließ sich Irene Bartz, geborene Geduldig, mit ihrem Sohn dauerhaft in der Stadt ihrer Kindheit nieder.



Die jüdische Familiengeschichte von Vertreibung und Holocaust aber wanderte in die nächste Generation und fand in der Musik von Edek Bartz und Albert Misak, dessen Mutter mit dem Geburtsnamen Thimann hieß, eine künstlerische Form. Beide waren ohne jede orthodoxe Prägung aufgewachsen. Mit der Gruppe Sabres, später dem Ensemble Geduldig und Thimann, widmeten sie sich aber mit ihren Liedern der Wiederbelebung der alten chassidischen Gedankenwelt, einem mystischen Universum frommer Weisheit. Das in einer Zeit, in der Juden sich noch unsichtbar zu machen versuchten und als konfessionelle Gruppe im Weichbild der Stadt nicht in Erscheinung traten.

Noch heute zeigt die Mimik von Edek Bartz den Ausdruck ungläubigen Staunens, wenn er erzählt, wie sie, die beiden Buben aus dem Arbeitermilieu, zum ersten Mal bei einer jüdischen Hochzeit in der Synagoge aufspielten: »Plötzlich betraten wir eine Welt, die uns völlig unbekannt war. Männer im schwarzen Kaftan und mit schwarzen Hüten. Für uns war das, wie wenn man einen afrikanischen Stamm zum ersten Mal sieht. Wir waren fassungslos.« Das Staunen wich bald dem Eifer, sich diesen unbekannten Kontinent zu erschließen: Geduldig und Thimann unternahmen ausgiebige Quellenstudien, rekonstruierten mithilfe alter, sepiagetönter Fotos die Besetzung jüdischer Musikgruppen und lernten anhand des Films Yidl mitn Fidl aus den dreißiger Jahren, was ein Klezmer, ein fahrender Musikant, war. Diese Rechercheergebnisse verdichteten sie zu vier Langspielplatten, die mit Fortdauer des Projekts immer freigeistiger und abenteuerlustiger wurden.

Heute sind Geduldig und Thimann in die Phase der Selbsthistorisierung eingetreten. Auch der flamboyante Edek Bartz ist zwar wie eh und je als Musiker und Kurator aktiv, doch vieles, was er heute tut, verdankt sich der Erinnerung an die wilde, gute alte Zeit. »Früher«, sagt Bartz und seine Stimme färbt sich mit dem Timbre der Wehmut, »waren Kunst und Politik getrennte Systeme. Politiker hatten Angst vor Künstlern: Sie waren ihnen zu unberechenbar, zu subversiv.« Doch dann seien die Staatsfunktionäre in die Künstlerlokale vorgedrungen und hätten sich auch in der Gegenkultur breitgemacht. »Und was haben wir heute? Die Künstler sind nur noch die Wappler von Politikern, die jetzt diktieren, was geht und was nicht geht.«

Fotos: Gianmaria Gava für DIE ZEIT (3); Christine de Grancy





nächster Artikel:

Hacker

Die Hackerin Marion Marschalek fand den französischen Staatstrojaner



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Kann man ihr vertrauen?


Die Hackerin Marion Marschalek fand den französischen Staatstrojaner. Eine Begegnung zwischen der Schriftstellerin CORNELIA TRAVNICEK und dem Shootingstar der europäischen IT-Szene


VON CORNELIA TRAVNICEK (1253 Wörter)



Die Zahlenkolonnen ihres ersten Projekts hat sich Marion Marschalek auf den Unterarm tätowieren lassen





Eigentlich ist Marion Marschalek gar nicht mehr im Land. Seit Jänner arbeitet die 28-jährige Informatikerin bei G DATA Advanced Analytics in Bochum – jener Firma, die in den achtziger Jahren eines der allerersten Antivirenprogramme für Computer veröffentlichte. Aber erst jetzt hat Marschalek die Zeit gefunden, ihre Wohnung in Wien zu räumen. Als sie mit etwa einer Viertelstunde Verspätung erscheint, hat sie weiße Farbflecke auf ihrem T-Shirt. Sie entschuldigt sich: Die Pinsel mussten ausgewaschen werden. Marschalek ist eine gründliche Person.

Gründlich, das bedeutet auch, dass sie Dingen auf den Grund geht – eine ihrer besten Eigenschaften für den Job als Malware-Analystin. Auf ihrer Homepage steht das Motto »Trust me, I am an Engineer«, aber danach gefragt, lacht sie und sagt: »Hacker, nicht Ingenieurin.« Vertrauen und Hacker, also jemand, der sich Schwachstellen in Computerprogrammen für oft kriminelle Zwecke zunutze macht, das passt weniger zusammen. Das deutsche Bundesamt für Sicherheit schätzte den weltweiten wirtschaftlichen Schaden durch Hacker-Angriffe alleine für das Jahr 2013 auf bis zu 575 Milliarden Dollar. Doch Marschalek ist keine offensive Hackerin, die sich Zugriff verschafft. Sie ist ein Reverse Engineer, eine Art Software-Pathologe, der mit allerlei Seziergerät Computercodes auseinandernimmt, um Schadsoftware zu finden, zu analysieren und ihre Funktionsweise zu verstehen.



Also doch jemand, dem man vertrauen kann. Im Gegensatz zum Pathologen allerdings jagt Marschalek die zu sezierenden Objekte gerne auch selbst.

Wir führen ein entspanntes und lustiges Gespräch. Beide haben wir eine Vorliebe für Erdnüsse und Kakao mit Rum; den brauche man manchmal einfach, sagt Marschalek. Wir unterhalten uns gut über die absurdesten Hacking-Szenen in Filmen. Als das Gespräch auf persönliche Helden kommt, landen wir bei Angelina Jolie. Ich denke an ihr Engagement für die UN, Marschalek an ihre Rolle in Tomb Raider. Ich lasse das gelten. Ich frage sie, worüber sie im Alltag lachen kann, und muss selbst lachen, als sie erklärt, das wären wohl die Ergebnisse der Google-Bildersuche zum Stichwort »Hacker«.

In den letzten Jahren hat Marion Marschalek rasch Karriere gemacht: von Auslandssemestern in Mexiko und Argentinien über den Gewinn der Female Reverse Engineering Challenge 2013 bis zu Talks auf großen IT-Konferenzen. Immer öfter findet sie ihren Namen und ihr Foto in Zeitungen und Magazinen – zuletzt auf der Forbes -Liste der 30 interessantesten Personen unter 30 Jahren in Europa, Sparte Technologie. Das Interesse an ihrer Person ist ihr selbst trotzdem weitgehend unverständlich. Und die technische Seite ihres Erfolges kommt ihr leider immer zu kurz.



Im Grunde, sagt Marschalek, sei ihre Arbeit ziemlich langweilig – erst seit Polizei und Geheimdienste mitmischten, werde es interessant. So entdeckte Marschalek 2015 gemeinsam mit einem Kollegen die staatliche französische Spionagesoftware Babar. Auf Konferenzen beobachtet sie viele Details: Personen, die immer alles in bar bezahlen, angeblich für obskure Firmen arbeiten und seltsame Fragen stellen, die ein Hacker nie stellen würde. In den USA, erzählt sie, werde auf solchen Veranstaltungen ganz offen von Regierungsstellen rekrutiert.

Das Internet sei gefährlich, sagt sie und meint es ernst, »wie der Wilde Westen«. Viele hätten kein Bewusstsein für richtig und falsch im digitalen Raum. Auf der anderen Seite stünden staatliche Organisationen, denen niemand Grenzen setzt. So würden zum Beispiel private Firmen Schadprogramme schreiben und diese »Cyber-Waffen« an Staaten und deren Geheimdienste verkaufen, wo sie für die Verfolgung von Minderheiten und unabhängigen Medien verwendet würden. Schnell merkt man, dass Marschalek lieber über Hacking redet als über sich selbst. Trotzdem fällt es ihr schwer, anderen Leuten zu erklären, was sie eigentlich den lieben langen Tag so tut. Für Verwandte muss dann durchaus die einfache Antwort »Ich mach was mit Computern« reichen.

Als Kind im niederösterreichischen Herzogenburg hat sie sich wenig aus technischen Geräten gemacht, als frühere Lieblingsbeschäftigungen nennt sie unter anderem fernsehen, Lego bauen und Prügeleien mit dem älteren Bruder. Am Beginn ihres Interesses an Informatik stand eine rein pragmatische Entscheidung: Gemeinsam mit ihrer Mutter suchte sie ein Berufsfeld aus, in dem sie gute Jobaussichten mit einem gewissen Einkommen erwarten konnte. Also studierte sie IT Security an der Fachhochschule St. Pölten. Eine Vernunftehe, die in Liebe endete. Eine solche Einigkeit herrschte nicht immer zwischen der alleinerziehenden Mutter und ihrer Tochter: Als die 14-jährige Marion einen Tanzkurs verordnet bekam, weil »Mädchen tanzen lernen müssen«, entdeckte sie auf der Liste der Sportunion stattdessen Karatestunden. Dabei ist sie geblieben.

Karate sei auch ein Persönlichkeitstraining, sagt Marschalek, die sich selbst als schüchtern beschreibt. Sie spreche durch den Kampfsport mittlerweile lauter und deutlicher. Bei anderen Hobbys will sie hoch hinauf und schnell hinunter: Klettern und Downhill-Radfahren. Mit der Hausstrecke am Semmering verbindet sie eine schwere Schulterverletzung. Nun wisse sie immerhin, wie weit sie gehen könne. Viel Freizeit bleibt allerdings nicht, wenn man mit Einladungen zu Konferenzen überhäuft wird. Doch viele dieser Anfragen seien unspezifisch und wollten nur von ihrer öffentlichen Bekanntheit profitieren, da ist Marschalek Realistin.

Nach dem Gewinn der Reverse Engineering Challenge und ihrem Auftritt bei der Hacker-Konferenz DEF CON 21 in Las Vegas sah sie sich großen Erwartungen gegenüber, die sie nicht erfüllen konnte. Viele der Jobinterviews endeten in Absagen, denn es fehlten ihr die grundsätzlichen Qualifikationen. Sie ließ sich nicht entmutigen, im Gegenteil: »Man lernt, was man lernen muss. Und dann lernt man es.« Es vergingen gerade einmal vier Monate nach einem Einstellungsgespräch, das schlecht gelaufen war, bis sie auf einer Konferenz einen Vortrag zum neu angeeigneten Wissen hielt. Marschalek hat hart daran gearbeitet, die Person zu werden, für die sie alle bereits hielten.

Kein Wunder, dass sie sagt, Ehrgeiz wäre gut für eine Karriere. Unsicherheit wird bei ihr in Arbeit ertränkt. Ihre Vorstellung von Glück? »Mit der eigenen Leistung zufrieden sein.« Ihre Erfolge hält sie gerne fest. Als Erinnerung an ihr erstes Projekt hat sie sich die Zahlenkolonnen des Memory Dumps, also des Abbilds des Speichers des laufenden Programms, von einer Tätowiererin künstlerisch aufbereiten und am Unterarm verewigen lassen. Richtige Fehlschläge gibt es für sie nicht, »hat man dabei etwas gelernt, war nichts umsonst«. Wer wollte ihr da widersprechen.

Marschalek weiß, was sie wert ist. Auf die Frage, ob sie als Cyber-Soldatin in der Spezialeinheit des Bundesheeres in den digitalen Krieg ziehen würde, lautet die nüchterne Replik: »Wenn sie entsprechend zahlen.« Ihren Einsatz für Österreich von der Entlohnung abhängig zu machen habe nichts mit geringem politischem Interesse zu tun. Grundsätzlich, sagt sie, könne ein Hacker nämlich kein unpolitischer Mensch sein. Das Bundesheer jedoch habe eben ein Geldproblem.

Bleibt noch zu klären, ob alles auch ganz anders hätte kommen können? Marschaleks Antwort ist ein klares Ja. Natürlich. Vieles von dem, was sie in den letzten Jahren getan hat, hat sie auf Aufforderung anderer gemacht. Selten, ohne vorher mit einem »Du spinnst!« abgewinkt zu haben. Und es kurz darauf doch zu tun.

Mittlerweile ist es draußen dunkel geworden. Marschalek hat zwei Tassen Grüntee geleert – aber nur, weil sie an diesem Tag »schon eine ganze Kanne Kaffee getrunken« hat. Es wird Zeit, dass sie den Müll aus ihrer Wohnung fortbringt. »Man soll sich nicht so viel aneignen«, sagt sie und meint damit materielle Dinge. Ein Leben, das sich um viele Fernreisen dreht, verträgt ohnehin keinen Ballast. Zum Ende tauschen wir uns noch über unsere nächsten Reiseziele aus, und ich erwähne, dass ich im Sommer wieder nach China fahre. Marion Marschalek wird aufgeregt und bittet mich darum, sie nach meiner Rückkehr einen Blick auf meine elektronischen Geräte werfen zu lassen. Vor allem, falls deren Software sich danach »irgendwie komisch« verhielte. Wer weiß, was sie dann wieder entdecken wird.

Fotos: Philipp Horak für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Drinnen

Ein Italiener in Wien: Leonardo Famea, 51, Verkäufer



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRINNEN


Mortadella für Pavarotti


Ein Italiener in Wien: Leonardo Famea, 51, Verkäufer


VON ERNST SCHMIEDERER (287 Wörter)





Mein Vater hätte seine vier Kinder gern an einem sicheren Arbeitsplatz in der Verwaltung oder bei der Post untergebracht. Ich wollte aber von meinen eigenen Fähigkeiten leben. Also wurde ich Kellner. 18 Monate war ich in Graubünden, dann in Südtirol. Später habe ich von Saison zu Saison in Supermärkten an Urlaubsorten an der Adria als Verkäufer gearbeitet. Da waren viele Österreicher meine Kunden.

Vor 20 Jahren bin ich nach Wien gegangen. In Gorizia gibt es nichts mehr, die Stadt stirbt langsam vor sich hin. In Wien läuft es gut für mich. Ich lebe in Favoriten, bin ungebunden, habe keine Sorgepflichten, keine Scheidungsdramen, kein Auto. Elf Jahre lang habe ich in der Feinkostabteilung bei Billa in den Ringstraßen-Gallerien gearbeitet. Signor Pavarotti war mein Kunde. Riccardo Muti hat seine Mortadella bei mir holen lassen. Seiji Ozawa war oft da. Der Mann ist weltbekannt und dabei unglaublich nett. Seine Frisur, seine Höflichkeit, alles perfetto .

Jetzt bin ich schon bald zehn Jahre bei der Konkurrenz, bei Spar, immer noch im ersten Bezirk. Ich will etwas anbieten, nicht nur Leberkäse in Semmeln verkaufen. Prosciutto, Beinschinken, Roastbeef, gute Ware. Ich bin ein Botschafter der Freundlichkeit. Ich will den Menschen ein Lächeln ins Gesicht zaubern. Ich bin kein Roboter, ich kommuniziere.

Ich esse nicht nur Prosciutto, manchmal kaufe ich österreichischen Jausenspeck. Aber mit der österreichischen Wurst kann ich leider nichts anfangen. Für einen eigenen Laden reicht mein Mut nicht. Aber so ist es gut. Ich habe jeden zweiten Samstag frei. Da kann man durchatmen. Meine Schwägerin in Italien muss als Verkäuferin auch am Sonntag arbeiten. Das wäre wohl mein Ende. Der Mensch braucht mindestens einen Tag in der Woche zum Erholen.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Faber von Beruf

Er ist der vielversprechendste Newcomer der Schweizer Popszene



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Faber von Beruf

Er ist der vielversprechendste Newcomer der Schweizer Popszene

VON ALINE WANNER (1377 Wörter)



Dahinter steckt Kalkül

Was es zu bedeuten hat, wenn sich Schweizer Verleger bei ihren Anzeigenkunden anbiedern

VON MATTHIAS DAUM (677 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Wieso die Armee unsere Steuern verpulvert

VON ANITA FETZ (528 Wörter)



Die Wirtschaft ist grün

HANS-ULRICH BIGLER antwortet auf die Kritik von Bruno Oberle

VON HANS-ULRICH BIGLER (258 Wörter)



»Milchkuh-Initiative«

1,5 Milliarden Franken für den Ausbau der Schweizer Autobahnen

VON MATTHIAS DAUM, SARAH JÄGGI (1071 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Faber von Beruf


Er ist der vielversprechendste Newcomer der Schweizer Popszene. Weil er singt, was er denkt. Und dabei das Flirten nicht vergisst. Nun erscheint die neue EP von Faber


VON ALINE WANNER (1377 Wörter)



Macht eine gute Figur: Faber, ein Sänger auf dem Weg nach oben





Es war im vergangenen Oktober, in einer Pause, zwischen ein paar Songs, an der Bar. Ein Gast kommt zu Faber und bittet ihn, mit dem Singen endlich aufzuhören. Die Musik sei zu laut und störe ihn. Er wolle einfach in Ruhe essen. Faber geht zu seinem Chef, der das Restaurant führt: Er wolle heute nicht mehr spielen, seine Musik störe die Gäste. Der Chef aber meint: Er bezahle ihn fürs Spielen. Faber muss weitermachen. Singen wider Willen.



Es war einer von Fabers letzten Auftritten als Restaurant-Sänger. Heute sagt der Zürcher: »Wenn ich daran zurückdenke, bin ich schon froh, dass ich mittlerweile Konzerte spielen kann, wo mich das Publikum hören mag.«

Und wie ihn das Publikum hören mag. Faber, mit richtigem Namen Julian Pollina, gilt als der vielversprechendste Newcomer der Schweizer Musikszene. Vergangenen Freitag erschien die neue EP des Singer-Songwriters: Abstinenz. Sogar in Deutschland mag man seine Lieder hören.

Im Herbst spielte er auf dem Reeperbahn-Festival in Hamburg, und im März waren er und sein Mitmusiker Tillmann Ostendarp auf Tour im Norden. Mit Gitarre, Schlagzeug und Posaune im Zugabteil, reisten sie von Stuttgart über Hamburg nach Dresden. Die Kommentare unter Fabers Facebook-Posts klingen alle gleich: »Danke für einen wunderschönen Abend mit geilen Texten und toller Mucke.«

Das letzte Konzert ihrer Abstinenz- Tour führt Faber am Karfreitag zurück in die Schweiz nach Bern, ins Café Kairo. In Vollbesetzung: Die Band tritt ausnahmsweise zu fünft auf. Voll besetzt ist auch der Keller. Die jungen Frauen haben ihr Haar zu einem Dutt hochgesteckt, die Buben tragen Turnschuhe, über die Schulter hängt eine Jutetasche. Faber tritt auf die Bühne, kurz vor halb zehn, zu sehen sind nur Haare, zu hören ist diese raue Stimme mit kratzigen Klang. Sie füllt sofort den Raum.

Verwirf jegliche Moral

Dein Name soll für Reichtum stehen

Ganz normal sind deine Leute

Deine Freunde wären so gerne wie du

Verzieh nie dein Gesicht

Denn es gibt nichts, wofür sich die Falten

lohnen

Und widersteh dem Widerstand

Das Lied zieht an. Wird schneller, besser. Aber verliert sich doch nie ganz im Spaß. Das beherrscht Faber: den raschen Wechsel zwischen Heiterkeit und Schwermut. Das Spiel mit Nähe und Distanz, Ironie und frohem Tanz. »Ich bi de Faber«, stellt er sich schließlich vor. »Ich will kein Stück vom Kuchen, ich will die ganze Bäckerei.« Der Sänger wischt sich die Haare aus dem Gesicht. Flirtet mit dem Publikum.

Seinen Anfang nimmt Faber vor Sophie Hungers Haus, in Zürich, 2013. Der damals 20-Jährige hat die Songwriterin kurz zuvor auf einem Konzert der Mundart-Band Stiller Haas auf dem Zürcher Lindenhof für sich entdeckt. Er nahm seinen Mut zusammen, ging zu ihr und fragte, ob er ihr etwas vorspielen dürfe. Das tut er dann, während Hunger mit ihrer Schwester ihre Wohnung renoviert. Die Sängerin erinnert sich: »Das war sehr auffällig, und ich vergesse es nicht.«

Hunger nimmt Julian Pollina, der sich von nun an Faber nennt, im Dezember 2013 als Vorband mit auf Tour. Dabei seien sein Talent und sein Format sichtbar geworden. »Das waren jeweils über tausend Menschen, und er hatte sie sofort in seinen Bann gezogen.« Faber sagt: »Das war krass für mich.« Hunger meint: »Er muss nichts mehr werden. Er kann jetzt einfach nur machen.«



Musiker sein, das wollte Pollina immer schon. »Wenn du etwas machen willst, musst du es auch als Beruf anschauen«, erzählt er bei Bier und Zigaretten auf dem Zürcher Bullingerplatz. Es ist eine Woche nach dem Ende der Abstinenz- Tour. Zum ersten Mal Sommer in diesem Jahr. Hipster schieben ihre Kinderwägen und Rennräder über den Platz. Eine Wohnbaugenossenschaft feiert ihr 100-jähriges Jubiläum. Mit Wurstständen und Plakaten. Faber trägt Trainingshose und Turnschuhe, eine Sonnenbrille verdeckt seine Augen. Dass Musiker zu sein überhaupt eine Option sei, sagt er, sei bestimmt etwas vom Wichtigsten, was er von seinem Vater, dem Liedermacher Pippo Pollina, mitbekommen habe. Neben der süditalienischen Heimat und der Liebe zu lateinischer Musik. Zu Sängern wie Fabrizio de André oder Jacques Brel.

Nach dem Abschluss des Musik-Gymnasiums an der Kantonsschule Stadelhofen sei er für drei Monate nach Sizilien gereist. In Italien habe er »einfach viel abgehangen«, mit seinem Onkel. Dieser habe von Zeit zu Zeit etwas erledigt. Dann seien sie wieder zusammen rumgesessen. »Es war schön, hat mir gut getan«, sagt Faber. Er habe nun »seine Leute« dort, einen eigenen Bezug zu Sizilien, zu seinen Wurzeln.

Zurück in der Schweiz, beginnt er, regelmäßig auf Festen und Hochzeiten italienische Liebeslieder und Schlager zu spielen.

Volare, oh oh...

Cantare, ohohoho…

An die Zeit als Troubadour denkt Faber gern zurück. »Ich lernte, im Rampenlicht zu stehen, ohne eine Bühne zu haben.« Diese Nähe zu den Leuten sei für ihn sehr lehrreich gewesen. Auch weil er dabei in ganz unterschiedlichen Milieus spielte. Einmal, kommt es ihm in den Sinn, sei er mit der Zürcher FDP-Nationalrätin Doris Fiala – »kännsch die, en cooli Person?« – ins Tessin gereist. Er habe dort für die Frauen der Männer des Kunststoffverbandes gesungen. Faber lacht. Doris Fiala erinnert sich gut an ihn. »Ein Naturtalent«, ruft sie ins Handy. Sie sei ja die Präsidentin von Swiss Plastics und habe Julian für einen Auftritt an einer Dreiländertagung engagiert. »Er hat alle weggefegt«, sagt sie. Seine Musik gehe ins Herz, das sei ihr gleich aufgefallen, als sie Faber das erste Mal habe singen hören, auf einem privaten Fest von engen Freunden. »Was macht er denn jetzt?«, fragt Fiala.

Faber, er tut jetzt, was ihm Sophie Hunger geraten hat: Er macht nur noch. Seit Oktober, sagt er, habe sich sein Leben völlig verändert, alles gehe rasant voran. Eine größere deutsche Booking-Agentur nahm ihn unter Vertrag. Sie vertritt angesagte Bands wie Kraftklub, K.I.Z., Woodkid oder Annenmaykantereit. Und nun also auch: Faber, inszeniert mit Lederjacke und Zigarette im Mund, beschrieben als »22 Jahre jung, kräftiger Sänger, hartnäckiger Gitarrenspieler, kritischer Beobachter, leidenschaftlicher Geschichtenerzähler.«



Seine Geschichten erzählt Faber auf Hochdeutsch, »weil ich das immer schon so gemacht habe«. Die Texte, die sind ihm wichtig. Sie sind überraschend, unbequem, ein bisschen moralisch, manchmal, vor allem aber: intelligent. »Ich sammle eigentlich immer Gedanken, Szenen, notiere mir manchmal Sätze, die mir in den Sinn kommen oder die ich höre«, sagt er. »Dann setze ich mich hin. Das ist nur noch Fleißarbeit.«

»Posso avere ancora una birra?«, fragt Faber die Kellnerin, die auch eine Freundin ist. Er brachte ihr vorhin das Rad zurück, das er ausgeliehen hat am Abend zuvor, weil er nicht mehr nach Hause zu Fuß nach Altstetten gehen mochte. Auf seine Texte, erzählt Faber, sei er während seiner Deutschland-Tour viel häufiger angesprochen worden. Von einem älteren Mann, zum Beispiel, der ihm sagte, er trinke gern Champagner und warte immer auf diese Passage mit den dicken Brüsten, weil seine Frau auch dicke Brüste habe. »So ein geiler Typ!«, sagt Faber.

Du pfeifst sogar den dicken Mädchen nach

Um gut zu ficken muss man ja

Nicht unbedingt ein Model haben

An dicken Titten nippen ist auch schön

Von dicken Titten wechselt Faber an seinen Konzerten rasch wieder zu ernsten Themen. Etwa an den Strand von Lampedusa. Wer nicht schwimmen kann, der taucht«, heißt der Song. Er habe sich das aktuelle Set, die Zusammenstellung der Lieder, gut überlegt. Er wolle, dass seine Auftritte eine ernsthafte Note haben. »Für die SVP«, sagt er dann, bevor er mit einem nachdenklichen Schluss des Konzertes beginnt, über das Leid der Flüchtlinge und über jene, die ihnen beim Ertrinken zusehen:

Ich schaue euren Schlauchbooten

beim Kentern zu

Im Liegestuhl am Swimmingpool

am Mittelmeer

Kratze mich am Bart, kratze mich am Bauch

Wer nicht schwimmen kann, der taucht

Am Bullingerplatz setzt einer der Genossenschafter zu einer Rede an. Er fordert: »bezahlbaren Wohnraum!«. Kann denn Faber von der Musik leben? Seine Miete sei günstig, sagt der Sänger, seine WG würde alle paar Monate umziehen, »weil die Häuser abgerissen werden«. Dann kommt Till vorbei, Fabers Posaunist. Er fragt ihn nach Geld: »Hier hast du einen Zwanziger.« – »Wann geht es morgen Abend los, das Konzert, wann müssen wir wo sein?« – »Ich weiß nicht«, sagt Faber, »das müssen wir noch rausfinden.« Erst bestellt er aber noch ein Bier. Er muss jetzt nichts mehr werden. Er macht einfach.

Foto: Stefan Tschumi





nächster Artikel:

Dahinter steckt Kalkül

Was es zu bedeuten hat, wenn sich Schweizer Verleger bei ihren Anzeigenkunden anbiedern



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Dahinter steckt Kalkül


Was es zu bedeuten hat, wenn sich Schweizer Verleger bei ihren Anzeigenkunden anbiedern


VON MATTHIAS DAUM (677 Wörter)



Redaktion oder Werbekunde: Wer bestimmt, was in der Zeitung steht?





Zufälle gibt es nicht. Vor allem nicht, wenn es um die SVP und ihre Medien geht. Da schimpft Christoph Blocher am vorletzten Wochenende, der Abstimmungskampf über die Durchsetzungsinitiative sei eine mediale »Verunglimpfungskampagne« gewesen. Mit zwei Ausnahmen: Weltwoche und Basler Zeitung, die ihm zu einem Drittel gehört. Und er verkündet: Seine Partei werde gegen die anstehende Asylgesetzrevision keine Inserate schalten. Boykott! Nur einen Tag später meint BaZ- Chefredaktor und Mitbesitzer Markus Somm in einer Radiosendung, er sage seinen Werbekunden immer wieder: »Wenn ihr nicht zufrieden seid mit den Medien, müsst ihr aufhören, Inserate zu schalten.«

Ein milliardenschwerer Parteistratege, der die Zeitungen mit einem Anzeigenstopp maßregeln will. Ein Chefredaktor, der seine Werbekunden animiert, unliebsame Medien abzustrafen: Man glaubt, man hört nicht recht.

Klar, Polemik gehört zum Geschäftsmodell der beiden rechten Herren. Und jede Firma darf in diesem Land ihre Anzeigen schalten, wo sie will – oder überhaupt keine Inserate in den Printmedien buchen. Doch zur Schweiz gehört eben auch, dass ein Journalist – mehr oder weniger – schreiben kann, was Sache ist.



Diese Freiheit zu schützen, vor den Druckversuchen der Politiker, Spindoktoren, Verwaltungsstellen oder Werbekunden, all das ist eigentlich die Aufgabe der Verleger. Auch aus Eigennutz. Denn das Anzeigengeschäft ist ein Deal: Aufmerksamkeit gegen Geld. Aber es ist keine Zwangsprostitution, kein Akt der Unterwerfung. Wer schreibt, was ist, ist als Medium glaubwürdig. Und damit attraktiv. Nicht nur für seine Leser, sondern auch für seine Inseratekunden. Inserenten wollen nicht, dass man sie schont. Was sie ansonsten für teures Geld bei externen Beratern einkaufen, erhalten sie in der Presse verhältnismäßig günstig: eine gute Reputation.

Werbung lebt vom Widerspruch zum redaktionellen Umfeld, in dem sie platziert ist. Für alles andere gibt es Kundenmagazine. Die Unabhängigkeit des Titels, der kritische Blick seiner Journalisten auf die Welt sollen auf die beworbenen Produkte abfärben. In der Hoffnung, dass dabei der Eindruck entsteht: Wer hier inseriert, der kann gar kein böser Schuft sein.

Verleger Somm aber stellt sich schützend vor seine Kunden: Wirtschaftsleute müssten sich nicht »auf der Nase rumtanzen lassen«, meint der BaZ- Chef, der auch im Präsidium des Verlegerverbands sitzt. Und Weltwoche- Verleger Roger Köppel, sein ehemaliger Vorgesetzter, sagte bereits vor mehreren Jahren gegenüber der ZEIT: »Ich halte kritische Unternehmensberichterstattung für riskant und von meinem publizistischen Credo her sogar für unnötig.«

Diese Haltung sei den beiden rechten Medienmachern unbenommen. Aber sie lassen ihre Leser glauben: Die Inserenten könnten Einfluss nehmen auf die Redaktionen. Sie könnten erwarten, dass der Inhalt nach ihrem Gusto gestaltet wird, wenn sie nur genügend Anzeigen schalten. Kurzum, die Verleger verpulvern ihr wichtigstes Kapital – ihre Glaubwürdigkeit. Sie machen sich zu schlecht bezahlten Hilfskräften einer boomenden Imagepolierer-Branche.



Damit vergraulen sie nicht nur ihre Leser, die sich zu Recht fragen: Wieso soll ich so eine Fake-Zeitung überhaupt noch kaufen? Nein, sie verärgern auch ihre Kunden, die sie zu schützen vorgeben. Weniger Käufer bedeutet, dass die Auflage sinkt – und damit sehen auch immer weniger potenzielle Hybrid-Auto-Leasing-Kunden und Kaffeemaschinen-Käufer die gedruckten Anzeigen. Nichtsdestoweniger meint dieser Tage selbst Hanspeter Lebrument, der Präsident des Verlegerverbands, er habe Verständnis für Einschränkungen der redaktionellen Freiheit: »Werbekunden zu verärgern liegt nicht mehr drin.«

Nun geht es in dieser Sache aber nur vordergründig ums Geld und eine Branche, die um ihr altes Geschäftsmodell trauert. Es geht um Einfluss und Macht. Die Basler Zeitung wie auch die Weltwoche haben ein anderes Geschäftsmodell als gängige Medienhäuser. Sie sind keine Profit-Center, die ihren Besitzern dicke Gewinne, ihren Managern hohe Boni und den Aktionären satte Dividenden abwerfen müssen. Sie sind ideologische Projekte, die eine schwarze Null schreiben sollen. Oder wie der ehemalige Weltwoche- Besitzer und ZEIT- Kolumnist Tito Tettamanti kürzlich schrieb: »Wir haben unser Ziel erreicht. Wir können unsere Ansichten und Weltanschauung verbreiten.«

Und so steckt, zu Ende gedacht, hinter der Somm/Blocher-Provokation ein Kalkül. Inserenten, die ihre Anzeigen aus der Presse zurückziehen, Kunden, die Druck auf die Redaktionen ausüben, sie schwächen die Konkurrenz der nationalkonservativen Blätter. Sie entziehen ihnen ihre wirtschaftliche Basis – und machen sie so zu möglichen Übernahmekandidaten.

Foto: Ale Ventura/PhotoAlto/laif





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Wieso die Armee unsere Steuern verpulvert



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Die große Geldverschwendung


Wieso die Armee unsere Steuern verpulvert


VON ANITA FETZ (528 Wörter)





Die beste Armee der Welt wurde vor zwei Jahren auf dem linken Fuß erwischt. Das Schweizer Volk wollte keine Milliarden für neue Gripen-Kampfflugzeuge ausgeben. Wer geglaubt hatte, dieses Geld würde nun eingespart, hat sich allerdings gewaltig getäuscht.

Weil das Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) felsenfest von einem Gripen-Ja überzeugt war, hatte es keinen Plan B in der Tasche. Eiligst wurden Rüstungsprojekte vorgezogen, die noch gar nicht beschlussreif waren – und zum Teil sogar innerhalb des VBS verworfen worden waren. Unrühmliches Beispiel: die spektakulär teure Luxussanierung der Duro-Lastwagen. Die Armasuisse hatte sie vor dem Gripen-Nein sachlich und nachvollziehbar aus Kostengründen zur Ablehnung empfohlen. Doch die bürgerlichen Mehrheiten im Parlament waren sich nicht zu schade, diese Steuergeldverschwendung durchzuwinken. Motto: Für das Militär darf es immer und gerne »e bitzeli meh sy« .

Neben dem Duro-Projekt wurden weitere unausgereifte Rüstungs-Vorhaben hastig beschleunigt. Das entschuldigt nicht den übersportlichen Zeitplan für die Beschaffung des bodengestützten Lenkwaffensystems der Fliegerabwehr (Bodluv). Aber es erklärt ihn. Das VBS wollte lieber ein nicht ausgereiftes Projekt, als auf seine Kreditreste zu verzichten. Der Zeitplan sah so aus: Offertanfragen geplant im Spätwinter, Zuschlag im Sommer, erst danach eine Risikominimierung – und dann ab ins Rüstungsprogramm damit. Anders gesagt: Das Projekt musste her, gehauen oder gestochen..

Ausgerechnet der Armee-freundlichen Gruppe Giardino wurde es dabei als erster gschmuch. Sie sah deutlich die hohen Risiken. Niemand weiß, was Bodluv wirklich taugt. Den Giardinos war auch nicht entgangen, dass die Kosten bereits in der Projektphase aus dem Ruder zu laufen drohten. Unterdessen deutet vieles darauf hin, dass sich die 700 Millionen Franken mehr als vervierfachen werden; von den höheren Betriebskosten ganz zu schweigen. Also zog Bundesrat Guy Parmelin die Reißleine.

Jeder logisch denkende Mensch erwartet nun, dass die budgetierten 700 Millionen aus dem Armeebudget gestrichen werden. Doch Logik zählt bei Armeefragen offenbar nichts. Die Finanzkommission verweigerte nicht nur die Kürzung des Bodluv-Betrags, nein, sie stockte das vom Bundesrat vorgelegte Armeebudget von 18,8 Milliarden auf 20 Milliarden auf. Wofür? Niemand weiß es.

Ich erzähle das, weil nun erneut passiert, was schon nach dem Gripen-Debakel geschah: Anstatt die Gelder einzusparen, werden wieder hastig Projekte vorgezogen. Übrigens erneut Lastwagen. Auf die 20 Milliarden pappt man jetzt noch einen Rüstungskredit von 1,3 Milliarden.

Finanzpolitisch ist das grotesk. Es bedeutet, dass man kauft, nur damit man gekauft hat. Sachpolitisch ist es ebenso irritierend, dass sich die Armee derart hoch motorisieren will. Als seien Truppenverschiebungen im Feld ihre wichtigste Aufgabe. Wer die jüngste Aufregung um einen einzigen Trojaner auf einer Medien-Webseite oder die Angriffe auf Internetshops von Elektronikanbietern vor Augen hat, kann erahnen, wie ein echter zukünftiger Krisenfall aussehen wird: Hacker, welche die Industrie 4.0 und das Internet der Dinge bedrohen.

Ein anständiger Cyberschutzschild für die gesamten Schweiz ist daher längst überfällig. Diese Investition wäre weit sinnvoller, als Steuergelder für unausgereifte Rüstungsprojekte zu verschwenden. Wenn wir damit warten, bis Digital Natives an der Spitze von Armee, Bundesrat und Parlament stehen, die in diesen neuen Gefahrendimensionen denken können, dürfte es bereits zu spät sein.

Nächste Woche in unsere Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziker





nächster Artikel:

Die Wirtschaft ist grün

HANS-ULRICH BIGLER antwortet auf die Kritik von Bruno Oberle



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





WIE ÖKO IST DIE SCHWEIZ?


Die Wirtschaft ist grün


HANS-ULRICH BIGLER antwortet auf die Kritik von Bruno Oberle


VON HANS-ULRICH BIGLER (258 Wörter)





In der ZEIT (Nr. 17/16) beklagt sich Bruno Oberle, der ehemalige Direktor des Bundesamtes für Umwelt, über die Schweizer Wirtschaft. Sie blockiere verschiedene Gesetzesprojekte im Umweltbereich, sie sei gegen Innovation und Umweltschutz. Eine Begründung bleibt der neu an der EPFL forschende Wissenschaftler schuldig. Kein Wunder: Seine Aussagen sind falsch.

Ob Vereinte Nationen, World Economic Forum, World Energy Council oder die Universität Stanford: Alle platzieren die Schweiz weit oben in ihren Öko-Rankings. Oft schneidet die hiesige Wirtschaft gar als Weltbeste ab. Sie ist ein Motor des Umweltschutzes im Land.

Warum wehrt sie sich denn gegen mehr Regulierung? Ganz einfach: Die Innovation, gerade auch für mehr Energie- und Ressourceneffizienz, gründet in der unternehmerischen Freiheit. Je weniger Freiraum die Unternehmer haben, desto weniger innovativ können sie sein. Je mehr die Firmen zu ausführenden Organen der Umweltgesetze werden, desto weniger unternehmen sie in Sachen Cleantech. So hat es die Textilreinigungsbranche geschafft, den Anteil der systemfremden Chemikalien um über 90 Prozent zu reduzieren. Die Umwelttechnikfirmen erzielen mehr als die Hälfte ihrer Umsätze im Ausland, weil der Qualitätsanspruch im Inland derart hoch ist. Die Farben- und Lackindustrie hat ihre freiwillige Umweltetikette nach Europa exportiert.

Für die Energie- und Ressourceneffizienz gilt: Die Ergebnisse sind entscheidend, nicht die Maßnahmen. Und diese Ergebnisse sprechen für die hiesigen Firmen. Eine Einheitsregulierung, die alle über den gleichen Leisten bricht, ist kontraproduktiv. Die Schweizer Wirtschaft ist grün – mit unternehmerischer Freiheit wird sie noch grüner.

Hans-Ulrich Bigler ist Direktor des Schweizerischen Gewerbeverbands und FDP-Nationalrat





nächster Artikel:

»Milchkuh-Initiative«

1,5 Milliarden Franken für den Ausbau der Schweizer Autobahnen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Was hilft gegen Stau ?


Die »Milchkuh-Initiative« will jährlich zusätzlich 1,5 Milliarden Franken in den Ausbau der Schweizer Autobahnen stecken. Das bringt nicht viel. Vier Alternativen


VON MATTHIAS DAUM, SARAH JÄGGI (1071 Wörter)





Da hilft alles Fluchen und Hupen nichts: Satte 30 Stunden stand jeder Schweizer Autofahrer im vergangenen Jahr im Stau. Mehr als doppelt so viele wie noch 2008. Damit rückt die Schweiz auf der internationalen Stau-Hitparade, der sogenannten Traffic Scorecard, in die Top 5. Hinter den Verkehrsinfarkt-Nationen Belgien (44 Stunden), den Niederlanden (39), Deutschland (38) und Luxemburg (33).

Die Schweizer Auto-Lobby will das nun ändern. Ihre sogenannte Milchkuh-Initiative würde jedes Jahr 1,5 Milliarden Franken aus der Bundeskasse abziehen. Damit sollen die Engpässe auf dem Straßennetz beseitigt und zusätzliche Umfahrungs- und Zugangsstraßen in die Landschaft planiert werden. Mehr Beton, mehr Asphalt! Für eine freie Fahrt durchs freie Land.

Aber ist wirklich Schluss mit Stau, wie die Fuhrhalter, Automobil-Clubisten und bürgerlichen Verkehrspolitiker den Stimmbürgern versprechen, wenn künftig nicht mehr nur die Hälfte, sondern alle Einnahmen aus der Mineralölsteuer in die Straßenkasse fließen? Oder anders gefragt: Was hilft tatsächlich gegen überlastete Autobahnen und verstopfte Einfallsachsen?

Wir haben vier Anti-Stau-Strategien geprüft.



Neue Straßen, weniger Stau. Ja, dieses Rezept wirkt tatsächlich. Doch leider nur in begrenztem Ausmaß. Schätzungen der ETH Zürich zeigen: Die neu geschaffenen Kapazitäten werden zu 60 Prozent gleich wieder aufgefressen. Weil die frisch asphaltierten Straßen die Schweizer dazu verleiten, häufiger in ihr Auto zu steigen – und damit längere Strecken zu fahren.



Beobachten lässt sich das zum Beispiel beim Bareggtunnel. Zehn Jahre, nachdem der Verkehr erstmals durch die dritte Tunnelröhre floss, ist das Nadelöhr im Aargau noch immer ein Evergreen in den Verkehrsnachrichten. Der Grund ist einfach: An Werktagen fahren heute 36 Prozent mehr Autos als damals durchs Loch.

Das ist keine Ausnahme. Der Verkehr wächst in der Schweiz stärker als das Bruttoinlandsprodukt. Und der Thinktank Avenir Suisse geht davon aus, dass die Schweizer auch in Zukunft immer häufiger unterwegs sein werden: »Eine Sättigung scheint noch nicht erreicht.« Doch von einem »permanenten Kapazitätsausbau« halten sie nichts. Dieser stoße nicht nur finanziell an seine Grenzen, sondern auch technisch – und ökologisch. SVP-Fuhrhalter und »Milchkuh«-Initiant Ulrich Giezendanner träumt hingegen bereits von doppelstöckigen Autobahnen durchs dicht besiedelte Mittelland.

Eben: mehr Beton, weniger Stau.

Verbaut wird heute das Grau aber vor allem dort, wo es gar nicht so häufig staut. Es klingt wie ein Treppenwitz der jüngeren Verkehrsplanung, dass die Schweiz bald eine zweite Straßenröhre durch den Gotthard bohrt. Der Alpenübergang ist kein Stau-Hotspot. Das zeigt der Pendlerstau-Index der Großbank Credit Suisse. Am häufigsten geht nichts mehr im Großraum Zürich, auf der Nordumfahrung steht der Verkehr an 358 Tagen im Jahr. Die beiden anderen Staumetropolen heißen Genf und Lausanne. Ebenfalls stark betroffen sind Winterthur, die Strecke von Baden nach Brugg – und die boomende Kleinstadt Zug.



Der Stadtstaat Singapur merkte schon vor Jahrzehnten: Wir sind zu klein und zu dicht besiedelt, als dass hier jedermann ein Auto besitzen könnte. 1975 lancierte die asiatische Millionen-Metropole die weltweit erste Straßen-Maut. Je nach Fahrzeug, Strecke und Tageszeit bezahlt man eine Gebühr für die Straßenbenutzung. Am teuersten wird es für jene, die in der morgendlichen Rushhour zwischen 8.30 Uhr und 9 Uhr unterwegs sein wollen. Und seit Anfang der 1990er Jahre ist die Fahrzeugzulassung im Kleinstaat streng kontingentiert. Einmal pro Monat werden die Lizenzen versteigert. Eine Zulassung für einen Kleinwagen, die zehn Jahre gültig ist, kostet gegen 60 000 Franken. Und auf Neuwagen bezahlt man horrende Sondersteuern. Ein VW Polo kostet deshalb um die 100 000 Franken. Dafür ist Singapur vermutlich die einzige staufreie Millionenstadt.

Kay Axhausen, Professor für Verkehrsplanung an der ETH Zürich, würde solche Ideen gern auch in der Schweiz diskutieren: also die Autos entsprechend dem verfügbaren Platz kontingentieren und die Lizenzen dafür versteigern. Das sagte er der Neuen Zürcher Zeitung – und fügte an: Es sei an der Zeit, konkret über Benützungsgebühren für Straßen nachzudenken. Wenn nur fünf bis zehn Prozent der Berufspendler die Spitzenzeiten meiden würden, gäbe das Luft.

Auf das sogenannte Mobility Pricing setzen auch die Autoren der Credit-Suisse-Studie. Es soll den Verkehrskollaps verhindern. Und für Avenir Suisse gilt seit je: »Wer mehr Mobilität konsumiert, sollte mehr zahlen.«

Die Schweizer könnten es verkraften. Die Betriebskosten für ein Auto haben sich in den vergangenen 15 Jahren parallel zur Teuerung entwickelt; das zeigt ein Bericht des Preisüberwachers. Wer mit dem öffentlichen Verkehr unterwegs ist, muss heute hingegen viel tiefer ins Portemonnaie greifen.



Stau entsteht, wenn ein Hindernis auftaucht. Wenn die Autobahn von drei auf zwei Spuren verengt wird. Wenn Autofahrer abrupt bremsen, unvermittelt beschleunigen – und damit einen Dominoeffekt auslösen. Das Rezept dagegen ist ganz einfach: Langsamer fahren, das System Mensch nicht überfordern.

Zum Beispiel Tempo 80 auf Autobahnen. »Fahrfehler der einzelnen Automobilisten würden sich nicht sofort auswirken, da der Hintermann weniger stark abbremsen muss«, sagt Experte Axhausen. Ein weiterer Vorteil: Die Autos könnten dichter aufschließen, mehr Autos können gleichzeitig durchs Land rollen. Oder man entreißt dem System gleich ganz das Steuer. Etwa mit selbstfahrenden Autos. Noch sind sie nicht auf dem Markt. Doch in Kalifornien testen Hersteller und IT-Unternehmen ihre Prototypen. Nicht in der einsamen Wüste, sondern in der Stadt.

Die vorhandene Infrastruktur klug nutzen, kann man aber bereits heute. Etwa, indem man die einzelnen Autos besser besetzt. Die letzte Verkehrsbefragung des Bundes zeigt: Fährt ein Schweizer mit dem Auto zur Arbeit, sitzen darin lediglich statistische 1,12 Personen.

Die Share-Economy könnte Hilfe bieten. Unzählige Apps versuchen, Menschen, ihre Fahrzeuge und Transportwünsche miteinander zu vernetzen. Dank ihnen könnte mehr Platz auf den Straßen entstehen. Oder braucht es, wie der Verkehrsclub der Schweiz vorschlägt, eine Belohnung für jene, die nicht allein in ihren Kleinwagen unterwegs sind? Also die linke Autobahn-Spur für Fahrgemeinschaften vorbehalten, als eine neudeutsche »Carpool-Lane«.



Verkehr bewegt sich im Raum. Der ist in der Schweiz zwar knapp, aber noch immer schlecht geplant. Um eine Stau-Apokalypse auf den Straßen zu verhindern, müsste künftig nur noch dort gebaut werden, wo bereits eine Verkehrsinfrastruktur besteht – und nicht umgekehrt. Das empfehlen die ETH Zürich und die Uni St. Gallen in ihrer kürzlich erschienenen Mobilitätsstudie. Und neue Siedlungen sollen so geplant werden, dass möglichst wenig Verkehr entsteht. Will heißen: Arbeiten und wohnen, einkaufen und Freizeit in Fuß- oder Velodistanz.

Ja, am Ende hat Lui Tuck Yew, der ehemalige Verkehrsminister von Singapur, vielleicht doch recht, wenn er sagt: »Privates Autofahren kann nicht die Mobilitätslösung für Städte im 21. Jahrhundert sein.« Auch nicht in der Schweiz.

Illustration: Anne Gerdes/DZ





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über Skandale und unsere Lust an der Empörung



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über Skandale und unsere Lust an der Empörung

VON HARALD MARTENSTEIN (546 Wörter)



Wochenmarkt

Eine unglaublich vegetarische Carbonara

VON ELISABETH RAETHER (310 Wörter)



Über Politiker und Volksnähe

Eine Gesellschaftskritik

VON HEIKE FALLER (392 Wörter)



SCHLARAFFENLÄNDER

Die Fotografen Taylor Peden und Jen Munkvold bringen von ihren kulinarischen Expeditionen die schönsten Bilder mit

(205 Wörter)



SCHLARAFFENLÄNDER

Kalifornien – ganzheitlich und ökologisch

VON CLAIRE BEERMANN (416 Wörter)



SCHLARAFFENLÄNDER

Japans kunstvolle Küche

VON CLAIRE BEERMANN (441 Wörter)



SCHLARAFFENLÄNDER

Abu Dhabi schmeckt nach Wüste und Meer

VON CLAIRE BEERMANN (119 Wörter)



»Köche sind schonungslose Menschen«

Ein Interview mit den Foodfotografen Taylor Peden und Jen Munkvold

VON CHRISTINE MEFFERT (1975 Wörter)



SCHLARAFFENLÄNDER

Mexikos Großmütter – die Küchenmeisterinnen

VON CLAIRE BEERMANN (396 Wörter)



SCHLARAFFENLÄNDER

Einfache Küche aus Spanien

VON CLAIRE BEERMANN (98 Wörter)



SCHLARAFFENLÄNDER

Rustikal, aber lecker – Tennessee

VON CLAIRE BEERMANN (439 Wörter)



SCHLARAFFENLÄNDER

Pilze aus Marokko

VON CLAIRE BEERMANN (112 Wörter)



Heino Ferch

»Einen Großteil meiner Jugend verbrachte ich unter Wasser«

VON NANA HEYMANN (417 Wörter)



Stilkritik

Das Hut so gut!

VON TILLMANN PRÜFER (364 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche begutachtet die Optik einer Gegensprechanlage

VON MIRKO BORSCHE (283 Wörter)



Die Wundertüte

Brillenkette

VON MARIA TIMTSCHENKO (167 Wörter)



Das war meine Rettung

Als sein Körper streikte, entschloss sich der Sänger Morten Harket zu einer radikalen Therapie

VON ANNA KEMPER (733 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Liebt er seine Tochter mehr als sie?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (296 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON FRAUKE DÖHRING (285 Wörter)



Spiel

Schach

VON HELMUT PFLEGER (204 Wörter)



Spiel

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (130 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über Skandale und unsere Lust an der Empörung





VON HARALD MARTENSTEIN (546 Wörter)





Manche Meldungen machen mich einfach nur traurig, und zwar traurig über das Medium, in dem sie stehen. Vor allem gilt dies für Meldungen, in denen das Wort »Skandal« vorkommt. Vor ein paar Tagen habe ich das Wort »Skandal« gegoogelt, als einer der wichtigsten Skandale wurde von der Bunten der Auftritt des Moderators Oliver Pocher beim Musikpreis Echo verkauft. Pocher hatte sich, laut Bunte, als Donald Trump verkleidet. Unerhört – warum kommt er nicht gleich als Scheich oder Graf Dracula? Das also versteht man in einem nicht ganz unwichtigen Medium unter einem Skandal.

Ein anderer Skandal, gemeldet von Sport1, betraf den Trainer der ungarischen Schwimmer-Nationalmannschaft. Überschrift: »Laszlo Kiss tritt nach Vergewaltigungs-Skandal zurück«. Das klingt nach einem echten Skandal, oder? Der Trainer ist 75 Jahre alt, die Tat mehr als 50 Jahre her, er wurde damals zu drei Jahren Knast verurteilt. Seitdem ist er nicht wieder straffällig geworden. Wenn jemand ein Verbrechen begangen hat und bestraft wurde, dann muss man dieser Person doch wohl nach einer gewissen Zeit die Rückkehr in ein normales Leben gestatten, oder? Das Gleiche gilt für Leute, die mal rechts- oder linksradikal oder Islamisten waren und sich von diesen Ansichten befreit haben. Dazu sollte man ihnen gratulieren, statt sie noch Jahre später anzuprangern.

Besonders facettenreich ist der Skandal um die Tennisspielerin Caroline Garcia, Frankreich, Nummer 44 der Weltrangliste. Bei einem Turnier musste sie gegen eine Rumänin spielen. In einer Pause sagte sie zu ihrem Trainer: »Ich verliere gegen diese verdammte Zigeunerin.« Dabei merkte sie nicht, dass sie gerade gefilmt wurde. Die beiden dachten, sie seien unter sich. Darüber, dass es sich hier um eine rassistische Äußerung handelte, muss man nicht diskutieren. Wenn zwei Leute glauben, dass sie unter sich sind, dann werden manche von ihnen, solange es Menschen gibt, fiese Dinge über Dritte sagen. Es ist hässlich. Aber man muss damit leben, sofern man die Menschen nicht einer permanenten Kontrolle unterwerfen möchte. Solange es eine Privatsphäre gibt, wird dort so manches geschehen, was den gesellschaftlichen Regeln nicht entspricht. Die Abschaffung der Privatsphäre halte ich für keine gute Idee.



Beim Skandal um die Panama-Papiere geht es unter anderem darum, dass Leute versuchen, Steuern zu sparen. Den Zeitungen entnehme ich, dass die Geschäfte mit Briefkastenfirmen im Großen und Ganzen legal waren. Wenn es ein Schlupfloch gibt, dann nutzt man es. Fast jeder, der Steuern zahlt, tut das. Jeder Journalist, der dazu einen Empörungsartikel verfasst, sollte sich vorher die Frage stellen, ob er noch nie ein privates Essen als dienstliches Essen abgerechnet hat. Ist wirklich immer nur der Privatmensch, der Steuern sparen will, ein amoralisches Monster? Ist es nicht auch fragwürdig, wenn Politiker ihre Wiederwahl mit Geschenken an ihre Wählerschaft sichern, Geschenken, für die andere bezahlen müssen, du, ich, jeder?

Irgendwie bin ich Christ, es wundert mich selbst. Ich möchte jede Woche eine Kolumne schreiben, in der ein reuiger Sünder verteidigt wird. In den Medien gibt es, finde ich, fast nur Staatsanwälte und zu wenige Verteidiger. Die Justiz und die Kirchen haben für Sünder ja deutlich mehr Verständnis als die Medien. Natürlich ist Empörung manchmal angebracht, aber nicht permanent über alles. Gefühle, zum Beispiel Empörung und Wut, lassen sich halt gut verkaufen. Die wollen nur Geld machen! Auch dafür habe ich Verständnis.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Eine unglaublich vegetarische Carbonara



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Eine unglaublich vegetarische Carbonara





VON ELISABETH RAETHER (310 Wörter)





Man könnte diese Pasta eine vegetarische Carbonara nennen, aber das klingt, als wäre Fleisch das Normale und alles, was kein Fleisch ist, wäre das andere. Etwa so wie man lange geglaubt hat, dass eine Frau vor allem ein Nicht-Mann ist. Dabei gehören zu jeder Küche dieser Welt vegetarische, auch vegane Gerichte. Nur ist das Wissen darum in den vergangenen Jahrzehnten industrieller Fleischproduktion untergegangen, weshalb man heute meint, es sei unsere »Tradition«, ohne Sinn und Verstand Fleisch in uns hineinzustopfen.

Diese Pasta ist also keine vegetarische Carbonara, obwohl sie sich wie die Carbonara die genialen Eigenschaften des rohen Eidotters zunutze macht. Er wird zum Schluss dazugemischt und macht das Ganze zu einer cremigen, üppigen Angelegenheit.

Butter und Olivenöl in einer großen Pfanne erhitzen. Frühlingszwiebeln in Ringe schneiden, in die Pfanne geben, salzen und ungefähr 5 Minuten lang unter regelmäßigem Rühren dünsten – sie sollen sich dabei nicht braun färben. Spargel schälen, die holzigen Enden abschneiden, jede Stange in 4 Zentimeter lange Stücke schneiden. In die Pfanne geben. Nach 5 Minuten die geviertelten Shiitake-Pilze und den gehackten Oregano sowie Pfeffer hinzufügen. Bei mittlerer Hitze alles 15 Minuten lang dünsten. Man muss keine Flüssigkeit hinzufügen, da Spargel und Pilze genügend Feuchtigkeit abgeben. Sollte das Gemüse doch drohen am Boden anzusetzen, kann man einen Schluck Weißwein oder Wasser dazugießen und einkochen lassen. Die Pasta aufsetzen und diese drei Minuten vor Ende der Garzeit aus dem Wasser zu der Spargel-Pilz-Mischung heben. Eine oder zwei Kellen Kochwasser in die Pfanne gießen, Parmesan unterrühren, einkochen lassen. Pfanne vom Herd nehmen und die verquirlten Eidotter unterrühren. Sofort servieren.

»Pasta mit Spargel und Shiitake-Pilzen Zutaten für 2 bis 3 Personen: Etwas Butter, etwas Olivenöl, 3 Frühlingszwiebeln, Salz, 500 g weißer Spargel, 200 g Shiitake-Pilze, 1 TL gehackter frischer Oregano, schwarzer Pfeffer, 250 g Pasta, 60 g Parmesan (frisch gerieben), 2 Eigelb«





nächster Artikel:

Über Politiker und Volksnähe

Eine Gesellschaftskritik



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Politiker und Volksnähe


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON HEIKE FALLER (392 Wörter)



Hillary beim Versuch, sich in der Normalität zurechtzufinden





Immer wieder ein toller Wahlkampf-Moment: wenn Politiker zeigen wollen, dass sie die Bodenhaftung nicht verloren haben, sich im Alltag normaler Bürger wunderbar zurechtfinden – und dann aber durch die Gegend stolpern wie E.T., nachdem sein Raumschiff ohne ihn abgeflogen ist. Neueste Episode: Hillary Clinton fährt U-Bahn. Nachdem ihr 74-jähriger Gegenkandidat Sanders erklärt hatte, man müsse, um in New York U-Bahn zu fahren, ein token lösen (die Wertmarken wurden vor 13 Jahren abgeschafft), wollte Hillary zeigen, dass sie sich besser auskennt! Leider brauchte sie dann aber fünf Versuche, um ihr Ticket so durch den Scanner zu ziehen, dass das Drehkreuz nachgab. Im Waggon angekommen, sprach sie dann – ganz großes no no – erst mal eine fremde Frau an, die mit Kopfhörern an die Wand gelehnt stand und erkennbar ihre Ruhe haben wollte. Oje. Wir können nur vermuten, wie fieberhaft ihr Wahlkampfteam weiterhin am Normalo-Image einer Frau feilt, die als Außenministerin 114 Länder besuchte und vermutlich mit kaum etwas weniger vertraut ist als dem Alltag einer 68-jährigen Durchschnitts-Amerikanerin:



Spindoktor 1: (murmelt) »Normal, normal, normal ...« Spindoktor 2: »Was?« S 1: »Was machen normale Amerikanerinnen mit 68?« S 2: »Nachtschicht bei Kentucky Fried Chicken, weil die Rente nicht reicht?« S 1: »Haha.« S 2: »Sorry.« S 1: »Aber warte mal. Apropos frittierte Hähnchen ... – könnte sie nicht Diät machen? Meine Mutter macht ständig Diät!« S 2: »Diät ist zu schwer zu fotografieren. Außerdem macht sie seit 1971 Diät!« S 1: »Und Sport? Irgendein Sport?« S 2: »Du weißt, was Angela Merkel passiert ist beim Versuch, Wintersport zu simulieren?« S 1: »Hillary Clinton verletzt sich beim Sport und bekommt neue Hüfte! Perfekt!« S 2: »Hallo? Zehn Prozent aller Amerikaner haben keine Krankenversicherung! Was macht deine Mutter sonst noch?« S 1: »Spanisch lernen!« S 2: »Gute Idee. Sehr gute Idee! Hillary Clinton besucht Volkshochschule!« S 1: »Wie oft müsste sie da hin, bis sie mit ihren spanischen Wählern reden kann?« S 2: »Zehn, elf Mal? Sie lernt schnell.« S 1: »So oft sieht sie Bill im Jahr nicht!« S 2: (googelt women beyond 60) »... you may begin to have problems with bladder control ...« S 1: »Hillary Clinton beim Verlassen ihres Spanischkurses, weil sie leider Probleme mit der Blase bekommen hat ...« S 2«: »Das ist strange. Die sozialen Netzwerke lieben strange! Schlägst du es ihr vor?«

»Foto Brendan McDermid / Reuters«





nächster Artikel:

SCHLARAFFENLÄNDER

Die Fotografen Taylor Peden und Jen Munkvold bringen von ihren kulinarischen Expeditionen die schönsten Bilder mit



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(205 Wörter)





Ganz gleich, ob Taylor Peden und Jen Munkvold einen Grillabend in Tennessee fotografieren, eine Nudelmanufaktur in Japan oder ein neues »Farm-to-table-Restaurant« in Kalifornien – beim ersten Blick auf die Bilder denkt man: Das sieht aber gut aus! Das will ich auch probieren! Mit ihrem frischen, unlackierten Stil zählen Peden+Munk, wie sich die beiden nennen, zu den interessantesten Fotografen, wenn es ums Essen geht. Von New York aus erkunden sie die unterschiedlichsten Länder und deren kulinarische Besonderheiten. Ihre Fotos zeigen nicht nur köstliches Essen, sie erzählen immer auch Geschichten: darüber, wie Klima, Landschaft und die Küche eines Landes miteinander zusammenhängen, von den Menschen, die das Essen zubereiten, von der Schönheit und dem Sinn des Kochens und Genießens. Ihre Arbeit steht damit auch für einen neuen, ganzheitlichen Blick auf Ernährung und Genuss.

Für das ZEITmagazin stellten die beiden die schönsten Bilder ihrer kulinarischen Expeditionen zusammen und sprachen mit uns über ihre Erlebnisse an den Kochtöpfen in aller Welt. Ein Heft zum Nachkochen und vor allem ein Genuss fürs Auge.

Wir hoffen, dass Ihnen all das Lust aufs Kochen macht. Wenn ja, dann nehmen Sie doch am ZEIT-Kochtag teil, der am 22. April wieder in ganz Deutschland stattfindet (mehr unter www.zeit-kochtag.de ).





nächster Artikel:

SCHLARAFFENLÄNDER

Kalifornien – ganzheitlich und ökologisch



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SCHLARAFFENLÄNDER


Ein tätowierter Kaninchenzüchter in Kalifornien, eine alte Japanerin, die in heißen Quellen kocht, ein Araber, der mit Falken jagt – die Fotografen Taylor Peden und Jen Munkvold bringen von ihren kulinarischen Expeditionen die schönsten Bilder mit


VON CLAIRE BEERMANN (416 Wörter)



Speisen aus dem Gjusta in Venice nahe L.A





Das Gjusta ist Feinkostgeschäft, Erlebnisküche, Deli und Café in einem. Damit repräsentiert es die kulinarische Vielfalt Kaliforniens unter einem Dach. Es liegt in Venice, im Westen von Los Angeles. Auf dem Meer wird gesurft, danach hat man Hunger. Deshalb kommen bei Travis Lett, dem kreativen Kopf des Gjusta, keine vornehmen Kleinigkeiten, sondern rustikale Speisen wie geräucherte Makrele im Sandwich und gegrillte Peperoni mit Bottarga auf den Tisch. Die neue kalifornische Küche ist frisch, gesund und verwendet Produkte aus ökologischer Landwirtschaft. Auch Jeremy Fox, Küchenchef in der Rustic Canyon Bar in Santa Monica, mag es lieber einfach als extravagant und serviert zum Beispiel schwarz geröstete Zwiebelchips.



GEBACKENE ZWIEBELN: Den Ofen auf 150 Grad vorheizen. 3 Zwiebeln halbieren, dabei nicht den Strunk abschneiden. Die äußere Schale entfernen. In einer Gusseisenpfanne 2 Esslöffel Traubenkernöl erhitzen und darin die Zwiebelhälften mit der Schnittseite nach unten bei mittlerer Hitze braten, dabei die Zwiebeln nicht bewegen. Nach knapp 20 Minuten sollten die unteren Zwiebelseiten schwarz geworden sein und verbrannt riechen. Die Pfanne in den vorgeheizten Ofen stellen und die Zwiebeln darin so lange garen, bis das Innere nicht mehr roh ist, aber noch nicht zerfällt. Das dauert ungefähr 10 bis 15 Minuten. Anschließend die Zwiebeln etwas abkühlen lassen, dann die einzelnen Zwiebelschichten auseinanderblättern, dabei die Wurzelansätze entfernen. Zum Schluss die Zwiebelblätter mit Meersalz bestreuen und als kleine Vorspeise servieren.

Das Napa Valley liegt nördlich von San Francisco und ist für Weinanbau bekannt. In dem Tal liegt das Restaurant at Meadowood , eines der besten Nordamerikas. Küchenchef Christopher Kostow bringt auf den Teller, was vor seiner Tür wächst, oder er kauft es bei lokalen Anbietern wie zum Beispiel bei dem Kaninchenzüchter mit den vielen Tattoos. In dem Holzhäuschen wird das Keramikgeschirr gebrannt, auf dem die Speisen im Restaurant serviert werden – etwa Forelle mit Gelben Beten, Pfirsichen und Wiesenkräutern.

GEGRILLTE GRÜNE PEPERONI: Eine Handvoll Peperoni salzen, pfeffern und bei starker Hitze in einer Pfanne in Olivenöl braten, bis sie leicht gebräunt, aber noch bissfest sind, abkühlen lassen, dann mit einem Spritzer Rotweinessig und frischem Zitronensaft würzen und mit Bottarga (Meeräschenrogen) bestreuen.

ANCHOVIS AUF GERÖSTETEM BROT: Sizilianische Sardellenfilets (aus der Dose) kalt abwaschen und in einer Mischung aus Olivenöl, wildem Oregano, Chiliflocken, abgeriebener Zitro nenschale und gehackter Petersilie marinieren. Auf einer Scheibe geröstetem Sauerteigbrot anrichten und mit ein paar Tropfen Olivenöl beträufeln.





nächster Artikel:

SCHLARAFFENLÄNDER

Japans kunstvolle Küche



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(441 Wörter)



Onsen-Eier





Nozawa Onsen ist ein Ort in der japanischen Präfektur Nagano, die vor allem als Skigebiet bekannt ist. Nach der Abfahrt erholt man sich in den Onsen-Bädern, natürlichen heißen Quellen, die in Japan vielerorts aus dem vulkanischen Grund sprudeln. In den Quellen wird aber auch gekocht. Vor allem die Älteren, wie die Frau auf der nächsten Seite, halten noch an dieser Tradition fest. Eine Spezialität sind die Onsen-Eier. In dem 60 bis 70 Grad heißen Wasser werden Hühnereier eine Stunde lang gegart. Durch das langsame Stocken bekommen Eigelb und Eidotter eine wachsweiche Konsistenz. In den Körben tropfen die Eier nach ihrem Quellenbad ab.



Traditionell werden in Japan auch sehr viel Nudeln gegessen. Besonders bekannt sind die dünnen Soba-Nudeln, die aus Buchweizenmehl hergestellt werden. Die Soba-Zubereitung ist ein Handwerk, das viel Übung erfordert. Der ausgerollte Teig wird mehrfach geschichtet und mit einem scharfen Nudelmesser, dem sogenannten Soba-kiri, in 1 bis 2 Millimeter breite Streifen gehackt. Dieses Nudelmesser ist sehr lang und schwer, was das millimetergenaue Schneiden der Nudeln erleichtert.

ONSEN-EIER: Westliche Gourmetköche haben diese Garmethode übernommen. Die Eier müssen sehr frisch sein. In einem Topf ausreichend Wasser auf 65 bis 67 Grad erhitzen (Thermometer verwenden), die Eier ins Wasser geben und 45 Minuten ziehen lassen.



HOT POT: Für den japanischen Hot Pot Donabe wird ein gleichnamiger Topf verwendet – ein schweres Tongefäß, das hohen Temperaturen standhält, sich langsam erhitzt und die Wärme gut speichert.

Für vier Personen zunächst 30 g Glasnudeln 15 Minuten lang in kaltem Wasser einweichen und anschließend abtropfen lassen. Währenddessen verrührt man 940 ml Dashi-Fond, 120 ml Mirin und 120 ml helle Sojasauce (alles im Asia-Shop erhältlich) in einer großen Schüssel. 2 Frühlingszwiebeln (in diagonale, schmale Ringe geschnitten) werden mit kaltem Wasser bedeckt und knapp 10 Minuten eingeweicht. Anschließend abtropfen lassen. In den Donabe-Topf gibt man ¼ Chinakohl (in 5 cm breite Stücke gehackt). Außerdem 4 kleine Muscheln, 4 Riesengarnelen, 170 g Red Snapper (in kleine Streifen geschnitten), das Fleisch von 1 großen Hühnerkeule (von Haut und Knochen befreit und in 2,5 cm große Stücke zerteilt), 170 g festen Tofu, 120 g Austernpilze (beides in mundgerechte Stücke zerteilt), 1 kleine geschälte Karotte (quer halbiert und längs in dünne Scheiben geschnitten) und 2 weitere Frühlingszwiebeln (in 5 cm große Stücke geschnitten). Obendrauf kommen die Glasnudeln. Anschließend die Dashi-Brühe hinzugießen. Den Donabe bedecken und langsam erhitzen, bis der Eintopf gerade zu köcheln beginnt. Den Topfdeckel abnehmen, die Hitze reduzieren und den Hot Pot ziehen lassen, bis die Muscheln sich öffnen und Huhn und Fisch fertig gegart sind. Das dauert ungefähr 5 bis 8 Minuten. Den Hot Pot mit den Frühlingszwiebelringen garnieren und servieren.





nächster Artikel:

SCHLARAFFENLÄNDER

Abu Dhabi schmeckt nach Wüste und Meer



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(119 Wörter)





Das arabische Emirat wird immer westlicher: Die Glashäuser wachsen in den Himmel, gigantische Shoppingmalls lassen jede amerikanische Einkaufsmeile klein aussehen. Die Souks gehören zu den wenigen Orten, an denen das alte Abu Dhabi noch lebendig ist. Außer Datteln, frischem Fisch und Gewürzen wie Kardamom, Sternanis und Nelken kann man auf diesen Märkten auch libanesisches Kebab direkt vom Grill kaufen.

Für ihr Überleben waren die Menschen in den Emiraten einst abhängig vom Meer. Die igluförmigen Körbe eignen sich gut zur massenhaften Fischerei. Mit Gewichten und Ködern werden die Netze ins Meer hinabgelassen. Von der Beute der Greifvögel konnten in der Wüste bis in die 1960er Jahre hinein viele arme Familien leben. Heute ist die Falknerei eher eine Liebhaberei der Scheichs.





nächster Artikel:

»Köche sind schonungslose Menschen«

Ein Interview mit den Foodfotografen Taylor Peden und Jen Munkvold



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





»Köche sind schonungslose Menschen«





VON CHRISTINE MEFFERT (1975 Wörter)





Frau Munkvold, Herr Peden, Sie fotografieren auf der ganzen Welt, was Menschen essen – sei es im Spitzenrestaurant oder in der Garküche an der Straßenecke. Wo hat es Ihnen am besten geschmeckt? Jen Munkvold: Im letzten Herbst waren wir zum ersten Mal in Japan. Es hat uns richtig schockiert, wie fad dort alles schmeckt. Aber nach ein paar Tagen ist etwas Seltsames passiert: Es war, als würden unsere Geschmacksnerven langsam wieder ins Lot gebracht. Plötzlich nahmen wir die subtilsten Feinheiten wahr. Das waren richtige Aha-Erlebnisse, so nach dem Motto: Probier mal diese Suppe, der Koch hat eine Spur von Süße beigefügt! Wir haben eine Weile gebraucht, um die japanische Küche zu begreifen. Aber als wir sie verstanden hatten, nahmen wir viel mehr wahr als in anderen Küchen. Das war die bisher ungewöhnlichste Erfahrung für uns, und jetzt ist die japanische Küche eine unserer liebsten.



Gab es auch mal etwas, was Sie nicht probieren wollten? Taylor Peden: Wir sind da sehr mutig. Aber in Japan wurden uns in einem Sushi-Restaurant einmal kleine, lebende Fische angeboten. Die zappeln einem dann im Mund herum, und wenn man nicht aufpasst, hüpfen sie wieder raus. Da haben wir Nein danke gesagt.



Für Fotografen, die auf Essen spezialisiert sind, machen Sie ziemlich viele Fotos, auf denen kein Essen, sondern Menschen oder Natur zu sehen sind. Warum? Munkvold: Wir wollen immer eine Geschichte erzählen. Wie einen Film, mit einem Anfang, einer Mitte und einem Ende, mit allen beteiligten Personen und möglichst vielen Details. Das kann man schwer in einem Bild vermitteln, sondern besser in einer Serie.

Welche Art von Geschichten? Munkvold: Wir wollen nicht nur das fertige Essen auf dem Teller zeigen. Sondern auch die Landschaft, die die Nahrung hervorbringt, die Menschen, die die Tiere züchten und das Gemüse anbauen, die Köche, die das Essen zubereiten, und die Kellner, die es servieren. Wir wollen die ganze Geschichte erzählen, die man nicht kennt, wenn man sich an den gedeckten Tisch setzt. Wir wollen, dass die Leute wissen, woher das Essen kommt. Und wir finden, dass man die Menschen, die mit so viel Leidenschaft hart daran arbeiten, dass wir gute, nachhaltig produzierte Nahrung bekommen, unterstützen sollte. Deshalb zeigen wir sie. Wie zum Beispiel den Kaninchenzüchter, der Christopher Kostow im Napa Valley mit frischem Fleisch beliefert. Wir sind begeistert von der kleinen Welt, die Kostow rund um sein Restaurant (The Restaurant at Meadowood, Anm. d. Red.) geschaffen hat.

Was unterscheidet ihn von anderen Küchenchefs? Peden: Er verarbeitet einfach die Dinge, die im Napa Valley vorhanden sind. Das Korn, das Bienenwachs, den Wein, die Kräuter, die Tiere, das Gemüse. Er arbeitet mit all den kleinen lokalen Anbietern zusammen, mit Imkern, Züchtern, Winzern. Er brennt sogar sein Geschirr selbst. Wenn man bei ihm essen geht, spürt man einen ganz besonderen Geist, es fühlt sich alles sehr natürlich an, sehr verortet, sehr sinnvoll. Sein ganzheitlicher Ansatz hat unsere Arbeit sehr inspiriert. Wir möchten zeigen, was hier Großartiges bei uns passiert, aber auch, wie der Rest der Welt isst und wie das wiederum mit unserem Leben zusammenhängt.



Warum haben Sie angefangen, Essen zu fotografieren? Peden: Nach der Ausbildung haben wir viel für ein Lokalmagazin in Los Angeles gearbeitet, der Redakteur mochte uns sehr und schickte uns immer zu den Restauranteröffnungen. Und so kam es, dass wir alle lokalen Berühmtheiten in Kalifornien fotografiert haben – all diese neuen, jungen Küchenchefs, die von oben bis unten tätowiert sind und alles anders machen wollen, die Lebensmittel auf ihrer eigenen Farm kultivieren, ihr Brot selbst backen. Und wir wollten auch einiges anders machen als die anderen Zeitungsfotografen. Wir wollten die Leute, die in der Gastronomie arbeiten, zu Helden machen. Wir stellten sie vor Hintergründe, wir leuchteten sie aus. Wir fotografierten zum Beispiel die Barkeeper auf eine Art und Weise, wie es niemand sonst getan hat. Wir haben sie ernst genommen. Und trotzdem waren wir schnell, wir brauchten immer nur zwei, drei Stunden.

Wie haben Sie sich kennengelernt? Munkvold: Wir haben beide am Art Center College of Design in Pasadena studiert. Ich war sehr unglücklich, weil mein Apartment keine Küche hatte. Zum Kochen hatte ich nur einen Grill im Hinterhof, mein Geschirr habe ich im Bad abgewaschen. Peden: Ich hatte zwar eine Küche, die aber vor allem von meiner Mitbewohnerin, einer Koreanerin, benutzt wurde. Wenn man den Kühlschrank aufmachte, kam da immer eine Kimchi-Wolke raus. Deshalb habe ich ihn selten geöffnet. Aber als ich Jen kennenlernte, haben wir immer zusammen gekocht. Vor allem das Chicken Marsala von Emeril Lagasse. Er ist in den USA ein sehr bekannter Fernsehkoch und Buchautor. Munkvold: Das Rezept ist eigentlich relativ einfach, aber es hat Spaß gemacht, damit zu experimentieren. Mal haben wir mehr Pilze genommen, mal einen anderen Marsala. Das waren unsere ersten Dates. Und dann haben wir zusammen an einem Projekt gearbeitet. Es basierte auf dem Film Außer Atem von Jean-Luc Godard. Der Film hat uns fasziniert, weil er sehr einfach und ruhig wirkt, zugleich aber sehr lebendig. Wir haben einige Filmszenen in Los Angeles mit zwei Models nachgestellt. Seitdem arbeiten wir zusammen. Wir sind einfach kreativer zusammen, und lustiger ist es auch.

Sind Sie eher gegensätzliche oder ähnliche Charaktere? Munkvold: Wir sind sehr verschieden, Taylor ist Jungfrau als Sternzeichen. Peden: Ich bin so ein Computernerd, ich kümmere mich um die ganzen technischen Sachen. Und Jen hat ein besseres Händchen fürs Styling. Wir sind wie Yin und Yang.

Wie würden Sie Ihren fotografischen Stil beschreiben? Peden: Wir setzen das Licht so ein, dass es sehr natürlich wirkt. Wir wollen nicht zu sehr auf Kunst machen und zu skulptural werden. Es soll nicht zu komponiert, sondern frei aussehen. Munkvold: Genau, wir wollen einen Moment schaffen, der gar nicht so aussieht, als sei er von Menschenhand gemacht. Es soll echt sein, lebendig, fließend, nicht zu perfekt.

Es gibt ja auch eine manierierte, artifizielle Foodfotografie. Wie haben Sie zu Ihrem Stil gefunden? Peden: Wir hatten einen Lehrer, Paul Jasmin, der uns sehr inspiriert hat. Er hat uns beigebracht, bewusster zu sein.

Wie hat er das gemacht? Munkvold: Er hat uns immer wieder gesagt, dass wir unsere Umgebung sehr aufmerksam wahrnehmen sollen. Wir sollten lernen, die Schönheit in unserem Leben zu sehen und sie zu packen, wo wir sie finden. »Sie ist da«, sagte er immer: »direkt vor eurer Nase.« Eine Menge Studenten an der Akademie haben krampfhaft versucht, Schönheit herzustellen. Davon hat er uns geheilt. Als wir zum Beispiel Modeaufnahmen machen sollten, war uns klar, dass wir dafür nicht unbedingt Haute Couture und Supermodels brauchen. Dass wir auch mit unseren Freunden und ihren Klamotten arbeiten können. Peden: Er hat uns angeregt, das Leben zu zeigen, wie es ist. Das ist eine sehr einfache Idee, aber man kann sehr viel damit machen. Paul Jasmin hat uns die Augen geöffnet.

Das heißt, Sie fotografieren in den Küchen in der heißen Phase, während für die Gäste gekocht wird? Munkvold: Ja, wir wollen die Dinge lieber einfangen, während sie gerade passieren, statt sie hinterher nachzustellen. Man bekommt dann mehr von der Energie des Ortes mit. Peden: Aber wir versuchen, nicht zu viel im Weg herumzustehen.

Sind Sie schon mal aus einer Küche rausgeschmissen worden? Peden: Ja, einmal in Los Angeles. Es war eigentlich alles okay, aber einige der Gäste ließen ihre Steaks zurückgehen, weil die nicht richtig gebraten waren, und dann ist der Chef ausgeflippt und brüllte: »Schert euch aus meiner Küche!«

Sie haben viele berühmte Köche kennengelernt – was sind das für Charaktere? Peden: Das sind meistens sehr intensive, kreative und auch schonungslose Menschen, die sich immer wieder neu erfinden. Gute Küchenchefs sind sehr leidenschaftlich, sehr schlau und können sich gut in ihre Gäste hineinversetzen. Aber natürlich hat jeder seine eigene Persönlichkeit. Munkvold: Die meisten arbeiten wahnsinnig hart, viel härter als jeder normale Mensch.

Peden: In der Regel verstehen wir uns gut mit ihnen, weil wir auch mit sehr viel Leidenschaft bei unserer Arbeit sind. Aber wir müssen zum Glück nicht jeden Tag antreten. Abend für Abend so viele Menschen zu bewirten ist viel härter.

Sie sagen, Ihr Stil sei sehr natürlich, aber er hat auch etwas Künstlerisches. Einige Fotos erinnern an alte Stillleben, wie zum Beispiel das mit dem Geflügel und den Fischen, die an einer Leine hängen. Peden: Wir haben natürlich eine Menge Bilder in unserem Hinterkopf. Und manchmal bringen wir davon vielleicht intuitiv etwas in unsere Arbeit ein. Wir waren gerade in Amsterdam in vielen Museen und haben dort sehr viele Stillleben gesehen.

Stillleben sind auch eine Erinnerung an die Sterblichkeit, ein Sinnbild für den Kreislauf des Lebens. Schwingt etwas wie ein Memento mori manchmal auch in Ihren Bildern mit? Munkvold: Vor ein paar Jahren haben wir in Martha’s Vineyard auf einer Farm fotografiert. Als wir fertig waren, hat der Besitzer gesagt: »Wir schlachten gerade ein paar Hühner, wollt ihr euch das ansehen?« Das wollten wir. Von irgendwoher wehten Musikfetzen herüber, und wir fingen plötzlich an zu fotografieren, weil es so eine schöne Atmosphäre war.

Wie kann das Schlachten schön sein? Munkvold: Vielleicht ist schön nicht das richtige Wort, aber ich glaube, damals ist etwas mit uns geschehen: Als wir diesen Ort wieder verlassen haben, hatten wir so etwas wie eine uns bis dahin unbekannte Ehrerbietung gegenüber dem Tod. Und vielleicht spiegeln manche unserer Bilder diesen Respekt wider. Wir wollen die Welt hinter dem fertigen Produkt zeigen, und dazu gehört eben auch das Schlachten von Tieren, und das muss nichts Hässliches sein, wenn es auf eine menschliche Art geschieht. Das sind Bilder, die eher am Rande entstehen, niemand würde uns beauftragen, sie zu machen, und sie werden selten gedruckt. Aber ich glaube, dass die Offenheit dafür wächst.

Kochen Sie Gerichte nach, die Sie auf Ihren Reisen kosten? Munkvold: Ja, wir stopfen unsere Koffer immer voll mit Lebensmitteln, die es zu Hause nicht gibt. Und dann, wenn wir zurückkommen, machen wir eine Party für unsere Freunde und kochen nach, was uns besonders gut geschmeckt hat.

Was zum Beispiel? Peden: Oft ganz einfache Sachen. In Japan etwa hatten wir immer Misosuppe und Reis zum Frühstück. Das hat uns so gut gefallen, dass wir uns das in New York nun auch oft zum Frühstück machen. Oder als wir in Spanien waren, hat uns ein Bauer einmal einen frisch geernteten Römersalat serviert. Er hat ihn in Achtel geschnitten, gesalzen und mit Zitronensaft beträufelt – ganz einfach. Aber es war der beste Salat, den wir je gegessen haben. Den machen wir jetzt auch oft. Als wir kurz nach der Spanienreise geheiratet haben, war unser ganzes Hochzeitsessen spanisch inspiriert, mit frittiertem Gemüse und frittiertem Babyoktopus, Salat und einem großen spanischen Schinken.

Sie leben und arbeiten zusammen. Wird Ihnen das denn nicht manchmal zu eng? Munkvold: Ich arbeite gern im Garten und liebe Flohmärkte, was Taylor überhaupt nicht interessiert. Er hat es mehr mit Autos und Kino. So hat jeder seinen Bereich. Aber es stimmt, die meiste Zeit sind wir zusammen, weil wir sehr viel arbeiten. Zum Glück macht uns das so viel Spaß, dass es sich gar nicht wie Arbeit anfühlt. Peden: Ja, es ist ein toller Job: Wir sind sehr glücklich, dass wir so viel sehen können.

Welches Essen schmeckt für Sie nach Heimat? Munkvold: Ich stamme aus Minnesota, aus einer sehr ländlichen Gegend. Meine Mutter hat sehr gut gekocht und noch besser gebacken, und ich wollte immer bei ihr in der Küche sein und mir so viel wie möglich abgucken. Das Essen hat dort einen skandinavischen Einschlag, mit viel Dill und Anis, Fleisch und Kartoffeln. Ein Steak mit Kartoffeln, das ist für mich Zuhause. Peden: Mein Großvater war ein frankokanadischer Küchenchef, ich hab es also irgendwie in den Genen. Das Essen meiner Mutter hatte immer einen französischen oder italienischen Einschlag. Besonders oft hat sie so ein einfaches Risotto mit Safran gekocht. Das haben wir auch mal in Italien gegessen. Es war nicht ganz so gut wie das meiner Mutter. Aber trotzdem habe ich mich dort so gefühlt, als säße ich zu Hause in New York bei ihr am Küchentisch.





Weitere Informationen:



Taylor Peden und Jen Munkvold, geboren 1985 in New York City und 1983 in Minnesota, bereisen die ganze Welt auf der Suche nach ungewöhnlich gutem Essen. Meistens zeigen die Arbeiten des Paares auch die Menschen, die das Essen zubereiten. Ihr lebendiger Stil hat sie zu den gefragtesten Foodfotografen in den USA gemacht, wo sie unter dem Künstlernamen Peden+Munk für große Magazine wie »Bon Appétit« arbeiten





nächster Artikel:

SCHLARAFFENLÄNDER

Mexikos Großmütter – die Küchenmeisterinnen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(396 Wörter)



Der Mercado Carmen (zu Deutsch: Carmen-Markt) in Malinalco; dort wird Geflügel auch im Ganzen verkauft





Tropische Strände und Wälder, trockene Wüsten, fruchtbare Täler und schneebedeckte Berge, Mexiko ist ein Land mit extrem vielfältiger Natur. Dort hat man schon immer gut gegessen, die Küche der Azteken zum Beispiel war so vielseitig wie ihr großes Reich. Über den letzten Azteken-Herrscher, Moctezuma II., geht die Legende, er habe täglich einen Schokoladen-Vanille-Trunk aus einem goldenen Kelch getrunken. Rebhuhn und Wildschwein zählten zu seinen Leibspeisen.

Die Kleinstadt Malinalco liegt gut 110 Kilometer entfernt von Mexiko-Stadt. Auf dem Wochenmarkt kann man sich an verschiedenen Ständen durch die mexikanische Küche probieren. Es gibt mit Zucchiniblüten gefüllte Quesadillas, Tacos mit geschmorter Schweineschulter und frischen roten Saft aus Chicozapote, einer apfelähnlichen Frucht. Auf dem Land geht es in Mexiko zu wie in Italien: Die Küchenmeisterinnen sind die Großmütter, von denen jede für sich beansprucht, die ursprünglichste und beste Zubereitung zu kennen. Manche von ihnen sind über 80 Jahre alt und kochen seit ihrer Jugend. Auf den vielen Bauernmärkten servieren die Hüterinnen der mexikanischen Küche traditionelle Gerichte und verkaufen lokale Produkte: Tortillas in sämtlichen Variationen, frisches Geflügel im Ganzen und Cecina, getrocknetes Rindfleisch.



TLACOYOS: Für 8 bis 10 Tlacoyos 1 Teelöffel Butterschmalz in der Pfanne erhitzen. 1 gehackte halbe Zwiebel und 1 gehackte Knoblauchzehe hinzugeben und anbraten, bis sie braun werden. 1 Dose schwarze Bohnen hinzugeben und grob zerstampfen, dabei gegebenenfalls etwas Bohnenwasser aus der Dose hinzugießen. Etwa 5 Minuten kochen, salzen und beiseitestellen.

Für den Teig 500 g helles oder blaues Masa Harina (Maismehl, zum Beispiel von Naturelo über holamexico.de) mit 500 ml warmem Wasser verkneten, bis ein geschmeidiger Teig entsteht. Für einen Tlacoyo eine golfballgroße Teigkugel auf ein Stück Frischhaltefolie legen und mit der Hand zu einer etwa 0,5 cm dünnen, runden Scheibe formen. 1 bis 2 Esslöffel Bohnenmasse in der Mitte des Teigfladens verteilen, dabei darauf achten, dass die Ränder frei bleiben. Als alternative Füllung kann man auch frischen Ricotta verwenden. Die Füllmenge hängt von der Größe der Teigscheiben ab, zu dick sollten sie nicht werden. Die Teigränder zur Mitte des Fladens hin über der Füllung zusammenklappen, gut verschließen und flach drücken. Die Tlacoyos in einer beschichteten Pfanne ohne Fett von beiden Seiten goldbraun backen (dauert etwa 10 bis 12 Minuten). Zum Schluss die Tlacoyos mit mexikanischem Frischkäse (alternativ eignen sich Ricotta oder Feta ), gehackten eingelegten Kaktusblättern (gibt es auch bei holamexico.de), Koriander, Salsa verde und gehackter Zwiebel garnieren. Warm servieren.





nächster Artikel:

SCHLARAFFENLÄNDER

Einfache Küche aus Spanien



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(98 Wörter)



Der Lieblingssalat von Peden und Munkvold: Römersalatherzen mit Frühlingszwiebeln, Zitronensaft, Pfeffer und Salz





Viele Jahre lang war die spanische Spitzenküche durch die Molekularküche geprägt, angeführt von Ferran Adrià. In der nordspanischen Provinz Navarra weht ein anderer Wind. Über 965 Kilometer hinweg fließt der Ebro durch die Region und schafft ideale landwirtschaftliche Bedingungen. In den Städten zwischen Artischockenfeldern, Schafsweiden und Wiesen voller Borretschblüten hat sich eine kulinarische Szene entwickelt, die der spanischen Gastronomie mit möglichst naturbelassenen, oft vegetarischen Gerichten eine neue Richtung weist.

GRÜNER SALAT: Römersalatherzen waschen und in Achtel schneiden. Ein paar Frühlingszwiebeln waschen und längs vierteln, auf einem großen Teller anrichten, mit Zitronensaft beträufeln und mit Salz und Pfeffer würzen.





nächster Artikel:

SCHLARAFFENLÄNDER

Rustikal, aber lecker – Tennessee



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(439 Wörter)





Die Küche der amerikanischen Südstaaten ist reichhaltig und deftig. Besonders das traditionelle Barbecue gilt hier als Kulturprogramm und variiert von Region zu Region. Im ländlichen Westen des US-Bundesstaates Tennessee findet man entlang des »Barbecue Belt« eine ungewöhnlich hohe Dichte an rustikalen Grillhäusern. Eines davon ist Helen’s Bar-B-Q in Brownsville. Das Grillhandwerk ist männlich dominiert, Helen Turner ist eine der wenigen Frauen, die es ausüben. In der Hütte, die als Gastraum dient, ist Platz für sechs Leute. Dahinter brennt in einem kleinen Raum zwischen Wellblechen Hickory- und Eichenholz zu Kohlen. Die rauchenden Holzkohlen werden in eine Betongrube geschaufelt und die Schweineschultern bis zu 12 Stunden über der heißen Glut geräuchert. Anschließend wird das Fleisch mit einem schweren Beil gehackt und mit einer süßsauren Soße aus Ketchup und Weinessig zwischen Brötchenhälften serviert.

Im feuchtwarmen Klima der Südstaaten gedeihen Auberginen, Wassermelonen, Pfirsiche, Mais und Pecannüsse. Ein weiteres traditionelles Gericht ist deshalb der Pecan Pie, ein zuckersüßer Kuchen, der mit Sirup und Whiskey zubereitet wird.



PECAN PIE: Aus 250 g Mehl, 50 g Zucker, 125 g kalter Butter in Würfeln, 1 Ei und etwas kalter Milch einen Teig herstellen, mit Mehl bestäuben und 1 Stunde kalt stellen. Den gekühlten Teig ausrollen und eine gefettete Tarteform (26 cm) damit auslegen. Die Form für 30 Minuten ins Tiefkühlfach stellen. Anschließend den Tarteboden mit Backpapier abdecken, mit Trockenbohnen beschweren und im vorgeheizten Ofen bei 180 Grad etwa 10 Minuten blind backen. Dann die Bohnen und das Papier entfernen und weitere 10 Minuten backen, bis der Boden goldfarben ist. Für die Füllung 300 ml dunklen Maissirup mit 100 g weißem Zucker, 90 g braunem Zucker und 60 ml Tennessee-Whiskey in einem Topf erhitzen und 2 Minuten unter Rühren kochen lassen. 4 große Eier, 60 g geschmolzene Butter, 2 Teelöffel Maismehl und 2 Teelöffel Vanilleextrakt verquirlen. Nach und nach die Eiermischung in die Sirupmasse einrühren. 250 g Pecannüsse hineingeben, unterrühren und abkühlen lassen. Anschließend die Masse auf dem Tarteboden verteilen und circa 25 bis 30 Minuten im auf 180 Grad vorgeheizten Ofen backen.



PULLED PORK für etwa 12 Personen: 2 Esslöffel geräuchertes Paprikapulver, 1 Esslöffel scharfes Paprikapulver, 1 Esslöffel Zwiebelsalz, 1 Esslöffel Oregano, 1 Esslöffel Zucker, 1 Teelöffel Zimt, 1 Teelöffel gemahlenen Ingwer und 1 Teelöffel Senfpulver vermischen und 1 ganze Schweineschulter (mit oder ohne Knochen) damit einreiben. Das Fleisch auf Aluminiumfolie legen, mit 100 ml Weißweinessig übergießen, dann rundherum in der Folie verpacken. 20 Minuten lang im 200 Grad heißen Ofen rösten, dann die Temperatur auf 120 Grad senken und 5 Stunden weitergaren. Das Fleisch vom Fett befreien, mithilfe von zwei Gabeln zerkleinern, mit Bratensaft und Tomatenketchup vermischen und zwischen Burgerbrötchenhälften anrichten.





nächster Artikel:

SCHLARAFFENLÄNDER

Pilze aus Marokko



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(112 Wörter)





Die Gebirgskette des Rif zieht sich als Teil des Atlas-Gebirges über 350 Kilometer quer durch Marokko. Weil die Region die regenreichste von ganz Nordafrika ist, findet man hier noch bis in den Mai hinein Pfifferlinge und Steinpilze. Der Mann auf den Fotos, der in seiner traditionellen Ausstattung an den Sensenmann erinnert, sammelt Pfifferlinge und Lavendel. In der Auberge Dardara in Chefchaouen, einer Kleinstadt im Rif-Gebirge, macht der Küchenchef Mustapha Zaitoun mit frischen Pfifferlingen Omelett.

PFIFFERLING-OMELETT: Für ein Omelette ein paar Pfifferlinge mit Olivenöl, 1 Knoblauchzehe und 1 Lorbeerblatt in einer Pfanne schwenken. 2 Eier mit 1 Prise Kreuzkümmel verquirlen . Das Omelett mit den Pilzen, gehackter Petersilie und Rosmarin füllen .





nächster Artikel:

Heino Ferch

»Einen Großteil meiner Jugend verbrachte ich unter Wasser«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Heino Ferch


»Einen Großteil meiner Jugend verbrachte ich unter Wasser«


VON NANA HEYMANN (417 Wörter)





Träume sind für mich ein ganz realer Bestandteil des Lebens. Vieles von dem, was ich im Alltag erlebe, erkenne ich in ihnen wieder – Menschen, Orte, Situationen. In meinen Träumen konstruiert sich daraus eine Art Zwischenwelt, eine ungelebte Realität. Das hat vermutlich viel mit den Wünschen und Sehnsüchten zu tun, über die ich mir tagsüber nicht so im Klaren bin. Das Unbewusste ist ja ein listiger Vogel.



Als Kind habe ich davon geträumt, Meeresforscher zu werden. Mein Vater war Seemann, und ich wuchs an der Nordsee auf, da war der Bezug zum Meer natürlich direkt da. Ich bin aufgewachsen mit den Filmen von Hans Hass und Jacques Cousteau, das waren die Helden meiner Kindheit. Die beiden haben ja vielen Menschen den Zugang zur Unterwasserwelt eröffnet.

Anfang der siebziger Jahre lief im Fernsehen Jacques Cousteaus Dokumentarreihe Die Geheimnisse des Meeres, da saß ich stets gebannt davor. Für mich offenbarte sich daheim auf dem Bildschirm eine faszinierende Welt. Mir war sofort klar: Sobald ich alt genug bin, will ich selbst unter Wasser gehen. Mit Schnorchel und Flasche und allem Drum und Dran. Und so kam es dann auch.

Einen Großteil meiner Jugend verbrachte ich tatsächlich unter Wasser. Ich machte etliche Tauchscheine und nutzte jede Möglichkeit abzutauchen. Heute habe ich dazu leider nur noch selten Gelegenheit. Dass ich mich schließlich von meinem Traum verabschiedet habe, Meeresforscher zu werden, war dem Zufall geschuldet. Als Kind hatte ich auch das Turnen für mich entdeckt und eine große Begeisterung dafür entwickelt. Als ich 15 war, wurden Akrobaten für ein Tanzstück gesucht. Letztlich warf mich also die Artistik auf die Bühne und ermöglichte mir einen neuen Traum: die Schauspielerei.

Ich drehe öfter auch in Wien. Das erinnert mich an meine Anfänge. In den achtziger Jahren kam ich zum Schauspielstudium nach Salzburg. Damals wurden die Grenzen allmählich geöffnet, und Europa begann, eins zu werden. Heute ist das Bedürfnis nach Sicherheit so groß, dass viele Freiheiten wieder aufgegeben werden. Das empfinde ich als enormen Rückschritt und Distanzierung vom europäischen Gedanken. Die politische Situation in Europa ist für mich daher ein real gewordener Albtraum. Die Anschläge in Brüssel und Paris haben auch mich fassungslos gemacht, und natürlich kommt man nicht darum herum, wacher durchs Leben zu gehen und sich zu fragen, wo dieser Fanatismus, der im Namen des sogenannten Islamischen Staates praktiziert wird, herkommt und wo er hinführen soll. Ich wünschte, dieser Albtraum hätte bald ein Ende.

www.zeit.de/audio Aufgezeichnet von Nana Heymann Foto Jork Weismann





Weitere Informationen:



Heino Ferch, 52, gehört zu den bekanntesten Schauspielern Deutschlands – dank seiner Rollen in Filmen wie »Comedian Harmonists«, »Der Untergang«, »Der Baader Meinhof Komplex«, »Vincent will Meer« und der hochgelobten TV-Reihe »Spuren des Bösen«. Derzeit ist er im Kino in der Titelrolle des Films »Fritz Lang« zu sehen





nächster Artikel:

Stilkritik

Das Hut so gut!



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Das Hut so gut!





VON TILLMANN PRÜFER (364 Wörter)



Sommerhut von Giorgio Armani, 370 Euro





Damenhüte haben in letzter Zeit einen großen Aufschwung erlebt: Überall, wo Werbung zeigen will, dass es nun wirklich um gute Laune geht und um junge Leute, die auf Konventionen pfeifen, sehen wir eine junge Frau mit keckem Hut. Sie steht für den nonkonformistischen Neo-Hippie, und das sagt eigentlich mehr darüber aus, wie schlecht es um den Hut steht, als über Nonkonformismus.



Wo immer wir heute einen Hut sehen, ist er mit einen demonstrativ ironischen Zugang zum Leben verbunden. Dabei wäre es viel schöner, es gäbe auch mal ironiefreie Hüte zu sehen. Ursprünglich gehörte der Hut einmal zu den Grundelementen der Garderobe. Mit ihm formte der Mensch seine Silhouette, schützte sich vor Regen und Wind und ungewollten Blicken. Männer verbargen ihre Glatzen unter Hüten und machten sich etwas größer. Viel großartiger aber war der Hut der Frau. Der breitkrempige Hut – einst Teil der Militärgarderobe und dafür gemacht, um Regenwasser am Kragen vorbeizuleiten – wurde Anfang des 20. Jahrhunderts als Schmuckhut für die Dame entdeckt. Filmdiven wie Marilyn Monroe, Audrey Hepburn oder Brigitte Bardot trugen breitkrempige Sommerhüte aus Filz oder Stroh.



Solche breiten Hüte waren natürlich unpraktisch, denn ständig drohte der Wind sie wegzublasen. Aber gerade das machte auch ihren Wert aus. Wer so einen Hut trug, ging offenbar keiner sehr praktischen Tätigkeit nach. Denn mit einem sehr breiten Hut kann man nicht viel mehr tun, als herumzustehen und dabei den Hut festzuhalten. Deswegen war es ein Kleidungsstück für Menschen, die sich selbst genügten – und sich dabei durchaus sehr ernst nahmen. Diese Wirkung hat der breitkrempige Hut immer noch. Wenn man eine Frau damit erblickt, assoziiert man Glamour und Prominenz.

Als der gerade von seinem Label geschiedene Saint-Laurent-Designer Hedi Slimane vor vier Jahren seine erste Kollektion präsentierte, stattete er die Models mit großen Hüten aus. Slimane wollte damit ausdrücken, dass die Kollektionen des Pariser Traditionshauses künftig den Geist von Los Angeles atmen würden. Zurzeit sind unter anderem in den Kollektionen von Giorgio Armani, Vivienne Westwood und Jil Sander große Hüte zu finden. Vielleicht ist das ein Anfang, wieder ernsthaft Hüte zu tragen. Wenn die Frauen damit beginnen, finden womöglich auch Männer den Mut dazu. Und man müsste weniger Glatzen sehen.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche begutachtet die Optik einer Gegensprechanlage



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche begutachtet die Optik einer Gegensprechanlage





VON MIRKO BORSCHE (283 Wörter)





Schließen Sie mal die Augen, und denken Sie an Ihre Gegensprechanlage. Erscheint ein Bild? Welche Gefühle löst es in Ihnen aus? Kein Bild, keine Gefühle? Sie wissen nicht mal, wie die Anlage überhaupt aussieht? Das spricht dafür, dass Sie ein ganz normaler Mensch sind und kein Grafiker. Es gibt ja ein Grafiker-Klischee, das stimmt: Da wir beruflich immer nur zweidimensional gestalten dürfen, toben wir uns privat im dreidimensionalen Raum unserer Wohnungen total aus. Alles durchgestylt bis ins letzte Detail. Bei mir hielt sich das eigentlich immer in Grenzen. Bis zu der Sache mit der Gegensprechanlage.

Ich bin, und dieser Satz ist mir etwas unangenehm, mit meiner Gegensprechanlage einfach nicht warm geworden. Sie sah aus wie ein Babyfon. Weißes Plastik, mit einem blauen Sprechknopf in Hundeknochen-Form. Ich wohne im Erdgeschoss, bei mir klingeln Paketboten gern, damit sie nicht die Treppen hochlaufen müssen. Es klingelt also oft: Erst die Boten, dann die Nachbarn. Jedes Mal, wenn ich das Gerät bedienen musste, schrie mich sein Design förmlich an. Ja, das ist eine alberne berufsbedingte Neurose. Aber es lief zwischen uns beiden einfach nicht.

Meine neue ist nun von der gleichen Firma, sieht aber ganz anders aus. Rechteckig, mit einem Raster aus kleinen Löchern für den Lautsprecher und nur zwei schlichten Knöpfen. Einfacher gehts nicht, und billiger als die alte Anlage ist sie auch. Ich freu mich jetzt immer, wenn es klingelt. Den Klingelton kann man übrigens aus elf Tönen auswählen. Wie meiner klingt? Keine Ahnung. Ich hab einfach den erstbesten genommen. Soll ja Leute geben, die da wählerisch sind. Komische Typen.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto S. Siedle & Söhne«





Weitere Informationen:



Technische Daten Freisprechanlage Basic von Siedle; über das Elektrohandwerk erhältlich; 79 x 133x23mm; Preis: ca. 85 Euro





nächster Artikel:

Die Wundertüte

Brillenkette



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 80


Brillenkette





VON MARIA TIMTSCHENKO (167 Wörter)





Bis vor Kurzem galten Brillenketten als Accessoire für ältere Leute. Eine herbe Ungleichberechtigung: bei Oma nützlich, beim Enkel hässlich. Weil sich Moden zum Glück stets wandeln, zeigen Websites wie beispielsweise apairandasparediy , wie man hippe Brillenbänder selbst herstellen und damit etwa die Sonnenbrille stets griffbereit bei sich tragen kann.



In Bastelläden und im Internet findet man Ösen, Gummischlaufen sowie Ketten in verschiedenen Metalltönen von der Rolle. Eine solche Kette legt man sich einmal um den Hals und kürzt sie auf die gewünschte Länge (1 Meter gilt als Faustregel). Dann eine Öse mithilfe der Zange leicht öffnen und jeweils ein Kettenende mit einer Gummischlaufe darin zusammenführen. Öse vorsichtig wieder schließen, und fertig ist das Band. Wer es verschönern möchte, kann zusätzlich kleine metallene Dreiecke oder andere geometrische Formen aus dem Bastelladen in die Kette einarbeiten. Dazu teilt man die Kette dort, wo das zusätzliche Teil angebracht werden soll und setzt dieses mithilfe zweier Ösen ein. Und statt Metall kann man auch Leder oder eine geflochtene Kordel als Band verwenden.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Als sein Körper streikte, entschloss sich der Sänger Morten Harket zu einer radikalen Therapie



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Als sein Körper streikte, entschloss sich der Sänger Morten Harket zu einer radikalen Therapie





VON ANNA KEMPER (733 Wörter)





Herr Harket, als Kind haben Sie Schmetterlinge beobachtet, Eidechsen gehalten und Orchideen gezüchtet. Was interessierte Sie an Tieren und Pflanzen? Es war eine andere, tiefere, fremde Welt. Ich war ein neugieriges Kind, für mich war das wie eine Entdeckungsreise. Die Welt um mich herum erschien mir oberflächlich, nicht gehaltvoll genug. Dinge, die andere Kinder interessierten, wie Fußball, fand ich langweilig.



In Ihrer Biografie schreiben Sie, Sie seien ein unschuldiges, verträumtes Kind gewesen – und hätten es deshalb in der Schule schwer gehabt. Ich war lange kindlich, ein Spätentwickler, auch als Teenager. Ich war ein leichtes Ziel für die anderen Jungs. Sie haben mich verprügelt, auf dem Schulhof und vor allem nach der Schule. Sie warteten auf mich, ich wusste nur nicht, wo und wann es passieren würde. Später, als wir mit a-ha berühmt waren, hat mich das übrigens an die Zeit erinnert, als ich gemobbt wurde.

A-ha hatten mit »Take On Me« 1985 einen weltweiten Nummer-eins-Hit, Sie selbst waren der Schwarm einer Generation von Mädchen – wo sehen Sie denn da Parallelen? Es ist dasselbe Phänomen: Du wirst aus einer Gemeinschaft ausgestoßen. Ob du gekreuzigt wirst oder heiliggesprochen – für mich fühlte sich beides gleich an. Es ist dieselbe Bestie.

Hinter jeder Ecke konnte die Meute Sie wieder überfallen? Genau. Ich war immer gewappnet. Auf der Straße ging ich schneller – Menschen brauchen Zeit, bis sie dich erkennen, dann musst du schon weg sein. Wenn ich einen Raum betrat, checkte ich, wie ich zur Not entkommen könnte. Ich nutzte Spiegelungen im Fenster, um im Blick zu haben, was um mich herum geschieht, ohne direkt hinzuschauen. Ich habe überhaupt selten direkt Leute angeschaut.



In Ihrem Buch schreiben Sie, dass hysterische Teenager Sie sogar im brasilianischen Dschungel aufspürten. Und dabei hatte ich gedacht, ich sei weit weg, allein mit der Natur. Dieses Erlebnis hat in mir einen Schalter umgelegt. Ich wusste plötzlich: Ich bin an keinem Ort sicher. Der ganze verdammte Planet war aufgebraucht. Das machte mir Angst.

Half Ihnen Ihre Erfahrung aus der Kindheit in dieser Zeit? Nichts hat mich besser vorbereitet auf das, was mit a-ha kam, als die Jahre auf dem Schulhof. Ich habe verstanden, was passiert. Ich konnte damit umgehen, dass da wieder ein »wir« ist und ein »du«. Dass ich vom Subjekt zum Objekt wurde. Weil ich das begriffen hatte, machte ich mir keine falschen Vorstellungen vom Ruhm. Ich kann gut nachvollziehen, dass andere an diesem Leben zerbrechen oder zu Alkohol und Drogen greifen, weil sie sonst nicht abliefern können. Zum Glück war ich da nie in Versuchung. Auch weil ich wusste, wie gefährlich das ist.

Aber Ihr Körper reagierte auf die psychischen und physischen Belastungen. Irgendwann, so ungefähr 1987, bekam ich Abszesse am Körper. Einen am Finger, zwei an den Beinen und am Oberkörper. Die Ursache war eine Staphylokokken-Infektion, mein Immunsystem war am Boden. Ich konnte auch nichts mehr riechen, mein Geschmackssinn war weg, ich erkannte Farben nicht mehr. Ich dachte, das würde für immer so bleiben, meine Ressourcen wären aufgebraucht.

Was hat Ihnen geholfen? Ich ging zu einem alternativen Mediziner, der Elektroakupunktur machte. Mein Gesicht war praktisch völlig von Nadeln bedeckt, und er sagte mir, er habe sie noch nie so stark unter Strom gesetzt. Er verpasste mir auch mehrere brutale Massagen. Das dauerte ungefähr eine Woche. Und so bin ich aus dieser Taubheit rausgekommen, dieser Leere, dieser Ödnis.

Haben Sie Ihr Leben danach verändert? Das kam später. 1991 spielten wir in Rio vor 195 000 Menschen. Vor unserem Auftritt sagte man uns, das sei Rekord. Aber es bedeutete mir nichts. Ich fragte mich: Was ist los? Worauf wartest du? Hilft es, wenn du noch zehn weitere Nummer-eins-Hits hast? Ich musste etwas verändern. Und wenn es bedeutete, von der Bühne zu gehen und niemals wiederzukommen. Ich musste alles loslassen.

Was bedeutet: alles? Alles. Beziehungen. Ehefrau, Eltern, Geschwister, ich musste bereit sein, mich von allem zu trennen, sonst hätte es nicht funktioniert. Ich musste a-ha loslassen und das Bild, das ich von mir selbst hatte. Und dann alles neu aufbauen und schauen, was ich in mein Leben aufnehme. Dieser Reinigungsprozess dauerte mehrere Jahre. Aber danach war ich wieder ich selbst.

»Das Gespräch führte Anna Kemper. Sie gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, dem Psychologen Louis Lewitan, Evelyn Finger und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Price/face to face«





Weitere Informationen:



Morten Harket, 56, wuchs nahe Oslo auf. Mit der Band a-ha und dem Song »Take On Me« wurde er 1985 zum Star. A-ha touren gerade mit dem neuen Album »Cast In Steel«. Über sein Leben schreibt der Sänger in seiner Autobiografie »My Take On Me« (Edel Books)





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Liebt er seine Tochter mehr als sie?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 398


Liebt er seine Tochter mehr als sie?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (296 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 398 Liebt er seine Tochter mehr als sie?



Michaela war Benno schon in der Kita ihres Sohnes aufgefallen. Er war einer der wenigen Väter, die ihr Kind am Abend pünktlich abholten. Als die Tagesstätte geschlossen Urlaub in einem Schullandheim machte, war Benno der einzige Vater, der mitgekommen war und nicht nur mit seiner Tochter Sonni, sondern auch mit Michaelas gleichaltrigem Sohn Jacob spielte. Bald saßen Benno und Michaela jeden Abend zusammen. Sie verliebten sich. Jetzt sind sie zusammengezogen. Sie verstehen sich gut, aber über ein Thema gibt es häufig Streit. Wenn Sonni bei ihnen übernachtet, hat Benno nur Augen und Ohren für seine Tochter. »Ich bin dann immer zweite Wahl. Das ist ungerecht. Für mich kommst du zuerst, obwohl ich für Jacob durchs Feuer gehen würde!«



Wolfgang Schmidbauer: Es lässt sich oft nicht vermeiden, dass Vergleich und Rivalität an die Tür der Liebe klopfen. Aber es ist in der Regel klug, nach einem Blick durch den Spion so zu tun, als wäre man nicht zu Hause. Wer liebt wen mehr? In diesem Wettlauf gibt es weder Startsignal noch Schiedsrichter und entweder zwei Sieger oder zwei Verlierer. Völlig aussichtslos ist es, gegen ein Kind anzutreten. Und im Fall von Michaela war es ja gerade die Zärtlichkeit des Vaters Benno gegenüber seiner Tochter Sonni, die ihr Anlass war, sich in ihn zu verlieben. Benno sollte nicht verärgert sein, sondern Michaela trösten und ihr erklären, dass Liebe zu den Gütern gehört, die mehr werden können, wenn wir sie teilen. Sie muss verstehen, dass sie zu seiner Tochter nicht in Konkurrenz steht.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON FRAUKE DÖHRING (285 Wörter)





Die Landschaft der Kindheit begleitet uns ein Leben lang. Eine Mischung aus Bildern, Gerüchen, Geräuschen, tief verankert im Gedächtnis und ein Gefühl von Heimat noch am Ende der Welt. Bei ihm lag diese Landschaft am Meer. In der kurzen Badesaison kamen die Gäste, in Herbst und Winter aber hatte er das alles für sich – den Strand und die Dünen, das sich unter dem Wind biegende Schilf, die Sinuskurven der Wellen. Dann verflossen Sand- und Blaugrüntöne zu magischen Formationen – ob er schon ahnte, dass er später ähnliche Bilder komponieren würde? Beruflich hat er sich selber mal als Spätzünder geoutet, probierte vieles aus: Gastronomie, Fischhandel, Stahlfabrik. Im Privaten war er zielstrebiger. Die Eltern führten ein Restaurant, eines Tages saß dort eine junge Frau, es machte klick bei beiden, für jetzt und immer – so hat sie es beschrieben. Und sie war es dann auch, die ihm seine Berufung bewusst machte und darüber ihre eigene fand. Heute gilt er als Visionär, der einen ganzen Berufsstand inspirierte und erneuerte. Sein Schaffen basiere, sagt er, »auf Rhythmus und Bewegung, dem Wechsel der Jahreszeiten, auf natürlichen Elementen und sanften farbigen Strukturen« – so entsteht erfahrbare, ja begehbare Kunst für die Sinne. Seine Projekte findet man über etliche Länder verteilt; in einer der größten Metropolen gleich zwei spektakuläre Werke. Da ist das Mahnmal für jene, die eines Morgens gewaltsam in den Tod stürzten, unweit davon spaziert man leicht erhöht durch die Stadt, gesäumt von Gräsern wie am Meer. Wer ist’s?



»Lösung aus Nr. 17 Im schottischen Dunfermline geboren, wuchs Andrew Carnegie in Allegheny bei Pittsburgh auf. 1853 wechselte er zur Eisenbahn und schuf einen mächtigen Konzern. 1901 verkaufte er alles an J. P. Morgan. Sein folgenreicher Essay »The Gospel of Wealth« erschien 1889«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 17: Im schottischen Dunfermline geboren, wuchs Andrew Carnegie in Allegheny bei Pittsburgh auf. 1853 wechselte er zur Eisen- bahn und schuf einen mächtigen Konzern. 1901 verkaufte er alles an J. P. Morgan. Sein folgenreicher Essay »The Gospel of Wealth« erschien 1889





nächster Artikel:

Spiel

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (204 Wörter)





Als ich bei der Schacholympiade 1964 in Tel Aviv in der allerletzten und entscheidenden Partie des Turniers um die Bronzemedaille gegen den Ungarn Levente Lengyel nach sieben Stunden Kampf ein Käsebrot bestellte, sagte mein Mannschaftskollege Lothar Schmid hinterher: »Als ich Helmut voller Appetit ins Käsebrot beißen sah, wusste ich, dass er gewinnen wird.« Daran musste ich denken, als mir der ZEIT- Leser und Agrarwissenschaftler Emil Oswald von der Kasseler Käseschachweltmeisterschaft berichtete, nicht ohne selbstironisch hinzuzufügen, dass bei seiner Spielweise die Käsemetaphorik naheläge. »Mit 24 habe ich einen IQ-Test gemacht und beim räumlichen Vorstellungsvermögen den Idiotenstatus ergattert: 68 Punkte. Da hab ich mir gedacht, da musst du was gegen tun, und habe Schach gelernt.«



Und da er auf dem Kasseler Weihnachtsmarkt die Käsehütte betreibt, war irgendwann die Idee besagter Käse-WM geboren.

So spielten denn letztes Jahr rund um die Käsehütte Schachfreunde aller Couleur ihre ureigene Weltmeisterschaft aus. Wenn auch möglicherweise leicht frierend, so doch inspiriert von Käsedüften und -preisen.

Im Finale konnte schließlich Uwe Kersten als Weißer genüsslich diese Stellung betrachten, in der sein Gegner ziemlich in den Seilen hing und verschiedene Wege zum 1. Preis, einem Schweizer Raclettekäse im Wert von 150 Euro, führten. Doch wie ging’s am schnellsten und schönsten?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 17: Mit welchem »stillen Knaller« gewann Schwarz sofort? Nach 1...Lc2!! gab Weiß schon auf, weil er die Mattdrohung auf b1 parieren muss und Schwarz nach 2...exd5 eine Figur mehr behält, weil der Läufer c2 auch den Springer f5 deckt





nächster Artikel:

Spiel

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (130 Wörter)





Heute geht es mal wieder um eine Turnierspielsituation – um eine in meinen Augen sehr reizvolle. Mir gegenüber saß Kasimir Lissek, kein unbeschriebenes Blatt in der Scrabble-Szene. Die Partie hätte also ein Feuerwerk bringen können, stattdessen dümpelte sie – mit stetigem Führungswechsel – lange vor sich hin. Keinem Spieler war es gelungen, einen Bingo zu platzieren. Für den bis dato höchstdotierten Zug, ÖHR auf 8M–8O, konnte sich mein Kontrahent gerade mal 44 Punkte gutschreiben. Nun war der Beutel leer, und es stand aus meiner Sicht 299 : 360. Obendrein lief mir auch noch die Zeit davon. Als die letzte Minute anbrach, ereilte mich der rettende Geistesblitz. Lissek staunte nicht schlecht, als ich meinen Wert in den 80ern kundtat, und rang sich – trotz des Frusts über die Niederlage – immerhin ein anerkennendes Nicken ab.





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 17: ERMANNE oder ANRENNE auf 13B–13H brachten jeweils 76 Punkte





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





