Ressorts




POLITIK



SEITE 1



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



LESERBRIEFE



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Politik


[Ressort-Übersicht]





Nein

VON DIETMAR H. LAMPARTER (373 Wörter)



Migration

Wie eine Lösung der Flüchtlingskrise aussehen könnte, die für alle gut ist

VON HEINRICH WEFING (2002 Wörter)



Flüchtlinge

Eine ehemalige Bundesverfassungsrichterin fordert schnellere Abschiebungen

VON MARTIN KLINGST (1318 Wörter)



WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Angelique Kerber, Frauke Petry und Sigmar Gabriel

(244 Wörter)



Wir zahlen

Warum es im deutschen Interesse ist, eine Lösung für den Syrien-Konflikt zu finden

VON ANDREA BÖHM (832 Wörter)



Liebes C

... in der CDU. Ein offener Brief an die Partei meines Lebens

VON KLAUS MERTES (1082 Wörter)



Zeitspiegel

Die »Janosch«-Kolumne im ZEITmagazin als Buch

(61 Wörter)



Großes Teilen

Die Armen dieser Welt haben sich auf den Weg zu uns gemacht. Wir werden Verzicht lernen müssen

VON MARC BROST, MARK SCHIERITZ (1704 Wörter)



Gegenschläge

Die Bundestagsabgeordneten schaffen es nicht, sich gemeinsam für den Blogger Badawi einzusetzen

VON KATHARINA KÜHN (347 Wörter)



USA

Kampf um das rechte Herz Amerikas: Ted Cruz zwingt Donald Trump in die Defensive

VON KERSTIN KOHLENBERG (2062 Wörter)



Dausend

Post von Merkel

VON PETER DAUSEND (336 Wörter)



Von aussen

Der ZDF-Chefredakteur antwortet den Kritikern seiner Flüchtlingsberichterstattung

VON PETER FREY (746 Wörter)



Zeitgeist

Die Listenkrieger: Wie Berlin die Bundeswehr aufpäppeln will

VON JOSEF JOFFE (499 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Nein





(373 Wörter)





Nein



Wollen wir es schon wieder tun? Soll der Steuerzahler den Automobilkonzernen mittels einer Kaufprämie helfen, ihre Elektroautos attraktiver zu machen? Nein! Zu lang schon ist die Liste politischer Geschenke an die deutsche Vorzeigebranche: Dienstwagenprivileg, Abwrackprämie, Steuerrabatt für Diesel. Von potenten Unternehmen wie BMW, Daimler und VW kann man schon erwarten, dass sie es allein schaffen, ihre Produkte für Käufer begehrenswert zu machen – wie alle anderen Marktteilnehmer auch.

Obwohl Elektroautos sich toll fahren und mehr als 30 E-Modelle auf dem Markt sind, entschieden sich zuletzt 99 Prozent der Neuwagenkäufer für einen Diesel oder Benziner. Die Stromer taugen noch nicht als Allround-Auto. Rund 150 Kilometer Reichweite sind zu wenig, das Aufladen dauert lang, Ladestationen sind rar. Wer sich ein Auto kauft, will flexibel sein. Er kauft sich die Freiheit, so oft und weit zu fahren, wie er will. Da hilft es wenig, den Preisabstand zu konventionellen Autos durch eine Prämie zu verringern.

Ausgewiesene Freunde der Elektromobilität, die sich einen Tesla für über 100 000 Euro oder einen BMW i3 als Drittwagen gönnen, würden die Prämie sicher gern kassieren – Mitnahmeeffekt nennt sich das.

Mithilfe von Steuermilliarden soll Deutschland zum weltweiten »Leitanbieter« bei E-Autos werden, so lautet das Argument der Autolobby und ihrer politischen Unterstützer bis hinauf zur Kanzlerin. Als ob BMW, Daimler, Audi & Co. auf die Subvention im Heimatmarkt angewiesen wären. Vier von fünf ihrer Pkw gehen in den Export. Deutsche Hersteller gehören bei E-Autos in Ländern wie den USA, Frankreich und Norwegen, wo Elektromobilität subventioniert wird, schon längst zu den Marktführern.

Und der Klimaschutz? Solange mehr als die Hälfte des deutschen Stroms aus fossilen Quellen stammt, ist ein Elektroauto in seiner Ökobilanz überhaupt nicht besser als ein sparsamer Kompaktwagen.

Wenn die Akkus auch bei kleineren und mittleren E-Autos für 300 bis 500 Kilometer reichen, wird das Elektroauto sich durchsetzen. Die Branche sagt, dass es 2020 so weit sein wird. Dass die Autobauer bis dahin ohne Subventionen nicht in die Technologie investierten, ist ein Märchen. Die Autobosse wissen genau, dass sie die Technik in allen Märkten brauchen, um zukünftig wettbewerbsfähig zu bleiben. Um dem Klimawandel und giftigen Stickoxid-Konzentrationen in unseren Städten zu begegnen, wären Tempo 130 auf Autobahnen und eine City-Maut wirksamer. Und für den Steuerzahler deutlich billiger.





nächster Artikel:

Migration

Wie eine Lösung der Flüchtlingskrise aussehen könnte, die für alle gut ist



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die menschliche Grenze


Jenseits von Schießbefehl, Obergrenzen und »Weiter so«: Wie eine Lösung der Flüchtlingskrise aussehen könnte, die gut für die Zuwanderer ist, gut für das Land und nebenbei auch für die Kanzlerin


VON HEINRICH WEFING (2002 Wörter)



Flüchtlinge im Januar in der Nähe der serbischen Stadt Miratovac





Nun ist die Debatte mörderisch geworden. Seit Frauke Petry und Beatrix von Storch von der AfD den rhetorischen Schießbefehl auf Flüchtlinge gegeben haben, ist die Diskussion über Zuwanderung in Deutschland endgültig entsichert. Dass dies nahezu im selben Moment geschehen ist, als zum ersten Mal eine scharfe Handgranate auf eine Flüchtlingsunterkunft geworfen wurde, mag ein Zufall sein. Aber es passt zusammen. Tote werden jetzt in Kauf genommen, vielleicht sogar einkalkuliert, zur weiteren Aufhetzung der Gesellschaft.



Umso wichtiger ist es nun, zwischen der Politik der Bundesregierung und den strategischen Gewaltfantasien der Rechtsextremen einen Raum des Nachdenkens offenzuhalten, Optionen zu erwägen, Begrenzungsstrategien zu diskutieren. Begrenzungsstrategien, die über das bloße Drängen auf eine europäische Lösung hinausgehen, die sich auch nicht in der ewigen Wiederholung von Worthülsen wie »Obergrenze« erschöpfen, aber die Fundamentalnorm unangetastet lassen, dass niemand in Europa auf unbewaffnete Menschen schießen wird, die in der Hoffnung auf Hilfe zu uns kommen.

Ein solches Nachdenken ist nicht nur aus praktischen Gründen zwingend, sondern auch zur politischen Hygiene: Nichts nämlich treibt die Menschen schneller fort von den Parteien der Mitte, fort von der Demokratie, als die Behauptung, nur eine einzige Politik sei machbar.



Wie könnte also eine Begrenzungsstrategie aussehen, die den Schießbefehl nicht einmal als Möglichkeit denkt – und gleichwohl Erfolg verspricht? Wagen wir ein Gedankenexperiment. Dass es notwendig vorläufig bleiben muss, unvollständig in den Details, ist dabei kein Gegenargument.

Grenzen zu sichern, sogar Grenzen zu schließen ist nicht per se amoralisch. Es ist vielmehr der Normalfall, praktisch alle Staaten der Erde tun es, und durchaus mit Erfolg. Es gebe »keine Region auf der Welt, die solche Schwierigkeiten hat, ihre Grenzen zu schützen, wie Europa«, sagte der renommierte US-Migrationsforscher Demetrios Papademetriou vor Kurzem der ZEIT: »Wenn ich mit Beamten oder Politikern in Brüssel spreche, bin ich jedes Mal schockiert, dass sie überzeugt sind, sie könnten nichts tun, um die Wanderungsbewegungen von Menschen zu beeinflussen.«

Mehr noch, eine Begrenzungsstrategie könne moralisch und politisch sogar »geboten sein, um die Handlungsfähigkeit des Staates zu erhalten«, hat Bundespräsident Joachim Gauck unlängst erklärt. Und »sie kann auch geboten sein, um die Unterstützung der Mehrheitsgesellschaft für eine menschenfreundliche Aufnahme der Flüchtlinge zu sichern«.

Zäune, das ist derzeit der Haupteinwand, wie ihn etwa der Jurist Mehmet Daimagüler zuletzt noch einmal bei Anne Will formulierte, Zäune führten unweigerlich dazu, dass es »irgendwo auf einen Schießbefehl hinausläuft«. Das ist, vorsichtig formuliert, eine kühne Prophezeiung. Selbst an dem martialisch gesicherten Zaun zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten wird nicht scharf geschossen, ebenso wenig an den Sperranlagen rings um die spanischen Enklaven Ceuta und Melilla in Marokko.

Die Zuspitzung von Daimagüler ist aber gleichwohl aufschlussreich. Sie illustriert im Kleinen, was derzeit auch im Großen gedacht wird, nicht zuletzt im Kanzleramt. Man könnte von einer Dominotheorie sprechen. Sie geht etwa so: Sollte sich Deutschland entscheiden, seine Grenzen zu schließen, würden sofort alle Länder entlang der Balkanroute folgen – erst Österreich, dann Slowenien bis hinunter nach Mazedonien und Griechenland. Auf dem Balkan, so die Theorie, drohten dann militärische Konflikte, Griechenland werde im Bürgerkrieg versinken und die Ägäis zum Massengrab werden.

Das ist sicher teilweise ein plausibles Szenario. Dass es derzeit so drastisch ausgemalt wird, hat aber vor allem taktische Gründe. Es ist gewissermaßen eine Drohkulisse der Bundesregierung zur Re-Europäisierung der Flüchtlingskrise. Deutschlands EU-Partnern soll klargemacht werden, dass die Flüchtlinge kein allein deutsches Problem sind, sondern eines, das viele EU-Staaten angeht, und zwar umso mehr, je stärker Deutschland das machen würde, was fast alle anderen Europäer tun: wegschauen, nicht helfen, sich abschotten.

Gleichwohl lohnt es sich, die Prämissen dieser Theorie zu befragen. Nicht nur als Kritik zum Zwecke der Kritik. Vielmehr weil sich daraus möglicherweise ein anderes, nicht weniger plausibles Szenario ergeben könnte.

In der Dominotheorie wird der Flüchtlingsstrom tatsächlich als ein Strom gedacht, als eine Naturgewalt, die schier unaufhaltsam ist. Wie ein Fluss, der vom Gebirge zum Meer fließt, ganz gleich, was sich ihm in den Weg stellt, so strömen in dieser Vorstellung die Flüchtlinge über die Türkei und den Balkan nach Europa. Wenn irgendwo ein Zaun gebaut wird, finden sie einen Umweg, und wenn es keinen Umweg gibt, gibt es einen Stau, als stelle man einen Damm in eine Flut, und je mehr Wasser nachströmt, desto höher wird der Druck. Deshalb die Annahme, es brauche Zäune, Hundestaffeln und Wasserwerfer, irgendwann sogar Schießbefehle, um einen Zaun zu sichern. Deshalb die Annahme, auf dem Balkan könnte es Krieg geben und Revolten in Griechenland.

Es ist aber eine seltsame Vorstellung vom Wesen des Migranten, die hinter dieser Imagination steht. Die Migranten werden als Masse gesehen, nicht als Individuen. Als Getriebene, nicht als Handelnde, die ihr eigenes Schicksal zu gestalten versuchen, unter widrigsten Umständen. Nicht zufällig wird in der deutschen Debatte praktisch ausschließlich von »Flüchtlingen« gesprochen, in völliger Ignoranz der komplett unterschiedlichen Motive, die Menschen haben, sich auf den Weg zu machen: Krieg, Hunger, Elend. Aber auch: Hoffnung auf einen Job, eine Ausbildung für die Kinder, ein besseres Leben. Alles legitime Motive. Aber längst nicht immer dieselben. Und nicht alle müssen gleich behandelt werden.

All das sind keine bloß theoretischen Überlegungen, im Gegenteil, sie führen ins Zentrum der Migrationspolitik. Wenn man nämlich anfängt, die Migranten als Subjekte zu betrachten, als rational handelnde Akteure der Geschichte, dann kann man andere Strategien im Umgang mit ihnen entwickeln. Dann darf man unterstellen, dass sie untereinander kommunizieren, ununterbrochen, dass sie den Migrationsmarkt kennen, die Preise der Schleuser, die Verbindungen von Athen zur mazedonischen Grenze und die Lage in den Ländern, in die sie sich aufgemacht haben. Vor allem aber darf man unterstellen, dass sie ständig Vorteile und Nachteile abwägen und danach handeln.

Es ist kein Zufall, dass viele Migranten ihre Papiere vernichten – sie wissen, dass das die Gefahr senkt, abgeschoben zu werden. Es ist kein Zufall, dass es, nachdem die schwedische Regierung einen Aufnahmestopp verkündet hatte, nur zwei Tage dauerte, bis der Hafen von Rostock leer war, von dem aus zuvor viele Zuwanderer nach Schweden übergesetzt hatten. Und es ist schließlich kein Zufall, dass die übergroße Mehrzahl der Migranten nach Deutschland will – weil sie wissen, dass sie hier vergleichsweise gut behandelt werden. Und dass sie hier voraussichtlich lange bleiben können.



Denn das war ja die deutsche Zuwanderungspolitik der vergangenen Jahre, und man kann sie einigermaßen zynisch nennen: Wir machen euch den Weg so schwer wie möglich, aber wenn ihr es geschafft habt, euch nach Deutschland durchzuschlagen, dann könnt ihr bleiben, irgendwie. Und zwar ganz gleichgültig, woher ihr kommt und aus welchem Grund. Diese Botschaft ist angekommen. Und Migration produziert Migration. Einwanderer ziehen andere Einwanderer nach.

Wenn es aber stimmt, dass die Migranten Akteure sind, Entscheider über das, was sie tun, was sie auf sich nehmen wollen, wie viel Heimweh sie ertragen, wie lange sie es aushalten, von ihren Familien getrennt zu sein, wenn all das stimmt, dann ändert sich auch die Strategie im Umgang mit ihnen. Dann kommt es nicht mehr so sehr darauf an, wie Grenzen geschlossen oder befestigt werden, dann kommt es vielmehr darauf an, gleichsam in die Köpfe der Migranten zu gelangen, ihre individuellen Kalkulationen so zu beeinflussen, dass sie sich bei der Abwägung zwischen Gehen und Bleiben gegen den Aufbruch entscheiden.

Dazu braucht es nicht in erster Linie Zäune. Es braucht, in den Worten des Oxford-Ökonomen Paul Collier, eines der angesehensten Migrationsforscher Europas, »einen radikalen Schwenk in der Kommunikation«. Europa müsse klar sagen, so Collier, »dass sich die Wohlstandsmigranten gar nicht erst auf den Weg zu machen brauchen. Und auch die Flüchtlinge, die sich in Sicherheit bringen wollen, können das nicht länger in Europa tun, sondern in den sicheren Nachbarstaaten.«

Dieser Schwenk in der Kommunikation wäre die offizielle Ankündigung, dass Deutschland, so wie Schweden, einstweilen keine weiteren Zuwanderer mehr aufnimmt, jedenfalls nicht auf dem Landweg. Rechtlich wäre das unproblematisch, da alle Asylbewerber, die die deutsche Grenze erreichen, aus sicheren Drittstaaten kommen. Es wäre eine rein politische Entscheidung. Und es gibt durchaus Signale aus der Bundesregierung, dass derlei erwogen wird.

Eine solche Entscheidung müsste quasi über Nacht kommen, ohne Vorankündigung, gut vorbereitet und sorgsam abgestimmt, so schwer das sein mag. Das Signal müsste vor allem von Deutschland ausgehen, aber nicht von Deutschland allein. Alle Länder längs der Balkanroute müssten eingebunden werden.

Die Migranten, die im Moment der Ankündigung in einem der Staaten längs der Route unterwegs wären, müssten aufgefordert werden, dort zu bleiben und im betreffenden Land das EU-Asylverfahren abzuwarten – oder umzukehren. Voraussetzung wäre natürlich, dass in allen Staaten dieselben Asylstandards beachtet würden. Wer sich dennoch weiter nach Norden aufmachte, müsste an der nächsten Grenze zurückgeschickt werden; womöglich unter Verlust der Chance, noch einmal Asyl zu beantragen. Das wäre weder inhuman noch unfair, es würde allen europäischen und völkerrechtlichen Verabredungen entsprechen. Es würde lediglich die Freiheit der Zuwanderer beschränken, sich das Land auszusuchen, in dem sie sich niederlassen wollen. Und diese freie Wahl des Asylstaates, die sich in den vergangenen Monaten durchgesetzt hat, sei »ein Pull-Faktor ersten Ranges«, wie Christine Langenfeld, die Vorsitzende des Sachverständigenrats Integration und Migration, unlängst bemerkt hat.

Wahrscheinlich würde es in den ersten Tagen nach der Verkündung eines solchen Aufnahmestopps Wut, Empörung, Verzweiflung unter den Asylsuchenden geben, womöglich Tumulte. Wahrscheinlich müssten die Grenzkontrollen verstärkt werden und Ankommende abgewiesen werden; entsprechende Einsatzkonzepte der Bundespolizei gibt es bereits. Vermutlich würden manche Zuwanderer versuchen, die Grenzkontrollen zu umgehen und illegal ins Land zu gelangen. Da ihnen dann aber keine Leistungen mehr zustünden und sie auch keine Chancen hätten, einen Asylantrag zu stellen, wäre der illegale Grenzübertritt wenig attraktiv.

Ein solcher Schnitt, einige Wochen durchgehalten, würde nachhaltig die individuellen Abwägungen der Zuwanderer verändern. Die Aussicht auf eine dauerhafte Bleibe in Deutschland wäre dahin, der Anreiz, viel Geld auszugeben und hohe Risiken auf sich zu nehmen, würde minimiert.

Zeitgleich mit dem Aufnahmestopp aber müsste eine Ausnahme verkündet werden, es müsste gleichsam von Anfang an ein institutionalisiertes Tor in die Außengrenzen Europas eingebaut werden – Flüchtlingskontingente.

Deutschland müsste sich bereit erklären, Jahr für Jahr ein Kontingent von Menschen aus den Flüchtlingslagern in Syrien, in Jordanien, der Türkei und dem Libanon aufzunehmen. Sie könnten per Schiff oder Bahn kommen, vielleicht auch gleich per Flugzeug, ausgewählt in einem halbwegs fairen Verfahren, nach transparenten Kriterien.

Eine solche Kontingentlösung würde den Schleppern ihr mörderisches Geschäft vermiesen. Sie würde den Druck auf die Balkanroute und die Außengrenzen der EU senken. Sie würde die moralische Rechtfertigung schaffen, die Außengrenzen weitgehend zu schließen, insbesondere für Wirtschaftsmigranten. Vor allem aber würde sie die fundamentale Ungerechtigkeit, ja Inhumanität der aktuellen Praxis beseitigen, über die in Deutschland derzeit kaum gesprochen wird.

Denn die gegenwärtige Politik der buchstäblichen Ein-Wanderung fördert ja in Wahrheit die Starken und benachteiligt die Schwachen. Sie dient nicht vordringlich denen, die Hilfe, Schutz, medizinische Versorgung am nötigsten brauchten: Familien mit Kindern, Waisen, Kranken, Alten. Sie nützt vor allem denen, die Kraft haben und Geld und Beziehungen. Nicht zufällig sind es so viele junge Männer, die zu uns kommen: weil sie die besten Chancen haben, sich durchzuschlagen.

Mit einer Kontingentlösung ließe sich dieser humanitäre Widersinn beenden. Wie viele dann kommen könnten? Gewiss nicht bloß 25 000, wie Kanada sie aufnimmt, aber sicher auch nicht so viele wie im vergangenen Jahr. Vielleicht 300 000, vielleicht 400 000 Menschen, jedes Jahr. Würde es Ungerechtigkeiten geben bei der Auswahl, wer kommen darf und wer nicht? Gewiss. Aber es wäre mehr Fairness als jetzt, da das Schicksal entscheidet oder ein Sturm, wer lebt und wer stirbt. Und wenn es funktionieren würde, könnte es eine Sogwirkung entfalten: auf andere Staaten, ebenfalls Kontingente aufzunehmen.

Befürworter einer großzügigen Zuwanderungspolitik argumentieren gelegentlich, die Aufnahme der Flüchtlinge in Europa sei Teil einer größeren Politik, einer Politik der Aussöhnung mit den Muslimen im Mittleren Osten, die ein Jahrhundert lang unter den geostrategischen Fehlern und Anmaßungen des Westens zu leiden hatten. Man muss dieses Argument nicht teilen, aber eines ist sicher: Eine Kontingentlösung für Zehntausende, vielleicht Hunderttausende Bürgerkriegsflüchtlinge im Jahr, verbunden mit einer Marshallplan-artigen Hilfe für die Anrainerstaaten Syriens – auch das wäre ein Versöhnungswerk, dessen sich niemand im Westen zu schämen brauchte.

Foto: Armend Nimani/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Eine ehemalige Bundesverfassungsrichterin fordert schnellere Abschiebungen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ist der Sozialstaat überfordert?


Die ehemalige Bundesverfassungsrichterin Gertrude Lübbe-Wolff fordert schnellere Abschiebungen und weniger Geldleistungen


VON MARTIN KLINGST (1318 Wörter)



Wie viele dürfen rein? Ein Flüchtlingskind vor dem LaGeSo in Berlin





DIE ZEIT: Das europäische System der Grenzsicherung und eines gemeinsamen Asyl- und Verteilungsverfahrens ist völlig zusammengebrochen. Der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichts Jürgen Papier hat der Bundesregierung »eklatantes Politikversagen« vorgeworfen. Hat er nicht recht?



Gertrude Lübbe-Wolff: Sicherlich gab es Fehler und Versäumnisse, auch auf europäischer Ebene. Das Dublin-System zum Beispiel funktioniert ja schon seit Jahren nicht. Darauf hat Herr Papier mit Recht hingewiesen. Trotzdem schließe ich mich den vielen Politik-Bundestrainern, die jetzt auf den Plan treten, nicht an. Die Bundesregierung steht vor extrem schwierigen Aufgaben. Welche Lösungen am ehesten verantwortbar sind, darüber kann man sich streiten. Aber wer so tut, als seien inkompetente Politiker das eigentliche Problem, der schürt Illusionen und trägt zur Politikverdrossenheit und Polarisierung bei. Das ist das Gegenteil von dem, was wir jetzt brauchen.

ZEIT: Bayern sagt, es sei von der schieren Zahl der Flüchtlinge überfordert, und droht der Bundesregierung, sollte sie die Grenzen nicht schließen, mit einer Verfassungsklage. Ihr ehemaliger Kollege am Gericht, Udo Di Fabio, unterstützt die Bayern mit einem Gutachten. Das zentrale Argument: Die unkontrollierte Zuwanderung gefährde Deutschlands Staatlichkeit. Teilen Sie das?



Lübbe-Wolff: Es ist richtig, dass der Bund nach dem Grundgesetz verpflichtet ist, seine Zuständigkeiten möglichst so auszuüben, dass die Länder bei der Bewältigung des Flüchtlingsproblems nicht überfordert sind. Ich bin auch nicht der Ansicht, die jetzt öfter zu hören ist, Grenzen seien in unserer globalisierten Welt ein Anachronismus. Das ist Salongerede. Die Frage ist nur, was folgt daraus? Ich sehe keine Verfassungspflicht zu dem Versuch, die Grenze dicht zu machen.

ZEIT: Warum nicht?

Lübbe-Wolff: Es ist völlig unklar, ob sich mit einem solchen Versuch erreichen lässt, was die Befürworter den Bürgern davon versprechen. In einer solchen Lage, in der alle Optionen problematisch erscheinen und mit großen Risiken verbunden sind, müssen gewählte Politiker entscheiden, nicht Verfassungsrichter.

ZEIT: Würde eine Verriegelung der deutschen Grenzen nicht den Druck auf die anderen EU-Staaten erhöhen, ihrerseits die rechtlichen Verpflichtungen einzuhalten und Flüchtlinge aufzunehmen?

Lübbe-Wolff: Das kann sein, es ist aber nicht die einzige mögliche Folge. Im Grunde gibt es nur zwei Strategien. Entweder man arbeitet an vielen Baustellen zugleich, um in der Summe einen spürbaren Effekt zu erzielen. Das heißt, man beschleunigt die Verfahren, schiebt schneller ab, verhandelt Rückübernahmeabkommen mit sicheren Heimatländern, verbessert die Situation in den Flüchtlingslagern der Türkei und anderer Länder, handelt mit der Türkei bessere Grenzsicherung gegen direkte Übernahme von Flüchtlingskontingenten aus, senkt finanzielle Fluchtanreize, macht klar, dass die Anreise aus bestimmten Herkunftsländern sinnlos ist. Oder man macht mit großem Aplomb Deutschlands Grenzen dicht. Das aber löst eine Kettenreaktion von Grenzschließungen aus, und die weiteren Folgen kann niemand sicher voraussagen.

ZEIT: Wäre das nicht ein klares Signal und würde ein Einlenken der anderen Europäer erzwingen?

Lübbe-Wolff: Vielleicht, vielleicht aber auch nicht. Das ohnehin gebeutelte Griechenland würde womöglich im Chaos versinken. Es gäbe einen gewaltigen Rückstau von Flüchtlingen in verzweifelter Lage. Wissen wir, welche Konflikte auf dem Balkan dadurch entstehen und wohin dieser Rückstau dann durchbricht? Jedenfalls halte ich es für verantwortungslos, so zu tun, als gebe es eine Patentlösung. Man muss sich selbst und allen anderen leider die Einsicht zumuten, dass es die nicht gibt.

ZEIT: Wenn schon keine Grenzschließung, dann zumindest eine Obergrenze?



Lübbe-Wolff: Was soll das denn heißen? Die Österreicher, die gerade eine Obergrenze beschlossen haben, wissen das offenbar selbst noch nicht genau. Die Forderung nach einer Obergrenze soll wohl den Bürgern ein Gefühl der Sicherheit vermitteln und deutlich in alle Welt hinaus kommunizieren: Achtung, jetzt ist Schluss oder bald wird Schluss sein, und es hat keinen Zweck mehr, sich auf den Weg zu machen! Wenn das einen handfesten Gehalt haben soll, kann ja wohl nur gemeint sein, dass dicht gemacht wird, wenn die Obergrenze erreicht ist.

ZEIT: 2011 sagte der damalige Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich von der CSU, die Leistungen für Asylbewerber anzuheben und jenen von Hartz-IV-Empfängern anzupassen wäre das verkehrte Signal, denn dann kämen noch mehr Flüchtlinge. Doch ein Jahr später entschied der Erste Senat des Bundesverfassungsgerichts genau das. Würde man das Urteil im Lichte der heutigen Flüchtlingsbewegungen noch einmal so fällen? Ohne Rücksicht auf Millionen von Flüchtlingen, von denen sich einige auch von hohen Sozialleistungen angezogen fühlen?

Lübbe-Wolff: Die Leistungen für Asylbewerber waren jahrzehntelang nicht angepasst worden. Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass das unter dem Gesichtspunkt der im Grundgesetz garantierten Menschenwürde nicht haltbar war. Es hat darauf hingewiesen, dass migrationspolitische Gesichtspunkte keine Verletzung der Menschenwürde rechtfertigen können. Das ist richtig. Damit ist aber die Frage noch nicht abschließend beantwortet, welchen Einfluss die Faktenlage auf die Bestimmung dessen hat, was die Verpflichtung zur Wahrung der Menschenwürde an Leistungen gebietet.

ZEIT: Das heißt?

Lübbe-Wolff: Was die Menschenwürde gebietet, wenn es um staatliche Leistungen geht, kann nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nicht unabhängig von den jeweiligen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen bestimmt werden. Außerdem bedeutet die staatliche Verantwortung für den Schutz der Menschenwürde nicht, dass die Betroffenen selbst von jeder Verantwortung freigestellt werden müssen. Wenn sie es in der Hand haben, müssen sie auch selbst für den Schutz ihrer Menschenwürde sorgen. Ich sehe zum Beispiel nicht, dass man mit Sozialleistungen jemandem die Teilnahme am hiesigen sozialen und kulturellen Leben – das sogenannte soziokulturelle Existenzminimum – ermöglichen muss, der ungefährdet in sein Heimatland ausreisen kann. Ich halte es auch für verfassungsrechtlich vertretbar, auf klare Fälle von Kooperationsverweigerung mit angekündigten Leistungsstreichungen zu reagieren. Das beträfe zum Beispiel die Verschleierung der wahren Herkunft und Identität eines Flüchtlings und die Weigerung, an der Beschaffung von Passersatzpapieren mitzuwirken. Die Menschenwürde verlangt nicht, dass man als unzurechnungsfähig behandelt wird.

ZEIT: Viele Nachbarländer halten uns vor, wir dürften uns angesichts der hohen Sozialleistungen nicht über die vielen Flüchtlinge wundern. Müssten darum im Sinne einer europäischen Lösung der Flüchtlingsfrage die Leistungen nicht angeglichen werden?



Lübbe-Wolff: Es gibt nach wie vor ein starkes Wohlstandsgefälle in der EU. Da sind auch Unterschiede im Sozialleistungsniveau unvermeidbar. Europäische Solidarität wird sich aber nicht mobilisieren lassen, wenn wir nicht auch berücksichtigen, wo unsere EU-Partner die deutschen Leistungen für zu anziehend halten. Außerdem sollte gesetzlich deutlicher klargestellt werden, dass die Freizügigkeit innerhalb der EU nicht dazu berechtigt, sich auszusuchen, in welchem Mitgliedstaat man Sozialleistungen in Anspruch nehmen will.

ZEIT: Der Sozialstaat deutscher Prägung ist ein ausgefeiltes und höchst kompliziertes Rechts- und Leistungssystem. Ist er nicht prinzipiell überfordert, Flüchtlinge in hoher Zahl aufzunehmen?

Lübbe-Wolff: Der Sozialstaat ist in der Tat herausgefordert. Es gibt ein strukturelles Dilemma, Ökonomen sprechen vom »Samariterdilemma«. Ich finde das Wort nicht ganz passend, aber es zielt auf ein existierendes Problem: Wer sichtbar hilft, produziert unter Umständen mehr Nachfrage nach solcher Hilfe, als er befriedigen will und kann. Realitätsverweigerung hilft da nicht. Diesem Problem muss man sich stellen.

ZEIT: Wie?

Lübbe-Wolff: Wenn die Grausamkeiten und unkalkulierbaren Risiken einer Grenzschließung vermieden werden sollen: durch Arbeit an den vielen schon angesprochenen Baustellen. Mit Hochdruck. Dabei muss man sich klarmachen: Allein administrativ sind die Probleme nicht zu lösen. Deshalb kommt es auf die Veränderung der Anreizbedingungen an. Auch zügige Abschiebung der nicht Schutzberechtigten und alles andere muss vor allem unter diesem Gesichtspunkt gesehen werden. Die Änderungen, die da nötig sind, muss man deshalb nun auch schnell und möglichst in einem Aufwasch vornehmen und zugleich offensiv kommunizieren, dass es sich um eine Kehrtwende aus Überlastung handelt.

ZEIT: Weniger Flüchtlinge – lässt sich das überhaupt erreichen, solange jeder ein individuelles Recht auf Asyl hat und damit einen Anspruch auf Prüfung seines Schutzgesuchs?

Lübbe-Wolff: Beim Flüchtlingsschutz handelt es sich um ein Menschenrecht, und da geht es nun einmal um Individuen. Ein wirksames transnationales Schutzsystem mit den notwendigen Verteilungs- und Finanzierungsmechanismen steht noch aus. Statt zu riskieren, dass uns zentrale Errungenschaften des Menschenrechtsschutzes und der Rechtsstaatlichkeit um die Ohren fliegen, sollten wir jetzt entschlossen die verfassungs- und europarechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um zu einer Trendwende zu kommen. Da wird einiges Unschöne fällig, aber mit der Weigerung, das zu tun, endet man bei noch Unschönerem.

Fotos: Kay Nietfeld/dpa/pa (o.); Universität Bielefeld





nächster Artikel:

WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Angelique Kerber, Frauke Petry und Sigmar Gabriel



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(244 Wörter)





Es gibt kein Begrüßungsgeld in Deutschland, es gibt nicht ohne Weiteres einen Arbeitsplatz, eine Wohnung. Es gibt auch keinen Sprach- und Integrationskurs. Die Chancen, erfolgreich in Deutschland zu bleiben, sind ganz gering.«

Thomas de Maizière, Bundesinnenminister, bei seinem Besuch in Kabul über die Perspektiven afghanischer Flüchtlinge

»Die Sprach- und Integrationskurse der Flüchtlinge müssen ab ihrem ersten Tag in Deutschland beginnen.«

Vizekanzler und SPD-Chef Sigmar Gabriel über nötige Integrationsmaßnahmen

»Er muss den illegalen Grenzübertritt verhindern, notfalls auch von der Schusswaffe Gebrauch machen. So steht es im Gesetz.«

Frauke Petry, AfD-Vorsitzende, über die Aufgabe eines Grenzpolizisten

»Natürlich hat niemand die Absicht, auf Flüchtlinge zu schießen.«

AfD-Vize Jörg Meuthen im Walter-Ulbricht-Stil über den Gebrauch von Schusswaffen an Deutschlands Grenzen

»Ich kann es kaum glauben, dass ich hier bin, aber ich bin auch traurig. Viele Menschen haben ihr Leben für diesen Tag lassen müssen.«

Aung San Suu Kyi, Abgeordnete der Nationalliga für Demokratie und Friedensnobelpreisträgerin, auf der ersten Sitzung des ersten frei gewählten Parlaments in Myanmar seit 55 Jahren

»Leider haben wir nach wie vor keinen nachhaltigen Waffenstillstand.«

Bundeskanzlerin Angela Merkel über die Situation in der Ostukraine

»Unbegleitete Minderjährige aus Konfliktregionen bilden die mit Abstand gefährdetste Gruppe unter den Flüchtlingen.«

OSZE-Sprecherin Mariyana Berket über die etwa 10 000 minderjährigen Flüchtlinge, die laut Europol verschwunden sind

»Wenn ich das Ding gewinne, springe ich in den Yarra River.«

Tennisspielerin Angelique Kerber vor ihrem Grand-Slam-Sieg in Melbourne. Die Wette löste sie anschließend ein





nächster Artikel:

Wir zahlen

Warum es im deutschen Interesse ist, eine Lösung für den Syrien-Konflikt zu finden



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wir zahlen die Rechnung


Warum es im deutschen Interesse ist, eine Lösung für den Syrien-Konflikt zu finden


VON ANDREA BÖHM (832 Wörter)



Blick auf das in vielen Teilen zerstörte Damaskus





Eine Flüchtlingskrise hört nicht auf, indem man die Fliehenden bekämpft, sondern indem man Fluchtursachen beseitigt. Also den Krieg in Syrien beendet, der weiterhin Tausende Menschen Richtung Deutschland treibt. Und indem man die zunehmend fragilen Nachbarländer stabilisiert. Ersteres versuchen seit Anfang der Woche der UN-Sondergesandte Staffan de Mistura und sein Vermittlerteam mit einer neuen Verhandlungsrunde in Genf. Letzteres soll ab diesem Donnerstag auf einer Geberkonferenz in London erreicht werden, die von Deutschland mitorganisiert wird.



Was in Genf und London passiert oder nicht, entscheidet über das Schicksal der 22 Millionen geschundenen Syrer inner- und außerhalb ihres Landes. Es betrifft ebenso ureigenste deutsche Interessen: völkerrechtlich-humanitäre, sicherheitspolitische und ökonomische. Allerdings muss man sie deutlicher formulieren, als Berlin das tut.

Die völkerrechtlich-humanitären sind offensichtlich: Eine Flüchtlingskrise, die im europäischen Rahmen zu managen wäre, spaltet Europa und gefährdet die internationalen und deutschen Normen des Flüchtlingsschutzes. Gleichzeitig schreddern die Konfliktparteien des syrischen Bürgerkriegs, allen voran das Regime mit seinem Krieg gegen die eigene Bevölkerung, fast sämtliche Fortschritte des humanitären Völkerrechts der vergangenen Jahrzehnte. An denen hatten verschiedene deutsche Regierungen und NGOs durchaus Anteil, zum Beispiel bei der Kampagne gegen Landminen oder der Debatte um das Konzept der Schutzverantwortung (responsibility to protect).

Auch die sicherheitspolitischen Interessen scheinen zunächst offensichtlich zu sein: Priorität, so die Politiker und Experten, habe der Kampf gegen den IS. Dafür brauche man Russland und den Iran. Bloß geht es Moskau und Teheran in Syrien nicht um den IS, sondern um den Erhalt des alten Regimes – mit oder ohne Assad. Der Iran hat in Syrien interveniert, um seine Achse zur libanesischen Schiitenmiliz Hisbollah und seine Drohkulisse gegenüber Israel aufrechtzuerhalten. Man muss kein Freund der aktuellen israelischen Regierung sein, um das zu verurteilen. Unvereinbar mit deutschen Interessen ist es allemal.



Weder das Nuklearabkommen noch die Aufhebung der Sanktionen werden an dieser iranischen Politik etwas ändern. Teheran schürt die antischiitischen Ressentiments unter Syriens Sunniten und spielt so dem IS in die Hände, was wiederum die Terrorgefahr im Nahen Osten wie in Europa erhöht.

Bleiben Deutschlands ökonomische Interessen. Mittelfristig dürfte die Zuwanderung junger, aufstiegsorientierter Syrer der deutschen Volkswirtschaft samt ihrer ungünstigen Alterspyramide nützen. Kurzfristig erfordert sie eine erhebliche Investition in Bildungs- und Sozialeinrichtungen.

Hinzu kommen die Ausgaben für humanitäre Hilfe. Acht Milliarden Euro waren 2015 für Syrien veranschlagt, um die Menschen im eigenen Land und die syrischen Flüchtlinge in den Nachbarländern mit dem Nötigsten zu versorgen. Eine winzige Summe im Vergleich zu dem, was für die Rettung der Banken ausgegeben wurde. Doch kaum die Hälfte des Geldes kam zusammen. Deutschland und einige wenige andere Länder zahlten deutlich mehr als ihren Anteil, gemessen an der Wirtschaftsleistung. Länder, die den Krieg in Syrien anheizen – allen voran Russland, der Iran, Saudi-Arabien und Katar –, gaben, wenn überhaupt, lächerliche Summen. Auch bei den Kosten für den Wiederaufbau Syriens, der irgendwann kommen wird, dürfte die internationale Gemeinschaft vor allem auf die EU schauen – und da vor allem auf die stärkste Wirtschaftsmacht.



Kurz: Berlin sieht derzeit mit an, wie andere Akteure ein Land zerstören, dessen Flüchtlinge nach Deutschland drängen – und begleicht auch noch einen überdurchschnittlich hohen Teil der Rechnung.

Gibt es 2016 Aussicht auf Besserung? Vielleicht. Vor der Londoner Geberkonferenz scheint sich endlich die Einsicht durchzusetzen, dass in der Türkei, im Libanon, im Irak und in Jordanien gerade eine verelendete Klasse von syrischen Flüchtlingen entsteht. Die Männer konkurrieren mit Einheimischen um erbärmlich bezahlte Jobs, Frauen werden zunehmend in die Prostitution gezwungen. 700 000 Kinder gehen – zum Teil seit Jahren – nicht in die Schule.

In London sollen nicht nur die von der UN für 2016 geforderten neun Milliarden Dollar Hilfsgelder für Syrien und die Nachbarländer zusammenkommen, sondern auch Programme für Schulen, Jobs und Kliniken für Flüchtlinge und Einheimische angeschoben werden. Wenn sich nur ein Drittel der Konferenzrhetorik in Taten übersetzt, wäre das mehr als in den Jahren zuvor. Die Aussicht, dass sich nicht nur aus Syrien, sondern auch aus dem Libanon, der Türkei und Jordanien weitere Tausende Flüchtlinge Richtung Europa in Bewegung setzen, sorgt offenbar endlich für Dringlichkeit. Und in Genf?

Dort sitzen die Delegationen des Regimes und der Opposition getrennt voneinander, während UN-Vermittler zwischen den Konferenzräumen hin- und hereilen sollen, um kleinste Kompromissmöglichkeiten auszuloten. Unterdessen gehen die russischen und syrischen Bombardements ohne Rücksicht auf zivile Verluste ungehindert weiter, verhungern Menschen in belagerten Städten, heizt der IS die Eskalation durch Selbstmordattentate an. Das Regime sieht sich militärisch dank massiver russischer und iranischer Unterstützung auf dem Weg zum Sieg. Die Aussichten auf größere Verhandlungserfolge oder gar das avisierte Ziel eines Waffenstillstands im Sommer 2016 sind minimal. Das Risiko von Show-Verhandlungen, die Russland für sich ausnutzt, ist groß.

Das zu verhindern, könnte man immerhin versuchen: durch massiven öffentlichen wie politischen Druck, um die Belagerungen und Bombardements ziviler Wohngebiete seitens des Regimes wie der Rebellen zu stoppen – und damit vielleicht auch die Fluchtbewegung zu verlangsamen. Eine solche Kampagne wäre im ureigensten Interesse der Syrer – und der Deutschen.

Fotos (v.o.): Mejd al-Ahmed/dpa/pa; Mohammed Badra/dpa/pa





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Liebes C

... in der CDU. Ein offener Brief an die Partei meines Lebens



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Liebes C


... in der CDU. Ein Brief


VON KLAUS MERTES (1082 Wörter)





www.zeit.de/audio

Ich habe Dich mit der Muttermilch aufgesogen. Du hast mich sogar für die Dauer von zwei Jahren in die CDU hineingelockt. Ich verließ die Partei zwar wieder. Aber auch dafür warst Du der Grund, denn Du repräsentiertest für mich den Abschied vom Konzept der katholischen Zentrumspartei, in der Kleriker das Sagen hatten. Nun war ich selbst auf dem Weg, Kleriker zu werden, und gab deswegen das Parteibuch zurück.



Aber ich hielt weiter zu Dir, bei allem Respekt vor christlichen Politikern in anderen Parteien und auch mit Respekt vor der Mehrheit meiner eigenen Generation in den katholischen Jugendverbänden, die das Christliche in der Politik eher in der sozialliberalen Ostpolitik, in der Friedensbewegung und in der Antikernkraftbewegung vertreten sah. Keine Partei kann das C für sich monopolisieren. Das ist klar. Das hast Du auch nicht beansprucht, aber genau aus diesem Grund verteidigte ich Dich auch gegen diejenigen, die Dich in der CDU nicht vertreten sahen oder Dich aufforderten, aus ihr zu verschwinden. Es ist immer tendenziell selbstgerecht, andersdenkenden Christen vorzuwerfen, sie seien nicht christlich, weil sie in dieser oder jener politischen Frage anderer Meinung sind. Selbstgerechtigkeit gerade im politischen Diskurs schien mir Dein eigentlicher Gegenspieler zu sein, bis heute.



Ich hielt auch weiter zu Dir, als in der CDU Positionen bezogen wurden, die ich aus meiner Überzeugung kaum mittragen konnte. Ich ging auf die Straße gegen den Irakkrieg von George W. Bush. Den Asylkompromiss 1993 hielt ich für den falschen Weg im Umgang mit Asylrecht und Einwanderung. Ich schämte mich für Dich, weil in der Härtefallkommission des rot-roten Berliner Senates Kirchen und Flüchtlingsinitiativen vertreten waren, in den schwarz regierten Ländern dagegen meist nur Beamte der Ausländerbehörden. Bei einigen Fragen, die den Schutz der Menschenwürde am Anfang und Ende des Lebens betreffen, war ich weniger kompromissbereit als die Mehrheiten in der CDU.

Manche in der Partei degradierten Dich zur Vertreterin einer bestimmten Wählerklientel neben der eher »liberal« und der »nationalkonservativ« gesinnten Wählerklientel, als Flügel statt als Herzstück der Christdemokratie. Das Dogma, nach Weimar dürfe es rechts von der CDU in Deutschland keine Partei mehr geben, führte gelegentlich dazu, dass Du mit rechtskonservativen Positionen verwechselt wurdest.

Was ich nicht für möglich gehalten hätte, ist, dass in den vergangenen Jahren am rechtskonservativen Rand ein Gespenst von Weimar wiederauferstanden ist, das Dich arg einzuschüchtern scheint: das Gespenst der Verachtung von Demokratie und rechtsstaatlichen Entscheidungsverfahren, wenn diese nicht die katholisch oder christlich gewünschten Ergebnisse hervorbringen. Lass Dich von diesen Tönen nicht verwirren. Du stehst eben für die Überwindung dieser christlich-politischen Tradition, die seinerzeit die Weimarer Demokratie delegitimierte. Zu viele Christen waren es, die vor 1933 und auch danach vom autoritären Denken fasziniert waren und deswegen meinten, einen »Führer« den verachteten Politikern der Demokratie vorziehen zu können.

Kürzlich hast Du Deinen siebzigsten Geburtstag gefeiert, mitten in einer dramatischen Wendezeit, in der sich das politische Denken neu ordnen muss, weil die alten Kategorien, auch die alten Lagerbildungen nicht mehr stimmen. Deine Stärke besteht darin, dass Du gerade in Wendezeiten Orientierung geben kannst; es war ja auch eine Wendezeit 1945/46, als die Gründungseltern der CDU sich entschlossen, Dich in den Namen der neuen Partei aufzunehmen.

Du stehst in der CDU für die Überwindung des verhängnisvollen interkonfessionellen Gegen-satzes in der deutschen Politik. Erst der Widerstand gegen die Nazidiktatur führte Männer und Frauen zusammen, die einander vorher nicht trauten. Antikatholische Protestanten und antiprotestantische Katholiken fanden sich in Gefängnissen und Konzentrationslagern wieder und entdeckten, dass sie mehr gemein hatten, als sie bisher ahnten.

Du stehst also für ein Versöhnungsprojekt, für die Überwindung von Gegensätzen, gegen die Resignation, für die Hoffnung, dass es gelingen kann, Feindschaften und Lagerdenken hinter sich zu lassen und auf einer neuen Basis zueinander zu finden. Heute gibt es Kräfte, die Dich angesichts neuer Herausforderungen genau für das Gegenteil in Anspruch nehmen, nämlich für kulturelle und nationale Abgrenzung. Schwarz-rot-gold angestrichene Kreuze und Weihnachtslieder auf Demonstrationen zur Verteidigung des christlichen Abendlandes – ein Gräuel! Christ sein, das kann nicht heißen, sich von Muslimen abzugrenzen, sondern sich für alle Menschen in Not einzusetzen, egal was sie glauben.

Kann es einen Zweifel geben, wofür Du in der gegenwärtigen Gemengelage stehst? Lass Dich nicht einschüchtern von denjenigen, die behaupten, Du seist naiv. Nimm es als Kompliment. Du stehst für den Inbegriff eines angemessenen Umgangs mit dem Menschen, für Realismus im besten Sinne des Wortes. Du bist das Vorzeichen vor allen anderen legitimen, unstreitigen Anliegen: Grenzregime, innere Sicherheit, Fluchtursachenbekämpfung, Geopolitik, Durchsetzung des Gewaltmonopols des Rechtsstaates. Du stehst für den Geist, mit dem der Buchstabe des Gesetzes angewandt werden soll, und der heißt: Überwinden der Mauern und Zäune, die Menschen gewaltsam trennen, ethischer Universalismus, Vertrauen auf die Kraft der Nächstenliebe. Du weißt ja, dass die Dehumanisierung des Anderen das ideologische Pendant des Hasses ist. Doch Du hast auch Wege aus den Abgründen zu bieten. Solidarität, Subsidiarität, Personalität – Schlüsselbegriffe, mit denen Du den Aufbau einer neuen Gesellschaft nach 1945 mitgeprägt hast.

Heute wirst Du dringend gebraucht, um religiös legitimierter Gewalt die religiöse Legitimation zu entziehen. Du bist ein Impfstoff gegen politisch-religiösen Extremismus aller Art. Du bist ideologiekritisch, ohne bloß pragmatisch zu sein. Du hast Sinn für gewachsene Traditionen, ohne traditionalistisch zu erstarren; Du neigst eher dazu, zu bremsen, wenn Reformen überdreht werden, und bist doch reformfreudig, weil Du einen Sinn dafür hast, dass das Leben immer in Bewegung ist. Du hast das Zeug dazu, Revolutionen davor zu bewahren, dass sie ihre Kinder fressen. Du neigst nicht dazu, zuzuspitzen, aber Du kannst im Fall der Fälle auch voranschreiten und dabei Konflikte riskieren.

So verhält es sich offensichtlich zurzeit in der Flüchtlingsfrage. Du führst die CDU an den Rand der Spaltung – nicht weil die Sorge um das Grenzregime, um die innere Sicherheit und um das Funktionieren des Rechtsstaates »unchristlich« wäre, sondern weil all diese Sorgen, alle diese berechtigten oder unberechtigten »Abers« nicht davon ablenken können, dass die Aufnahme von Flüchtlingen zu Deinem Markenkern gehört. Du wärest nicht mehr erkennbar, wenn die Debatten, die jetzt in der CDU geführt werden, unter lautem Türenknallen stattfänden oder – noch schlimmer – dadurch erledigt wären. Du wärest dann nicht mehr viel besser als die Leute, die in Deutschland, in Europa und andernorts Kreuze in den Farben ihrer Nationalflagge anmalen. Es bliebe Dir dann nichts mehr anderes übrig, als Dich von der CDU zu verabschieden und sie als DU zurückzulassen. Es wäre ein schlimmer Abschied, den ich weder der Partei noch Deutschland, noch Europa wünschen würde. Ich würde mich dann mit Dir zusammen verabschieden.

Fotos: Shutterstock; Hartmut Müller-Stauffenberg/action press (u.)





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Die »Janosch«-Kolumne im ZEITmagazin als Buch



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITSPIEGEL


Janosch und das Leben





(61 Wörter)





Jede Woche beantwortet Janosch wichtige Fragen des Lebens im ZEITmagazin. Nun ist aus der wöchentlichen »Janosch«- Kolumne im ZEITmagazin ein Buch entstanden, in dem die 125 schönsten »Wondrak«-Zeichnungen versammelt sind – inklusive bisher unveröffentlichter Motive. Die aufwendig gestaltete Auflage ist limitiert auf 999 Exemplare, das Nachwort hat Tilman Prüfer geschrieben. Nähere Informationen finden Sie unter shop.zeit.de.





nächster Artikel:

Großes Teilen

Die Armen dieser Welt haben sich auf den Weg zu uns gemacht. Wir werden Verzicht lernen müssen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Das große Teilen


Die Armen dieser Welt haben sich auf den Weg zu uns gemacht, weil auch sie Wohlstand wollen. Für uns heißt das: Wir werden Verzicht lernen müssen


VON MARC BROST, MARK SCHIERITZ (1704 Wörter)





Man kann die Menschheitsgeschichte, grob gesagt, in drei Phasen unterteilen: Am Anfang waren alle arm, dann wurden einige reich – und jetzt kommen die Armen zu den Reichen. Die Flüchtlingskrise ist deshalb mehr als eine Momentaufnahme. Sie markiert das Ende einer Epoche.



Es war das Merkmal dieser Epoche, dass die Dinge für den Westen in eine sehr angenehme Richtung liefen. Wir verkauften Autos und Maschinen nach China, holten Rohstoffe aus Afrika, verschrotteten unsere Schiffe an den Küsten Indiens und verklappten unseren Müll auf den Weltmeeren. Ein Teil der Welt, unser Teil, erlangte dadurch bis dato unvorstellbaren Wohlstand. Das nannten wir dann Globalisierung.

Nun aber dreht sich die Globalisierung gewissermaßen um: Auf einmal kommt der andere, ärmere Teil der Welt zu uns. Weil es bei uns friedlich ist und kein Krieg herrscht. Mit jedem Flüchtlingstreck, jedem Flüchtlingsboot werden die Ungerechtigkeiten zwischen Arm und Reich, zwischen »denen« und »uns« sichtbarer. Und mit jedem Treck und jedem Boot fühlen sich jene bestätigt, die die Grenzen abschotten wollen, damit alles so bleibt, wie es war.

Die Aggression gegenüber denjenigen, die an unserem Wohlstand teilhaben wollen, ist die Verbindungslinie zwischen Donald Trump in den USA, Marine Le Pen in Frankreich, Nigel Farage in Großbritannien und Frauke Petry in Deutschland. Diese Aggression eint die Kritiker der etablierten Parteien auf beiden Seiten des Atlantiks.

Womöglich verbirgt sich hinter dem Aggressiven die Angst vor einer großen Frage, die mit Macht nach einer Antwort verlangt. Der Frage nämlich, warum wir so reich und die anderen so arm sind. Und ob die anderen überhaupt jemals so reich werden können, wie wir es sind. Wir haben uns angewöhnt, über die Welt in den Kategorien von Geben und Nehmen nachzudenken. Die Flüchtlingskrise zeigt: Wir müssen uns mit dem Teilen beschäftigen.

1. Nehmen

Jedes Jahr im Sommer errechnen Umweltexperten den sogenannten Earth Overshoot Day: Das ist der Tag des Jahres, an dem alles verbraucht ist, was die Natur binnen zwölf Monaten erneuern kann – dazu gehört Trinkwasser, Brennmaterial oder Bauholz, aber auch Getreide oder bestimmte Fischarten. Im Jahr 1970 war das am 23. Dezember. Seitdem ist dieser Tag immer weiter nach vorne gerückt: Im vergangenen Jahr bereits auf den 13. August.

Ökonomisch betrachtet ist der Earth Overshoot Day jener Tag, ab dem die Menschheit auf Kredit lebt. Die Schulden zeigen sich in Form von Klimawandel, Artensterben oder Wassermangel.

Einen solchen Tag dürfte es eigentlich gar nicht geben. Der Kapitalismus beruht ja auf der Annahme, dass dem Streben nach Wohlstand keine Grenzen gesetzt seien. Jeder könne sich nehmen, was er wolle, weil der Kuchen immer größer werde. Genauer gesagt: Je mehr sich jeder nimmt, desto größer wird der Kuchen. Ökonomen haben sich den wirtschaftlichen Fortschritt als eine Art Virus vorgestellt: Wenn wohlhabende Länder mit ärmeren Ländern Handel treiben oder anderweitig ins Geschäft kommen, stecken sie diese Länder mit ihrem Reichtum an. Weil beim Austausch von Waren und Dienstleistungen beispielsweise Technologien weitergegeben werden oder sich jeder in der Produktion auf das spezialisiert, was er am besten kann.

Was aber, wenn die Menge an möglichen Geschäften begrenzt ist? Weil in den Weltmeeren heute schon mehr Plastik als Plankton schwimmt? Weil jeden Tag ein Stück Regenwald von der Größe eines Fußballfeldes gerodet wird? Weil die Polkappen, wenn nichts geschieht, womöglich in einigen Jahrzehnten komplett abgeschmolzen sein könnten?

20 Prozent der Menschheit verbrauchen 80 Prozent der weltweiten Rohstoffe und verursachen 70 Prozent der globalen Emissionen – das ist die Bilanz der wirtschaftlichen Dominanz des Westens, deren Fundament mit der industriellen Revolution gelegt wurde. Und darauf folgt im Umkehrschluss: Wir verbauen den anderen den Weg zum Wohlstand, denn wir haben uns bereits einen so großen Anteil am Reichtum des Planeten genommen, dass den Menschen in den ärmeren Gegenden kaum etwas bleibt. Die Erde würde es schlicht nicht verkraften, wenn auch in Nigeria oder in Pakistan vor jeder Haustür ein Auto stünde.

Wir sagen gerne, dass unsere Werte universell seien. Aber unsere Art zu leben und zu wirtschaften ist es nicht. Womöglich sind wir deshalb an einem Punkt angekommen, an dem wir auf etwas verzichten müssen, weil jetzt auch andere sich etwas nehmen wollen.

2. Geben

Sicher: Das Schicksal des armen Teils der Welt ist uns nicht völlig egal. Fünf Milliarden Euro spenden allein die Deutschen jedes Jahr: Für die Welthungerhilfe, das Rote Kreuz oder Brot für die Welt. Aber auf einmal genügt das nicht mehr, auf einmal stehen die Armen dieser Welt an unseren Grenzen und fordern ihren Anteil am Wohlstand ein. Bislang waren wir nicht bereit, auf diese Forderung einzugehen. In Wahrheit haben wir ihnen häufig nur überlassen, was wir selbst nicht mehr brauchten. Unsere abgelegte Kleidung zum Beispiel.

Wir haben gegeben, nicht geteilt – und das tun wir weiterhin.

An diesem Donnerstag findet in London eine Geberkonferenz statt, die ein millionenschweres Aufbauprogramm in den syrischen Anrainerstaaten finanzieren soll. Das ist zunächst einmal keine schlechte Idee, die Menschen dort benötigen dringend Geld. Aber es bedeutet noch lange nicht, dass sich auf diese Weise die grundsätzlichen Probleme lösen lassen.

Uganda beispielsweise erhält seit einem halben Jahrhundert Geld aus Deutschland, zinsverbilligte Kredite für ein Wasserkraftwerk, Hilfe bei der Reform der Ministerien, Stipendien für ein Studium in Deutschland. Trotzdem ist Uganda eines der ärmsten Länder der Welt. Oder vielleicht auch gerade deshalb. Denn Hilfe hilft eben nicht nur, sie macht auch abhängig. Untersuchungen des Wirtschaftsnobelpreisträgers Angus Deaton haben gezeigt: Wer auf den Scheck aus Berlin oder Brüssel zählen kann, der ist oft nicht sonderlich motiviert, selbst eine ordentliche Steuerverwaltung aufzubauen oder das Unternehmertum zu fördern.

Tatsache ist: Das meiste Hilfsgeld fließt in hochgradig korrupte Länder wie Afghanistan. Es gibt also eine Mitverantwortung der armen Länder für die eigene Armut, und deshalb gibt es auch eine Grenze des Gebens.

3. Teilen

Teilen wir nicht längst? Wir stellen anderen unsere Wohnungen zur Verfügung, wir nutzen Autos gemeinsam, wir streamen Musiktitel, statt sie zu kaufen. Die Sharing-Economy gilt als postkapitalistische Wirtschaftsform, mit der die dringendsten Probleme der Menschheit gelöst würden. Bloß teilen wir in Wahrheit ja gar nicht. Wir tauschen nur: Auto gegen Geld. Wohnung gegen Geld. Wohnung gegen Wohnung. Wer nichts hat, bekommt auch weiterhin nichts.

Wahres Teilen würde zum Beispiel bedeuten, auch anderen die Möglichkeit zur Entfaltung zu geben. Es wäre schon viel gewonnen, wenn etwa die Bauern in Afrika überhaupt eine Chance hätten, mit den Bauern in Europa in einen ehrlichen Wettbewerb zu treten – wir also unsere Märkte nicht abschotten würden. Wenn wir den Schutz des Klimas ernst nehmen. Oder wenn wir eben – natürlich nicht unbegrenzt – Menschen aus anderen Ländern aufnehmen.

Allerdings müssten wir dann auch über Armut und Reichtum bei uns reden. Denn es ist ja so: Deutschland mag ein reiches Land sein, aber nicht alle in Deutschland sind reich. Das gilt auch für die USA, für Frankreich oder für Großbritannien. Und wie soll man Menschen zum Teilen bewegen, die selbst nichts haben?

Mehr als vier Millionen Deutsche beziehen Hartz IV, und nach einer Schätzung der Bertelsmann-Stiftung verfügt jede zehnte auf die Grundsicherung angewiesene Familie nicht einmal über ausreichende Winterkleidung. Die oberen zehn Prozent der Haushalte verfügen über 51,9 Prozent des Nettovermögens und die unteren 50 Prozent über ein Prozent. In den USA entfallen auf die Mittelschicht nur noch 43 Prozent des Nationaleinkommens – 1970 waren es noch 62 Prozent.

Wenn es heißt, dass Deutschland so sehr von der Globalisierung profitiert habe, dann ist das nicht ganz richtig. Einige haben profitiert: die Banker in Frankfurt, die Facharbeiter bei Volkswagen oder Mercedes. Aber Millionen von Geringverdienern leiden unter dem wachsenden Konkurrenzdruck auf den Weltmärkten. Gerade erst hat eine amerikanische Studie ergeben, dass die Verlagerung von Betriebsstätten nach China viele amerikanische Arbeiter den vermeintlich sicheren Arbeitsplatz gekostet hat – und ein großer Teil muss sich seither mit Billigjobs durchschlagen.

Wer dagegen gerade so über die Runden kommt, ist wahrscheinlich froh, wenn er sich beim Discounter ein T-Shirt für fünf Euro leisten kann, das unter menschenverachtenden Bedingungen irgendwo in Asien hergestellt wurde. Wer es finanzieren kann, der schickt seine Kinder auf Privatschulen, wer nicht so viel Geld hat, ist darauf angewiesen, dass die staatlichen Schulen trotz der vielen Flüchtlinge noch funktionieren und Wohnraum bezahlbar bleibt. Das ist der blinde Fleck in der aktuellen Flüchtlingsdebatte.

In diesen Wochen trifft die Ungerechtigkeit der Welt auf die Ungerechtigkeit in den westlichen Staaten. Minus mal minus ergibt aber gesellschaftlich gesehen nicht plus. Damit wir mit anderen teilen können, müssten wir also auch untereinander wieder das Teilen lernen.

4. Machen

Der große amerikanische Philosoph John Rawls hatte eine ziemlich geniale Idee, wie die Welt aussehen sollte. Er schlug vor, die Menschheit gedanklich in einen Zustand zu versetzen, in dem niemand wisse, welchen Platz in der Gesellschaft er einmal einnehmen werde: Arbeiter oder Unternehmer, Syrer oder Deutscher. Eine Weltordnung, auf die sich die Menschen hinter einem solchen »Schleier der Unwissenheit« einigen könnten, sei als fair anzusehen.

Es ist ein faszinierendes Gedankenexperiment. Eine Welt, wie Rawls sie sich vorstellte, wäre eine Welt, in der das Teilen verwirklicht wäre. Es gäbe wahrscheinlich ein verbindliches Abkommen zum Schutz des Klimas, es gäbe weniger Rüstungsexporte, und es wäre nicht erlaubt, fremde Länder zu destabilisieren, um an Bodenschätze zu gelangen, wie es in den vergangenen Jahrzehnten in den ehemaligen westlichen Kolonien in Afrika, Asien und Lateinamerika so häufig geschehen ist.

Das Problem ist nur: Mit solchen Theorien gewinnt man keine Wahlen. Und selbst wenn sich die Welt auf solche Regeln verständigen würde: Wer würde sie durchsetzen? Es gibt keine Weltregierung, das macht es so schwer, das Teilen zwischen den Staaten zu organisieren. Es lässt sich deshalb nicht von oben verordnen.

Aber es besteht Grund zur Hoffnung, dass sich etwas ändert – aus der Erkenntnis, dass der Preis der weltweiten Ungleichheit ein Leben hinter Mauern und Stacheldraht wäre. Nicht nur für die Armen, sondern auch für uns. In den USA steht der Demokrat Bernie Sanders für diese Einsicht. Er will nicht weniger als ein neues, gerechteres Wirtschaftssystem – und er sagt auch, dass das nicht ohne Verzicht geht. Sein Überraschungserfolg bei den Vorwahlen in Iowa zeigt, dass es Alternativen gibt.

Wenn wir nicht teilen, dann werden unsere Staaten gated communities der Globalisierung. Und wenn die Geschichte eines lehrt, dann dieses: Mit Gewalt und Abschreckung lässt sich keine Ordnung von Dauer begründen.

Illustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Gegenschläge

Die Bundestagsabgeordneten schaffen es nicht, sich gemeinsam für den Blogger Badawi einzusetzen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Erst die Partei, dann die Themen


Die Bundestagsabgeordneten schaffen es nicht, sich gemeinsam für Badawi einzusetzen


VON KATHARINA KÜHN (347 Wörter)





Am vergangenen Donnerstag wollte der Bundestag darüber entscheiden, ob er die Freilassung des inhaftierten saudischen Bloggers Raif Badawi fordern soll. Entsprechende Anträge hatten Linke und Grüne gestellt. In den Wortbeiträgen herrschte unübliche Einigkeit zwischen den Fraktionen. Sie alle verurteilten die Bestrafung des 32-jährigen Mannes, der wegen seines Blogs zu einer zehnjährigen Haft und 1000 Peitschenhieben verurteilt worden war.



Doch als es um einen konkreten Beschluss ging, war die Harmonie vorbei. Die Abgeordneten von Union und SPD lehnten die Anträge ab, obwohl deren Redner noch kurz zuvor eine Freilassung Badawis befürwortet hatten. Wie kann das sein? Warum ist der Bundestag nicht in der Lage, eine gemeinsame Antwort auf die Folter in Saudi-Arabien zu finden?

Dem Grünen-Abgeordneten Tom Koenigs zufolge ist vor allem die Sprecherin für Menschenrechte der Unionsfraktion daran schuld. Erika Steinbach, die für ihre streng-konservativen Ansichten bekannt ist, präge die Menschenrechtspolitik ihrer Partei. Sie sei die »große Verhinderin« einer gemeinsame Resolution der Bundestagsabgeordneten, sagte Koenigs. Auf Anfrage der ZEIT erklärt Steinbach, sie folge in dieser Legislaturperiode einer strengen Maxime, und die heiße: Keine gemeinsamen Anträge mit der Linkspartei, das habe ihre Fraktion beschlossen.

Nun sind die Vorschläge der Opposition schon ein Jahr alt, die Union hätte also Zeit gehabt, einen eigenen Antrag einzubringen. Das aber lehnt Erika Steinbach ab. »Wir sind der Auffassung, dass ein Antrag der falsche Weg ist, um wirksame Hilfe zu bringen«, schreibt sie. Statt auf laute Debatten setze sie auf informelle Gespräche. Ähnlich äußerte sich die SPD: Eine öffentliche Debatte könne die Verhandlungen mit Saudi-Arabien erschweren. Außerdem bemängeln die Sozialdemokraten, dass die Oppositionsparteien keinen gemeinsamen fraktionsübergreifenden Vorschlag initiiert, sondern einzeln Anträge gestellt hätten.

Dass die leisen Anstrengungen Badawi seit seiner Verhaftung im Juni 2012 nicht geholfen haben, ist offensichtlich. Seit Wochen hat seine Familie keinen Kontakt zu ihm, seine Frau klagt, dass ihm im Gefängnis verboten werde, zu telefonieren.

So stellt sich am Ende die Frage, warum mit Erika Steinbach ausgerechnet eine Politikerin, die bei Menschenrechtsfragen leise Töne bevorzugt, zur zuständigen Sprecherin gewählt wurde.





nächster Artikel:

USA

Kampf um das rechte Herz Amerikas: Ted Cruz zwingt Donald Trump in die Defensive



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Böse Onkels


Kampf um das rechte Herz Amerikas: Der evangelikale Ted Cruz zwingt Donald Trump in die Defensive


VON KERSTIN KOHLENBERG (2062 Wörter)



Ted Cruz im Gespräch mit Anhängern im Restaurant Pizza Ranch in Newton, Iowa





www.zeit.de/audio

Als Donald Trump Ende Januar auf die schmucklose Bühne in der Stadt Altoona in Iowa tritt, weiß er noch nicht, dass er in wenigen Tagen seine erste große politische Niederlage erleiden wird. Er wird von schwarz gekleideten Männern des Secret Service begleitet, sie haben Funkknöpfe im Ohr und machen ernste Gesichter. Trumps Auftritt bei der verschlafenen Vereinigung Erneuerbarer Energien wirkt dadurch sofort dramatisch, so als werde hier ein Kinofilm gedreht, der auf ein Duell hinausläuft, einen Kampf der Giganten. Und die Frage, wer das konservative Herz Amerikas erobern wird. Trump oder sein Rivale Ted Cruz, der junge, erzkonservative Senator aus Texas. Für Trump schien das lange nur eine rhetorische Frage, denn er hatte die besten Umfragewerte, überall. Sie waren sein bestes Argument. Nach dem Motto: Wer mich wählt, wählt den Sieg.



Weil Trump in diesem Wahlkampf so populär ist wie kein anderer Kandidat, hat die Obama-Regierung ihm den Schutz durch ihre Agenten zugestanden. Jene Regierung, die Trump vom Hof jagen will, bezahlt seine Wächter. Noch so ein Sieg des Absurden für den Meister des Schrägen.

Doch während Amerika wie gebannt auf Trump starrte, entschied Ted Cruz das erste Duell um die Nominierung im religiösen Iowa für sich.

Als Staatsanwalt hat Cruz vor dem Supreme Court erfolgreich gegen die Abtreibung gekämpft, auch gegen die Einschränkung des Rechts, Waffen zu tragen, und immer wieder für die Todesstrafe. Im Streit um den Haushalt 2012 brachte er lieber die Regierung zum Stillstand, als einen Kompromiss einzugehen, der die Staatsschulden vergrößert hätte.



Mit seiner Radikalität hat er sich in Washington keine Freunde gemacht. Keiner seiner Kollegen aus dem Senat hat sich bislang für ihn ausgesprochen. Sollte er jedoch am kommenden Dienstag in New Hampshire ebenfalls gewinnen, könnte sich das ändern. Dann stünden seine Chancen im Rennen um die Nominierung im Sommer gar nicht so schlecht. Trump allerdings führt bisher noch die Umfragen an.

Zwei Extremisten auf den vorderen Plätzen? Wie konnte das passieren? Was ist los im konservativen Amerika?

Die Menschen, die im Saal vor Donald Trump sitzen, sind weiß, sie leben von der Ethanol-Produktion und von Washington. Denn der aus Mais gewonnene Treibstoff wird durch Subventionen gefördert. Iowa gehört zum ländlichen Herzen Amerikas, zum sogenannten Heartland. Eine Landschaft aus endlosen verschneiten Feldern, Maissilos, amerikanischen Flaggen und unzähligen kleinen Kirchen – Zeichen von harter Arbeit, patriotischem Stolz und Gottgläubigkeit.

Die Finanzkrise von 2007 hat dieses Herz sehr geschwächt. Trump will es wieder stolz schlagen lassen. »Ich liebe Ethanol«, ruft er den Leuten zu. »Ich stehe zu 100 Prozent hinter euch.« Wenn es darum geht, das Herz Amerikas zu schützen, dann schert Trump sich wenig um moralische und ideologische Grenzen. Seine Botschaft: Ich kämpfe dafür, dass euch keiner etwas wegnimmt.

Ted Cruz lässt seine Veranstaltungen mit einem Gebet beginnen. »Gott, unsere Republik ist krank, und wir brauchen wieder einen großen Führer«, mit diesen Worten eröffnet der Rektor des Faith Baptist Bible College in Ankeny, Iowa, die Versammlung. Im Publikum sieht man Familien mit vier, fünf oder sechs kleinen Kindern, fast jeder trägt das Kreuz entweder an einer Kette um den Nacken oder als Anstecker. Vorne in der ersten Reihe, ganz nah an der Bühne, sitzen Betty und Richard Odgaard. Bis vor wenigen Monaten besaßen sie eine alte, bildschöne Steinkirche, in der Betty ein Café und eine Galerie betrieb. Auch Hochzeiten richteten sie aus. Wirtschaftlich geht es ihnen zwar nicht schlecht. Dennoch klagen auch sie, dass man ihnen etwas weggenommen habe. Die Odgaards sind gläubig, das Sakrament der Ehe ist ihnen heilig, und als ein schwules Paar ihren Hochzeitsservice in Anspruch nehmen wollte, lehnten sie das ab. »Das ist Sünde«, sagt Richard. Das Paar verklagte die Odgaards, denn in Iowa ist die Homo-Ehe seit 2009 legal. Man bot ihnen an, die Klage fallen zu lassen, würden die Odgaards zustimmen, von nun an Hochzeiten auch für Schwule anzubieten. Ohne das Hochzeitsgeschäft konnten die Odgaards ihre Hypothek nicht abbezahlen. Dennoch blieben sie hart und entscheiden sich gegen den Deal. »Die Schwulen haben mit ihrem Recht zu heiraten etwas bekommen, aber uns hat man damit etwas weggenommen«, resümiert Betty. Sie verehrt Ted Cruz, weil er verspricht, es ihnen wiederzugeben. Die Ehe ist für sie offenbar ein rares Gut.

Zusammen haben Trump und Cruz 52 Prozent geholt in dieser ersten Vorwahl, eine satte Mehrheit. Ihr Aufstieg ist das Ergebnis einer Revolte der Aus-dem-Blick-Geratenen. Die einen fühlen sich von Obama und seiner liberalen Politik kulturell an den Rand gedrängt, die anderen vor einer globalisierten Wirtschaft nicht mehr ausreichend geschützt. Beide Gruppen werfen das ihrer Partei, den Republikanern, vor. Weil deren Elite sich nur um die Macht, nicht aber um die Nöte ihrer Wähler schere. Nun beginnt die Revolte die Macht der Parteioberen zu gefährden.

Bislang hatte die Parteielite stets unter sich ausgemacht, wer Präsidentschaftskandidat wurde. Sie kontrollierte das Geld und die politische Unterstützung. Aber in diesem Jahr spielen die Wähler nicht mehr mit. Jeb Bush wurde es zum Verhängnis, dass er als Kandidat des Establishments galt.

Jetzt hofft die Partei auf Marco Rubio, den Senator aus Florida, der in Iowa einen respektablen dritten Platz belegt hat. Man könnte sagen: Das Establishment hat seit Sonntag immerhin eine Außenseiterchance. Dennoch haben die Wähler ihrer Partei die Kontrolle über die Kandidatur entrissen und bislang zwei Kandidaten nach oben gespült, denen sie die größte Zerstörungskraft in Washington zuschreiben. Sie wollen nicht nur ihr altes Amerika zurück, sie gieren nach Rache.



Diese Gier ist Steve Deace’ Lebensunterhalt geworden. Wenige Tage vor der Wahl sitzt er wie jeden Abend vor dem Mikrofon seines Radiostudios in Des Moines. Zu Heavy Metal ist gerade seine konservative Live-Talkshow gestartet, wie immer mit der düsteren Ankündigung: »Das Volk sollte keine Angst vor der Regierung haben, die Regierung sollte Angst vor ihrem Volk haben. Sie hören die Steve Deace Show.« Deace, 42, ist enorm populär. Er ist einer der vielen Anführer einer Bewegung, die nach neuen, radikaleren Antworten auf die Frage sucht: Was ist konservativ?

Er ist hier im Heartland aufgewachsen. Darauf ist er stolz, denn das Herz Amerikas bilden die Staaten, die weder den Pazifik mit seinen liberalen Großstädten Los Angeles und San Francisco berühren noch den Atlantik mit seiner linken Hochburg New York. Doch Deace sieht diese konservative Reinheit bedroht: »Wir schlachten Babys, christliche Zeichen werden aus öffentlichen Gebäuden verbannt, wir lassen uns von Washington unterjochen, keiner muss mehr arbeiten, weil alle genügend Sozialhilfe bekommen. Wir werden immer schwächer in der Welt. Diese Wahl ist die letzte Chance, das zu ändern. Wir stehen am Abgrund.«



An den Abgrund hat Barack Obama Amerika geführt, daran besteht für Deace nicht die Spur eines Zweifels. Den Präsidenten und die Demokraten erwähnt er jedoch in seiner Sendung fast nie. »Warum soll ich meine Zeit mit denen verschwenden?«, fragt er. »Die machen das, wofür sie stehen, liberale Politik. Die wirklichen Gangster sind für mich die Republikaner, die so tun, als seien sie konservativ, dann aber ständig Kompromisse mit den Liberalen eingehen.« Deshalb wettert er schon seit Langem gegen die Parteielite in Washington. Und seit einigen Monaten nun auch gegen Donald Trump. Denn in ihm sieht er dieselbe gefährliche Bereitschaft, Deals zu machen.

Deace zieht das Mikrofon näher ran, und dann entlädt sich zwei Stunden lang seine Wut auf Trump. »Trump hat Bill de Blasio, den linken Bürgermeister von New York, unterstützt. Einen Kommunisten!« Er erinnert daran, dass Trump früher für Spätabtreibungen war und nichts gegen die Homo-Ehe hatte. »Trump lügt. Aber er glaubt, dass ihr das alles nicht prüft. Und was sagt euch das? Dass Trump glaubt, ihr seid blöde!« Deace malmt auf seinem Kaugummi und sagt: »Warum benutzt er diese linken Taktiken? Weil er ein Linker ist!«

Deace wünscht sich Cruz als Präsidenten. Er bewundert dessen Intelligenz und ideologische Disziplin. Cruz hat schon früh konservative ökonomische Theorien gelesen und später in Princeton und Harvard Jura studiert. Wie Cruz ist auch Deace ein Aufsteiger. Deace’ Mutter war 14 Jahre alt, als sie ihn bekommen hat, und alleinerziehend. Und dennoch hat er es ganz alleine geschafft, nur mit Gott und harter Arbeit. Er hat den Amerikanischen Traum erlebt. Und dessen Versprechen will er mithilfe von Ted Cruz retten.

Das Problem begann mit dem Ende der Finanzkrise 2009. Der Erfolg der Republikaner beruhte bis dahin darauf, dass sowohl Arbeiter als auch Unternehmer der Überzeugung waren, dass es jeder in Amerika schaffen könne, solange der Staat sich nicht allzu sehr in sein Leben einmische. Der Aufschwung nach der Finanzkrise hat das geändert. Plötzlich merkten die Arbeiter, dass sich Amerika zwar erholte, sie selbst davon aber wenig mitbekamen. Ihre Einkommen blieben niedrig, während es den Reichen bald sogar besser ging als vor der Krise. Damals kam die Tea-Party-Bewegung auf. Sie kämpfte dafür, dass Arbeiter ihr durch lebenslange Einzahlungen erworbenes Recht auf staatliche Krankenversicherung für Rentner nicht verlieren. Obama wollte aus einem Teil dieser Mittel sein neues Krankenversicherungssystem entwickeln (»Obamacare«) – eine Versicherung, die auch jedem Einwanderer offensteht. Damit begann ein Verteilungskampf, vor dem die Partei ihre Augen verschloss. Cruz und Trump zwingen sie nun, ihre Augen zu öffnen, indem sie die Abgehängten aus der weißen Unter- und Mittelschicht mit ihrem Wahlkampf im Klassen- und Kulturkampf-Stil hinter sich vereinen.

Für einen Kandidaten Cruz will sich in Washington noch niemand starkmachen. Und wie man Donald Trump am besten verhindern könnte, darüber hat die Parteiführung vor Weihnachten ein internes Papier mit Ideen verfasst. Doch vor die Wahl zwischen Cruz und Trump gestellt, scheinen sich immer mehr bekannte Republikaner hinter Trump zu versammeln.

Der hatte schon vor Weihnachten Kontakt zum mächtigen Fraktionsvorsitzenden der Republikaner im Senat, Mitch McConnell, gesucht. Jetzt unterstützt ihn der Gouverneur von Iowa, Bob Dole. Der ehemalige Senator aus Kansas sagt, er würde Trump Cruz vorziehen, und der ehemalige New Yorker Bürgermeister Rudy Giuliani glaubt, dass die Partei mit Trump eine größere Chance hat, zu gewinnen. »Viele Republikaner sehen das so«, sagte Giuliani. Mehr noch, die Republikaner beginnen sogar mit dem Gedanken zu spielen, dass Trump Chancen hat, die Wahl gegen Hillary Clinton zu gewinnen. Denn er erschließt den Republikanern neue Wählerschichten.

Allerdings müsste er dazu in New Hampshire gewinnen. Die Vorwahl am nächsten Dienstag wird also entscheidend: Schließlich hat noch nie jemand die Nominierung errungen, der nicht Iowa oder New Hampshire gewonnen hat.

Es verschiebt sich gerade etwas in der politischen Landschaft Amerikas. Grenzen, die es seit Jahrhunderten zwischen Liberalen und Konservativen gegeben hat, gelten plötzlich nicht mehr. Stattdessen verläuft die Linie, die Amerika in zwei Lager trennt, zwischen Profiteuren und Verlierern des Aufschwungs. Trump hat sich als Erster auf diese Verschiebung eingestellt. Nicht mehr eine Ideologie, sondern ein Gefühl hält die Gruppe zusammen: die Angst, kulturelle Sicherheiten zu verlieren, vor allem aber die Angst, immer weiter auf dem Weg nach unten zu sein. Und Trump bietet Linderung, er erlaubt seinen Anhängern ein Gefühl von Stärke durch ungehinderte Respektlosigkeit gegen all diejenigen, die nicht zur Gruppe gehören. Er wettert gegen Mexikaner, Muslime, Frauen, die Medien. Er schert sich nicht um politische Korrektheit, und seine Fans freuen sich über jedes neue Opfer, das er niedermacht.

Ted Cruz hat seiner Partei schon vor langer Zeit bewiesen, dass er sich mehr für Ideologie als für Macht interessiert. Bei Trump ist es umgekehrt. Und das ist die große Verführung, die er für die Partei darstellt, sollte er, wie vorausgesagt, in New Hampshire mit weitem Abstand gewinnen und den Favoritenstatus behalten. Denn nichts wünschen sich die Republikaner in Washington mehr, als ins Weiße Haus einzuziehen, jetzt, da sie den Kongress kontrollieren. Wie aber sähe ein Amerika mit einem Präsidenten Trump aus?

Die Mehrheit will sich darüber noch keine Gedanken machen, denn die Vorstellung erscheint nach wie vor unwirklich. Irgendwann werden die Amerikaner sehen, dass man mit Emotionalisierung und Rüpelei kein Land regieren kann – hofft die Parteielite. Irgendwann kommen sie zur Vernunft, das war doch noch immer so. Trumps zweiter Platz in Iowa könnte fast beruhigend wirken, wäre Cruz als Alternative nicht noch schlimmer.

Vielleicht erkennt die Republikanische Partei aber auch endlich, dass sie die Macht, mit der man Donald Trump stoppen kann, selbst in den Händen hält. Mit einem Ruck in die Mitte. Die Partei könnte sich der weißen Mittelschicht wieder öffnen, indem sie höheren Steuern für die Reichen zustimmt oder ein großes Infrastrukturprogramm auflegt, das die zerfallenden Straßen und Brücken in Amerika wieder auf Vordermann bringt. Dann könnte man später einmal sagen, der Rechtspopulist Trump hat die Republikanische Partei vor dem Zerfall gerettet.

Foto: Mark Kauzlarich/Reuters





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Dausend

Post von Merkel



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Post von Merkel


Zurückgeschrieben oder: Die Brieffreundin aus dem Kanzleramt


VON PETER DAUSEND (336 Wörter)





Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, lieber Edmund, äh, Horst, die aktuelle Lage im Kanzleramt ist dramatisch. Der ungebremste und ungeregelte Zustrom der Briefe hat zu untragbaren Zuständen in der Poststelle und zu nicht verkraftbaren Belastungen für meinen Schreibtisch, meine Augen und meine Nerven geführt. Mir geht es in diesen Tagen so, wie es all jenen ergangen ist, die sich mir in den letzten 16, 17 Jahren irgendwann einmal in den Weg gestellt haben: nicht so gut.

Allein in der vergangenen Woche haben mich mehr als zwei Briefe erreicht. Ein großer Teil davon musste von mir selbst geöffnet und beantwortet werden. Den Rest haben wir in Turnhallen und auf Zeltplätzen untergebracht. Zuerst haben mir diese Hintersassen aus unserer Fraktion geschrieben, dann Du und schließlich noch 13 Mitglieder dieser dauerbeleidigten 25-Prozent-Partei, dank derer ich regiere. So langsam ist meine Obergrenze an Lesebereitschaft erreicht. Wenn sich die Zahl der Briefe in den nächsten Tagen nicht signifikant verringert, werde ich regionale Maßnahmen ergreifen müssen: Peter Altmaier darf dann die Außengrenzen des Kanzleramts sichern – und Thomas de Maizière alle Posteingänge in Berlin-Mitte kontrollieren. Und was dann immer noch bei mir ankommt, schicke ich einfach zurück. Selbst wenn Euer Bayern kein sicheres Herkunftsland für fehlerfreie Texte ist. Schließlich ist Hochdeutsch für Euch ja Neuland.

Gefreut hat mich allerdings, dass Du Deinen Brief so entschlossen unterschrieben hast, dass ich da sofort – ich schaffe das! – das beleidigte Kind im Landesvater entdecken konnte. Nur weil Mutti Dir keine Transitzonen geschenkt hat, nur weil Du Deine Drittstaatenregelung, Deine Obergrenze und Deine Kehrtwende nicht bekommen wirst, musst Du doch nicht gleich nach Karlsruhe rennen, Horsti! Aber wenn Du jetzt noch anfängst, Dich entschuldigen zu wollen dafür, dass Du in Notsituationen ein edmundhaftes Gesicht zeigst, dann bist Du nicht mehr mein Horst!

So, ich muss jetzt Schluss machen. Joachim will mehr Streusel auf seinem Kuchen.

Mit besten Grüßen nach Kleinkleckersheim, Deine Kanzlerin PS: Grüß mir den Wladi in Moskau – und beiß seinen Hund von mir.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Von aussen

Der ZDF-Chefredakteur antwortet den Kritikern seiner Flüchtlingsberichterstattung



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Märchen für Millionen?


Berichtet das ZDF zu wenig über die Probleme der Flüchtlingspolitik? Der Chefredakteur antwortet den Kritikern


VON PETER FREY (746 Wörter)





Deutschland ist aufgewühlt. Es geht um die Kanzlerschaft Merkels. Es geht auch um den Stil der politischen Auseinandersetzung und die Rolle der Medien. AfD und Pegida bringen die tiefe Unzufriedenheit eines beträchtlichen Teils der Bevölkerung zum Ausdruck. Durch Social Media und Demonstrationen machen die auf sich aufmerksam, die Staat und System verachten – inzwischen auch durch Gewaltandrohung und handfeste Angriffe auf Reporter.

Wir haben von Beginn an über problematische Aspekte der Flüchtlingskrise berichtet. Grundsätzliche Fragen der Integration waren immer ein Thema, zum Beispiel lief schon im September vergangenen Jahres eine ZDFzoom -Dokumentation über islamische Parallelwelten. Wir haben Vertreter von Pegida zu Talkshows eingeladen und von der AfD sowieso – und die Wutbürger damit sichtbar gemacht. Dabei stehen wir vor einem Dilemma: Ignorieren wir diese Stimmen, weil sie oft genug den demokratischen Konsens verlassen? Oder geben wir ihnen Raum, weil wir auch diesen Teil der Wirklichkeit abbilden wollen? Ich meine: Es ist besser, AfD-Positionen in der Diskussion zuzulassen. Zuletzt bei Anne Will oder Maybrit Illner konnte man beobachten, wie ihre Vertreter im Meinungsstreit entzaubert wurden und die Empörungs- und Opferstrategie nicht mehr funktionierte. In den heute- Nachrichten hat ein Polizeifunktionär Frauke Petrys Schießbefehl-Fantasien juristisch kühl zerlegt. Demokraten sollten vor Populisten nicht in Deckung gehen.

Das Time Magazine beschrieb gerade einen Megatrend: desintermediation. Gemeint ist, dass Vermittler ihre Macht verlieren. Das betraf erst Buchhändler und Reisebüros – Vermittler zwischen Kunde und Produkt. Jetzt trifft es Journalisten. Donald Trump setzt im Wahlkampf desintermediation gezielt ein. Er vergisst die Schmähung des mitreisenden Pressecorps in keiner Rede. Er brauche keine Journalisten, weil zwischen ihm und den Wählern eine direkte Beziehung bestehe. Sein Publikum liebt das – so wie Pegida »Lügenpresse« skandiert. Empörung über angebliche Meinungsmonopole: Das wird zur Methode, um jede Kritik abzuwehren.

Wir setzen den Angriffen Qualität und Vielfalt entgegen. Unsere Verbindung zum Publikum ist über Jahrzehnte gewachsen. Millionen sehen unsere Sendungen. In Krisenzeiten wie diesen steigen die Einschaltzahlen unserer Nachrichtensendungen.

Es gibt keine Vorgaben für die Berichterstattung über die Flüchtlingswelle. Als Chefredakteur habe ich immer vertreten, dass beides zusammengehört: einerseits Empathie für die Menschen, die zu uns kommen – immerhin schützt Artikel 1 unseres Grundgesetzes die Würde des Menschen. Aber Journalisten müssen andererseits den Finger in die Wunde legen: massives Behördenversagen, Kriminalität, Integrationsverweigerung, um nur einige Probleme zu nennen.

Wir sind kein »Wir schaffen das«-Sender. Wir diskutieren, ringen um Meinungen, bilden verschiedene Positionen ab. Darüber hinaus leistet das ZDF einen publizistischen Beitrag zur Integration, etwa durch unsere Arab-App mit Grundinformationen für Flüchtlinge auf Arabisch oder indem wir Beispiele für Gelingen in der Krise zeigen.

Die Debatte macht klar: Die Zuschauer sind kritischer geworden, mehr denn je stößt jede Spur von (gefühlter) Bevormundung durch Journalisten oder Moderatoren auf Ablehnung. Autoritäten werden hinterfragt, und das ist auch gut. Wir können nicht voraussetzen, dass unser journalistisches Koordinatensystem vom Publikum fraglos nachvollzogen wird. Wer glaubwürdig sein will, muss sich erklären. Jede Sendung auf ihre Weise: Was sind unsere Entscheidungskriterien? Wie verlaufen redaktionelle Prozesse? Warum laden wir diesen oder jenen Gesprächspartner ein? Social Media machen Kommunikation möglich, manchmal reicht ein erklärender Nebensatz in der Moderation. Die Vermittler müssen raus aus den Studios und sich um ihr Publikum bemühen.

Ein letztes Wort von mir zum Fall »Köln«. Wenn manche Redaktion bei der Berichterstattung umgetrieben hat, ob Flüchtlinge pauschal unter Verdacht gestellt werden, dann waren diese Skrupel zuerst einmal richtig. Sie sind orientiert am Pressekodex, der zum Schutz von Minderheiten aufruft. Es ist eine verantwortungsvolle Aufgabe, zu entscheiden, ob für die Berichterstattung über Straftaten »die Zugehörigkeit der Verdächtigen oder Täter zu religiösen, ethnischen oder anderen Minderheiten« relevant ist. Es kommt auf Sensibilität an, und die muss in redaktionellen Diskussionen immer neu entwickelt werden. Ein »Schweigekartell« zu konstruieren, weil im Fall des ZDF erst das heute journal und nicht die heute- Sendung zweieinhalb Stunden zuvor die Kölner Vorkommnisse gemeldet hat, war total überzogen. Eine Welle der Berichterstattung folgte: über Frauenbilder, Gewalt, Antisemitismus, die kulturellen Aspekte der Integration – das sind die notwendigen Stichworte.

Wenn hinter Verbrechen regelmäßig Tätergruppen einer bestimmten Herkunft stehen, dann muss man diese benennen. Dann muss man sich auch mit Tabus auseinandersetzen. Hier haben alle, Journalisten, Politik, Polizei, Öffentlichkeit, in den letzten Wochen dazugelernt. Aber auch jetzt gilt es, das Kind nicht mit dem Bade auszuschütten. Das heißt, man muss Fakten nennen, einordnen, differenzieren. Die seit Langem sichtbaren, oft verdrängten Versäumnisse der Zuwanderungspolitik in Deutschland sollten nicht auf dem Rücken der Flüchtlinge ausgetragen werden.

Foto: Public Address/action press





nächster Artikel:

Zeitgeist

Die Listenkrieger: Wie Berlin die Bundeswehr aufpäppeln will



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Die Listenkrieger


Vom Fliegen- zum Leichtgewicht: Wie Berlin die Bundeswehr aufpäppeln will


VON JOSEF JOFFE (499 Wörter)





Dass die Bundeswehr mit Besenstielen als Waffenattrappe ins Manöver zog, mag Legende sein. Echt dagegen war der Fallschirmjäger, der einst die ZEIT besuchte. Mit einem Satz beschrieb er den Trauerfall Bundeswehr: »Den neuesten Höhenmesser musste ich mir selber kaufen.« Das Ding entscheidet beim Absprung über Leben und Tod.

Nun soll das Stiefkind der Nation wieder aufgepäppelt werden, aber nur von Feder- auf Leichtgewicht. Aus 225 Leopard 2 sollen 320 werden. Vor der Wende waren es 5000 Kampfpanzer. Der Einkaufszettel des Verteidigungsministeriums ist ein Kunstwerk des Ungefähren. Die Liste vergleicht nicht Bestand und Bestellung, sondern »Bisherige Obergrenzen« mit »Aufgabenorientiertem Bedarf«. Gummizahlen links und rechts. Nicht dazu kommen neue Kampfhubschrauber, die Soldaten auf dem Schlachtfeld schützen und unterstützen. Um die Helis hinzubringen, braucht die Armee Langstrecken-Transporter wie den neuen A400M. Die Liste ist kryptisch. Die 60 Uralt-Transall werden wohl ausgemustert, aber die Planzahl für den A400M bleibt bei 40. Ein Nettoverlust von 60?

Richtig zugelegt wird beim »Bedarf« nur bei den Schützenpanzern – so um die 300. Wie kommen die an die Front jenseits der deutschen Grenzen, wenn die Luft- und Seetransporter fehlen? Wer gibt ihnen Feuerschutz, wenn die Kampfbomber-Flotte seit dem Kalten Krieg halbiert worden ist? Und an grauslicher Fluguntauglichkeit leidet.

Zusammen hatten West- und Ostdeutschland einst 600 000 unter Waffen. Heute sind es nicht einmal 180 000. Wie soll auf diesem stumpfen Sockel eine echte Einsatzarmee aufwachsen? Die Ministerin will in den nächsten 15 Jahren 130 Milliarden Euro für die Ausrüstung aus dem Etat ziehen. Von denen stecken aber 80 Milliarden in der alten Planung; es bleibt nur ein Plus von 50 Milliarden. Eine letzte Zahl: Vor der Wende gab der Bund drei Prozent des BIP für Wehr und Waffen aus. Heute sind es weniger als 1,2 Prozent.

Notfalls kann man auch mit Besenstielen ins Manöver ziehen. Entscheidend aber ist nicht die Planungsfrage »Was und wie viel?«, sondern das »Wofür?«. Die dürre Antwort der Ministerin: »Wir wollen unseren Teil an Verantwortung tragen. Dafür muss die Truppe gut ausgerüstet sein.« Bloß geben die Mittel keine Strategie her, also die Antwort auf das »Wo, wie und warum?«. Nicht in einer Nation, wo der Pazifismus, vulgo: »ohne mich«, im Zentrum der Befindlichkeit steht.

Mehr Auslandseinsätze verweigern sechs von zehn Deutschen. Luftangriffe gegen den IS bejaht nur ein Drittel, Bodeneinsätze nur ein Fünftel. Die (fast risikolose) Aufklärung und die Betankung anderer sind okay (59 Prozent). Was nützt die bestausgerüstete Armee, die ohnehin für fünf Extra-Milliarden pro Jahr nicht zu haben ist, wenn das demokratische Staatsvolk, flankiert vom Kommentariat, sie nicht einsetzen will?

Für die knochenharte Überzeugungsarbeit bleiben der Regierung nicht die 15 Jahre im Kalender der Ministerin. Die friedlichen Jahre (circa 1990 bis 2010) sind vorbei, die Bedrohung wächst weitaus schneller als das Rüstungsbudget. Wie sprach doch der Bundespräsident vor Jahresfrist? »Zu glauben, man könne in Deutschland einfach so weitermachen, überzeugt mich nicht.« Wenn aber das Volk nicht umgestimmt wird, fruchtet auch das feinste Arsenal nichts.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

USA

Die Wutbürger sind nur bei den Vorwahlen stark



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





USA

Die Wutbürger sind nur bei den Vorwahlen stark

VON JOSEF JOFFE (671 Wörter)



Schlechte Reise

Wem nützt wohl der Besuch von CSU-Politiker bei Wladimir Putin?

VON ALICE BOTA (633 Wörter)



Prominent ignoriert

Die Hamburger Asklepios-Kliniken wollen den klassischen Arztkittel abschaffen

VON ULRICH GREINER (58 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PRÄSIDENTSCHAFTSKÜR IN DEN USA


Zu viel der Angst


Dem Zuspruch für Populisten wie Cruz und Sanders zum Trotz: Die Wutbürger sind nur bei den Vorwahlen stark


VON JOSEF JOFFE (671 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wer sind die Loser von Iowa? Zwei ideologische Todfeinde antworten wie Zwillinge. Ganz rechts der Republikaner Ted Cruz, der Trump-Bezwinger: Verloren haben »die Medien, das Washington Establishment und die Lobbyisten«. Ganz links der Demokrat Bernie Sanders, der fast Hillary Clinton entthront hätte: »das Establishment und die Medien«.

Das absonderliche Duett der beiden siegestrunkenen Außenseiter klingt auch in Europa vertraut. Von Spanien über Schweden bis Polen machen sich populistische Protestparteien breit. Sie verkörpern Frust und Ressentiment. In Amerika sind die »Mainstream-Medien« der Feind, hier ist es die »Lügenpresse«. Hier wüten sie gegen »die da oben«, dort gegen die »Eliten«.

Populismus ist die Auflehnung jener, die glauben, die Mächtigen und die Medien hätten ihnen die Stimme geraubt. Ihnen Globalisierung und Überfremdung aufgezwungen, die Jobs und geheiligte Werte vernichten. Was haben denn Cruz, Trump und Sanders im Angebot? Einen Schutzwall gegen den Herrschaftsanspruch des Establishments und den Angriff der Moderne.

Wer in Iowa triumphiert, scheitert oft genug auf dem langen Weg zum Konvent

Der Evangelikale wie der Milliardär wettern wider Waffengesetze, Einwanderung und »Obamacare« gegen den Kultur-Imperialismus des Bundes, der es den Einzelstaaten verbietet, über Homo-Ehen und Abtreibung zu verfügen. Das ist »rechts«. Aber Trump will auch eine Reichen- und Vermögensteuer. Er fordert eine nationale Gesundheitsversicherung, nur wie Cruz eine »andere« als »Obamacare«. Cruz poltert gegen »Kapitalistenwohlfahrt« – Steuernachlässe und Subventionen für die Konzerne. Das ist so »links« wie die Attacke gegen den Freihandel.

Sanders gibt zwar den »Sozialisten«: Bankenzerschlagung, Gratis-Studium, Reichensteuer, Staats-Krankenkasse, doppelter Mindestlohn. Aber aufgepasst: Der Fast-Sieger von Iowa will ebenfalls keinen Freihandel, schon gar nicht mit dem Job-Killer China. Das schätzen auch die Cruz- und Trump-Wähler, genauso wie den Ruf: Raus aus Afghanistan und Irak, America first !

»Sozialisolationismus« ist der gemeinsame Nenner des Links-rechts-Populismus, der sich auch durch Europa frisst. Wir ziehen die Mauern des Nationalstaates hoch, um Güter und Migranten abzuwehren. Wir entmachten den Markt und die Mächtigen. Wir schützen den »kleinen Mann« und stutzen die Medien, die sich selbst »gleichgeschaltet« haben.

Traum oder Albtraum? Weder noch. Ein Blick in die Geschichte der USA zeigt: Der Populismus ist so amerikanisch wie Football und Fast Food. Erfunden hat den Begriff die Populist Party, die ab 1891 gegen den »Ostküsten-Kapitalismus« kämpfte. Ihr Vorfahr war der »Nativismus«, der Katholiken, Deutsche, Chinesen und Osteuropäer verfemte. Diese Kräfte wurden allesamt von den zwei Großparteien aufgesogen.

Und jetzt? Es herrscht eine breite Kluft zwischen Amerika und Europa. Hier können Protestparteien im Verhältniswahlrecht überleben. Nicht aber im perfekten Duopol des US-Systems. Der Wutbürger kann nur in den Vorwahlen punkten, wo Dutzende von Kandidaten sich als Sprachrohr anbiedern. Iowa – weiß, protestantisch, ländlich – liefert eine trügerische Glaskugel. Wer hier triumphiert, scheitert oft genug auf dem langen Weg zum Parteikonvent. Verlierer wie Bush sen. und Bill Clinton haben es dennoch ins Weiße Haus geschafft. Am »Super Tuesday«, dem 1. März, an dem 15 Staaten abstimmen, wird sich der Dunst lichten.

Cruz oder Trump, Clinton oder Sanders? Die Primaries gehören dem Protest, aber national liegt Clinton mit zwölf Punkten vor Sanders. Cruz hat Trump in Iowa besiegt, aber die nationalen Umfragen geben Trump zehn Punkte Vorsprung. Überraschend gut hat der Mann der Mitte, Senator Marco Rubio, abgeschnitten. Vorige Woche gaben ihm die Iowa-Umfragen gerade mal zehn Prozent; am Wahltag lag er nur eine Haaresbreite hinter dem Favoriten Trump.

Grundsätzlich: Protest ist nicht Präferenz. In der Mitte sieht es trübe für Cruz und Trump aus; dort prallen sie auf heftigen Widerstand. Trump würden fast sechs von zehn »nie und nimmer« wählen. Kaum besser ergeht es dem Iowa-Ersten Cruz. Also siegt doch das Establishment? Nur ein Tor würde Aktienpreise und Wahlausgänge voraussagen. Der Aufschrei, auch hierzulande, kostet nichts; am Wahltag wird abgerechnet. Es gilt die Binse: Wahlen werden in der Mitte gewonnen, wo die Realisten und Wechselwähler wohnen.



Lesen Sie zu den Vorwahlen in den USA hier auch die Reportage unserer Amerika-Korrespondentin Kerstin Kohlenberg





nächster Artikel:

Schlechte Reise

Wem nützt wohl der Besuch von CSU-Politiker bei Wladimir Putin?



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





BAYERN IN RUSSLAND


Schlechte Reise


In einer besonders angespannten Situation besuchen CSU-Politiker Wladimir Putin. Wem soll das wohl nützen?


VON ALICE BOTA (633 Wörter)





www.zeit.de/audio

Mit Desinformationspolitik russischer Machart kennen sich Ukrainer, Polen und Balten schon länger aus. Jetzt haben sie auch die Deutschen zu spüren bekommen und erschrecken. Wurde da wirklich ein russlanddeutsches Mädchen, »unsere Lisa«, vom russischen Außenminister benutzt, um Stimmung gegen die deutsche Flüchtlingspolitik zu machen? Plötzlich klingt der Sozialdemokrat Frank-Walter Steinmeier, wie sonst Balten oder Ukrainer klingen: Er beklagt die Propaganda und die Einmischung Russlands in unsere inneren Angelegenheiten. Dabei muss man wissen, dass es für Putin und seinen besonderen Souveränitätsbegriff innere Angelegenheiten anderer Länder, in denen Russen leben, nicht gibt: Nach seiner Doktrin darf Russland jederzeit dort eingreifen, wo Landsleute leben.

Jede Reise ist auch eine Botschaft: Wen man trifft, das soll etwas aussagen

Wen die Instrumentalisierung einer 13-Jährigen erstaunt, den dürfte das Reiseziel eines 66-Jährigen aus Bayern umso mehr verblüffen. In dieser Woche ist Horst Seehofer in Begleitung von Edmund Stoiber in Moskau, um mit dem russischen Präsidenten zu reden. Der Gesprächsstoff? Flüchtlinge und die Wirtschaftssanktionen, die 2014 wegen der Krim-Annexion und des Krieges in der Ostukraine gegen Russland verhängt wurden. Themen also, über die 28 EU-Staaten zu entscheiden haben und die eines Sondierungsgesprächs mit zwei Landespolitikern aus Bayern nicht bedürften. Folglich geht es um anderes. So wie Seehofer und Stoiber die Außenpolitik für ihre innenpolitische Abrechnung mit Merkel benutzen, so ergreift Wladimir Putin die Chance auf ein bilaterales Gespräch, das ihm bisher noch immer die Möglichkeit gab, eine halbwegs geschlossene europäische Gemeinschaft in ihre widerstreitenden und schwachen Einzelteile zu zerlegen. Nun meint Seehofer, mit seinem Ausflug in die Außenpolitik Kapital herauszuschlagen. Putin kann man verstehen – aber was bitte treibt den Vorsitzenden einer deutschen Regierungspartei nach Moskau?

Natürlich steht es jedem Politiker frei, seine Reiseziele selbst zu wählen. Aber jede Reise ist auch eine Botschaft, wen man trifft, das soll etwas sagen. Seehofer hat zuletzt den Ungarn Viktor Orbán eingeladen, der dann die Kanzlerin in Grund und Boden kritisierte. Und nun besucht er Wladimir Putin – zu einem Zeitpunkt, an dem russische Staatsmedien gegen die deutsche Flüchtlingspolitik hetzen (»Minderjährige werden vergewaltigt, die Polizei tut nichts, die Täter laufen frei herum. Das ist die neue Ordnung in Deutschland!«) und deutschlandweit martialisch zu Demonstrationen aufgerufen wird (»Achtung! Krieg!«). Deutschland und Russland liefern sich einen öffentlichen diplomatischen Schlagabtausch, und die EU leidet schwer an ihrer Überforderung. Wem will Seehofer da nützen?

Die Situation ist historisch, ihr Ausgang offen. In Polen, Ungarn, auch der Slowakei gedeiht illiberale Regierungspolitik, und in Frankreich, Österreich und Deutschland erstarken die Rechten. Kein Land unter den 28, das mit der derzeitigen Situation nicht zu kämpfen hätte. An der Flüchtlingsfrage offenbart sich Europas verwundbarste Stelle, und die russische Taktik zielt darauf.

Rechts und links erstarken die merkwürdigsten Allianzen mit Russland, dehnbare Zweckgemeinschaften, die offenkundige Widersprüche aushalten: Das geht also, Schwule kriminalisieren und sich gleichzeitig um die Einhaltung der Menschenrechte in Europa sorgen, russische Oppositionelle zum Abschuss freigeben wie derzeit die liberalen Politiker Michail Kassjanow und Wladimir Kara-Mursa und sich um die Rechte deutschrussischer Bürger sorgen.

Es gibt in Europa schon länger ein ungleichzeitiges Begreifen, was für ein Partner Russland sein könnte und was für ein Partner es ist, was Wunsch ist und was Wirklichkeit. Langsam kommt der Unterschied auch in deutschen, gar in sozialdemokratischen Köpfen an.

Darf man also mit den Russen keine Geschäfte machen? Doch, natürlich, wie bisher auch – aber nicht auf Kosten der europäischen Einheit. Soll man mit ihnen nicht reden? Man muss es sogar, wie bisher auch – aber nicht, um bilaterale Sonderdeals einzufädeln.

Es geht nicht um die Isolation Russlands, die im Übrigen in Europa niemand will. Es geht um ein Ende der Illusion, wem man am Verhandlungstisch gegenübersitzt. Und, das am Rande: Ein Ministerpräsident aus Bayern hat an diesem Tisch nichts zu suchen.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Die Hamburger Asklepios-Kliniken wollen den klassischen Arztkittel abschaffen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Ärzte ohne Kittel





VON ULRICH GREINER (58 Wörter)





Die Hamburger Asklepios-Kliniken wollen den klassischen Arztkittel abschaffen, weil die langen Ärmel »Keimverschleppungen« verursachen. Ärzte im freizeitmäßig kurzärmeligen Hemd und dann womöglich noch ohne Titel, sodass die Anrede »Herr Doktor« oder »Frau Doktor« obsolet wird – wohin wird der Formzerfall noch führen? Wenn die ärztliche Autorität nur vom Können abhängt, kommen harte Zeiten.

Foto: Shotshop/ddp





nächster Artikel:

Rechtssprechung

Die deutsche Justiz wird dazu gedrängt, immer schneller zu urteilen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Rechtssprechung

Die deutsche Justiz wird dazu gedrängt, immer schneller zu urteilen

VON CONSTANTIN VAN LIJNDEN (1973 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Im Namen der Eile


Die deutsche Justiz wird dazu gedrängt, immer schneller zu urteilen. Ein Richter, der sich dem Druck widersetzt, bekommt richtig Ärger


VON CONSTANTIN VAN LIJNDEN (1973 Wörter)



Urteilsfindung: 35 Minuten für einen Strafbefehl, 443 Minuten für einen Mietstreit





Die Mutter der Wahrheit und der Gerechtigkeit ist die Zeit«, sagt Wolfgang Nešković, »leider gilt Gerechtigkeit zurzeit als Ware.« Sein Fazit nach 27 Jahren im Richteramt und acht weiteren im Bundestag ist ernüchternd: »Wahrnehmung und Selbstverständnis der Justiz haben sich zum Schlechteren gewandelt; sie ist nicht länger Erforscherin von Geist und Gesetz, sondern Fabrikantin eines Massenprodukts namens Recht. Oft geht Geschwindigkeit vor Gerechtigkeit, denn sie bestimmt immer stärker Ein- und Aufstiegschancen der Richter.« Nešković’ Urteil hat Gewicht: Als früherer Bundesrichter und späteres Mitglied jener Ausschüsse, die über Berufungen zum Bundesgerichtshof und Bundesverfassungsgericht befinden, lernte er die Beförderungskriterien der Justiz von beiden Seiten des Schreibtischs aus kennen.



Das Effizienzdiktat entspricht dem Zeitgeist und hat die Messbarkeit auf seiner Seite. Die Zahl der jährlichen Entscheidungen eines Richters lässt sich problemlos erheben, die Qualität dieser Entscheidungen hingegen nur mühevoll und näherungsweise. Den Laien kümmert das nicht weiter: Kriegt er recht, ist ihm vom durchdachtesten Urteil bis zum Münzwurf alles billig, verliert er aber, wähnt er sich in einem Unrechtssystem. Ob eine Entscheidung richtig und gerecht ist, und wie viel richtiger und gerechter sie mit mehr Sorgfalt hätte werden können, kann er mangels Fachkunde gar nicht erkennen. Allerdings bleibt nach einer Niederlage oft das dumpfe Gefühl, nicht ernst genommen worden zu sein. Setzt es sich durch, folgt Populismus nach Art des Ex-Ministers Norbert Blüm, der mit seinem Bestseller Einspruch! gegen die »Willkür« der Justiz polemisiert.

Weil der »Kunde« es nicht gleich merkt, kann am Personal der Justiz viel leichter gespart werden als bei anderen Dienstleistern. Striche etwa die Deutsche Bahn ihre Lokführerstellen um 30 Prozent, wären die Ursache (Personalmangel), die Wirkung (Züge fallen aus) und ihr Zusammenhang für den dümmsten ohne Weiteres durchschaubar. Doch anders als beim Lokführer, der den Zug nicht einfach 30 Prozent schneller durch die Landschaft jagen darf, kann der Richter durchaus 30 Prozent schneller entscheiden. Ähnlich wie bei Journalisten, Ärzten und anderen, deren Arbeit besser oder schlechter, gründlicher oder zügiger erledigt werden kann, bietet sich ihm ein weiter Spielraum. Doch anders als bei den Genannten, die auf schlechten Texten sitzen bleiben oder bei falschen Diagnosen in ein leeres Wartezimmer blicken, fehlt dem Richter der Markt als Korrektiv. Er kann für gründlichere Urteile kein Honorar verlangen und auch kein Konkurrenzgericht an der Ecke aufmachen. Das hat naheliegende und überzeugende Gründe, doch die Entkopplung der Nachfrage des Bürgers vom Angebot des Staates bringt auch Probleme mit sich.

Am oberen Ende der Streitwerttabelle führt sie zur Flucht in private Alternativen: Großkonzerne fügen ihren Verträgen häufig eine Klausel an, wonach mögliche spätere Konflikte nicht durch staatliche Gerichte beizulegen seien, sondern durch mit Top-Juristen besetzte Schiedsgerichte. Die übrigen 99,99 Prozent der Fälle, in denen so ein Vorgehen weder praktikabel noch bezahlbar ist, fallen der Justiz anheim. Ihre Zahl ist seit dem Jahr 2000 zwar gesunken, doch ihre Komplexität ist gestiegen. »Besonders einfach gelagerte Sachverhalte werden inzwischen häufig durch Schlichtungsstellen erledigt und fallen aus der Statistik. Die verbleibenden Streitigkeiten spiegeln dafür umso mehr die steigende Komplexität jener Welt, die sie hervorbringt. Entsprechend aufwendig sind sie zu lösen«, sagt Ruben Franzen von der Neuen Richtervereinigung. Auch deshalb ist die Zahl der oft hoch spezialisierten Rechtsanwälte in den vergangenen 16 Jahren von etwa 100 000 auf 160 000 gewachsen. Da die Anzahl der Richter und Staatsanwälte mit 20 000 und 5000 Personen im selben Zeitraum unverändert blieb, ist es wenig verblüffend, dass bei einer Umfrage im Jahr 2014 mehr als zwei Drittel erklärten, sie hätten zu wenig Zeit für die Bearbeitung ihrer Fälle. 72 Prozent der Befragten fanden, die Rahmenbedingungen für gute Rechtsprechung hätten sich verschlechtert.



Für die Justizminister, die diese Rahmenbedingungen gemeinsam mit den Parlamenten herstellen, ist das offenbar kein Grund zur Sorge. Die Personalfrage haben sie ohnehin ausgelagert, namentlich an die Beratungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers, die hierzu 2005 das Personalbedarfsberechnungssystem »Pebb§y« (sprich: Pebbsi) schuf. Mittels der von Pebb§y bestimmten Durchschnittsdauer einzelner Verfahrenstypen – 35 Minuten für einen Strafbefehl am Amtsgericht, 443 Minuten für eine Mietstreitigkeit am Landgericht – und einer Schätzung der Neueingänge wird das Kontingent an Richterstellen festgelegt. Da die Kalkulation darauf abzielt, den Status quo zu wahren, enttäuscht sie natürlich jeden, der mit ihm unzufrieden ist. Hinter den von Pebb§y errechneten Stellen bleiben Bund und Länder zudem meist mehrere Prozentpunkte zurück – teils zur Schonung des Haushalts (Richter und Staatsanwälte schlagen mit 1,5 Prozent zu Buche), teils weil es an geeigneten Bewerbern fehlt, seit die Arbeitszeiten bei Gericht sich den mörderischen Verhältnissen der Großkanzleien nähern, während die Gehälter sich auseinanderentwickeln.

Wer dennoch den Richterdienst wählt, lernt in der (bis zu fünfjährigen) Probezeit gleich zwei der wichtigsten Begriffe kennen: »Arbeitsverdichtung« und »Entscheidungsfreude«. Viel Freude machen ihre Entscheidungen den Richtern allerdings nicht: Die hinter vorgehaltener Hand geäußerten Klagen über das Abwägen von Erfolg und Ethik sind ohne Zahl. Mehrfach wurden in den letzten Jahren Brandbriefe von Richtern veröffentlicht, von denen einige sogar ihr Amt niedergelegt hatten: Die Parteien würden in Vergleiche gedrängt, Haftstrafen weggedealt, lästige Vorträge ohne Ankündigung als »unsubstanziiert« abgetan, fremde Urteile zu (vermeintlich) identischen Konstellationen ungeprüft übernommen, von Amts wegen gebotene Ermittlungen unterlassen, und auch sonst werde an der Qualität gespart. Andernfalls sei das Soll kaum zu erreichen.

Gelegentlich gerät ein derart »effizient verdichtetes« Verfahren in den Blick der Medien, es folgt die ritualisierte Bestürzung: Wie konnte die Justiz einen Gustl Mollath, Ulvi Kulac oder Harry Wörz so offenkundig grundlos wegsperren? Wie kann es sein, dass Manager erfolgreich mit Prozessverschleppung drohen, um knappe Geständnisse gegen milde Strafen zu tauschen, oder dem Staat die Anklage für teures Geld gleich ganz abkaufen? Und wann dürfen wir die nächste Sondersendung über jugendliche Intensivtäter erwarten, die zwanzig oder mehr ermittelte Delikte ansammeln, bevor sich die Justiz zur ersten Verurteilung aufrafft?

Wohlgemerkt – nicht jedem Justizskandal liegt ein Zeit- oder Stellenmangel zugrunde. Umgekehrt aber kommt auf die wenigen Fälle, die es in die Medien schaffen, eine unüberschaubar große Zahl von Entscheidungen, die vielleicht nicht skandalös sind, wohl aber dürftig bis falsch. Für die Betroffenen können sie ein Ärgernis bedeuten – oder eine Tragödie.

Auf gesetzlicher Ebene verhält es sich ähnlich: Einleuchtende und kluge Reformen des Prozessrechts – wie die lang geforderte Protokollierung der Hauptverhandlung oder die Aktenlektüre aller am Beschluss beteiligten Bundesrichter in Strafsachen – werden abgetan mit der Bemerkung, sie führten womöglich zu gerechteren Entscheidungen, aber eben auch zu mehr Arbeit. Umgekehrt wurden in den vergangenen Jahren diverse Verkürzungen des prozessualen Rechtsschutzes ohne größeren Widerstand durchgesetzt, darunter höhere Hürden für Rechtsmittel, möglicher Verzicht auf wesentliche Urteilspassagen oder die fortschreitende Verdrängung dreiköpfiger Kammerverfahren durch den Einzelrichter. Die wohl bekannteste Neuerung im Sinne einer »modernen« Justiz ist der Paragraf 257 c der Strafprozessordnung, mit dem 2009 der sogenannte Deal im Strafverfahren legalisiert worden ist. Inzwischen hat die Praxis alle Befürchtungen der Theorie überholt: In einer Umfrage unter 330 Richtern, Staatsanwälten und Strafverteidigern erklärten 2012 über die Hälfte der Richter, den Paragrafen 257 c so freudig zu gebrauchen, dass sie sich regelmäßig über seine Bedingungen und Grenzen hinwegsetzten. Dieser Paragraf, der also die tägliche Rechtsbeugung adelt, wurde danach weder aufgehoben, noch folgten an den befragten Gerichten interne Ermittlungen, im Gegenteil: Mancher Strafrichter wurde wegen zügiger Erledigung seiner Sachen vom Gerichtspräsidenten für höhere Ämter empfohlen.



All diesen Erkenntnissen zum Trotz sind »gute Zahlen« Pflicht für Neulinge, die auf Übernahme hoffen, und für Eingesessene, die befördert werden wollen. Doch selbst wer schon Richter auf Lebenszeit und ohne Aufstiegsambitionen ist, wird vielleicht bald nicht mehr in Ruhe entscheiden können. Anlass zu Befürchtungen liefert der Fall eines Richters am Oberlandesgericht namens Thomas Schulte-Kellinghaus, der sich – nach Niederlagen in den Vorinstanzen – derzeit am Bundesgerichtshof gegen eine Ermahnung durch seine frühere Gerichtspräsidentin Christine Hügel wehrt. Diese hatte 2011 in einer Sonderprüfung das Dezernat des Richters durchforsten lassen und ihn danach dringend aufgefordert, seine bis zu 32 Prozent unter dem Durchschnitt liegende »Erledigungsrate« zu steigern. Weigert er sich, könnte ein Verfahren zur Amtsenthebung folgen. »So weit wird es nicht kommen«, meint Carsten Schütz, Direktor des Sozialgerichts Fulda, der den Prozess seit Anbeginn verfolgt. »Aber die bloße Drohung und der soziale Druck in der hierarchisch denkenden Richterschaft dürften in den meisten Fällen schon reichen.« Das Verfahren habe Symbolcharakter: »Das Vorgehen von Frau Hügel ist einzigartig. Segnet der Bundesgerichtshof es ab, stehen gewiss weitere Gerichtspräsidenten bereit, um im eigenen Haus die Zügel anzuziehen.«

In dem Streit geht es nicht bloß um Spielräume bei der Arbeitsgestaltung einer Berufsgruppe, sondern um Grundfragen der Gewaltenteilung. Denn Gerichtspräsidenten wie Christine Hügel unterstehen den Justizministern der Länder oder des Bundes und zählen daher zur Exekutive, die in Deutschland erheblichen Einfluss auf die Justiz genießt. Staatsanwälten darf sie sogar in Sachentscheidungen hineinregieren (wie aus den 2015 auf Wink von Bundesjustizminister Heiko Maas eingestellten netzpolitik.org- Ermittlungen erinnerlich ist). Gegenüber der Richterschaft aber muss sich die zweite Gewalt zurückhalten, was den Inhalt und das Zustandekommen von Urteilen angeht. »Die Weisung, zur Zeitersparnis beispielsweise weniger Beweisaufnahmen oder mündliche Verhandlungstermine durchzuführen, wäre eindeutig rechts- und verfassungswidrig«, erklärt Fabian Wittreck, Professor an der Uni Münster, der als einer von wenigen Staatsrechtlern zur Justizorganisation forscht. Die Maßnahme der Präsidentin nennt er »perfide und perplex«, weil sie einen Eingriff in die Unabhängigkeit darstelle, ohne diesen zuzugeben. Denn »niemand – auch nicht Frau Hügel – behauptet, Herr Schulte-Kellinghaus arbeite zu wenig oder sei seinem Amt nicht gewachsen; die Zahl seiner in Fachzeitschriften veröffentlichten Entscheidungen legt eher das Gegenteil nahe. Wenn er aber bereits mehr leistet, als er schuldig ist, kann er eine weitere Steigerung seiner Erledigungen nur durch eine oberflächlichere Arbeitsweise erreichen – also durch das, was die Präsidentin nicht von ihm verlangen darf.«



Wer mit Schulte-Kellinghaus selber spricht, kriegt zu seiner Zurechtweisung noch manches mehr zu hören: Die Präsidentin habe seine Arbeitsweise und seine Zahlen seit Jahren genau gekannt, sie zuvor jedoch nie moniert. Mit der überraschenden Sonderprüfung im Sommer 2011 habe sie ihn unter Druck setzen und in der Kollegenschaft als Außenseiter hinstellen wollen, wobei der Justizminister ihr den Rücken stärke.

Die Methode macht sich bewährt, Schulte-Kellinghaus hat einen schweren Stand. Die richterlichen Berufsverbände äußern sich zwar wohlwollend zu seinem Anliegen, doch am Oberlandesgericht ist die Stimmung frostig. Wenig verwunderlich: Erledigt ein Richter weniger Fälle, als ihm zugeteilt werden, haben Kollegen die Sorge, dass die Entscheidungen an ihnen hängen bleiben – daher kann der Gewissenhafte mit Dank kaum rechnen.

Die knappe Zeit sei jedoch nicht sein Problem, meint Schulte-Kellinghaus. Als Richter sei er allein dem Gesetz und dem eigenen Gewissen verpflichtet, nicht der Finanzplanung des Landes. Natürlich gebe es auch Richter, die ganz einfach faul seien, aber: »Die haben mit ihren Zahlen gerade keine Probleme. Ein Gerichtsverfahren ist ein Prozess, der Zeit kosten muss für ein sorgfältiges Aktenstudium, für die Gewährung rechtlichen Gehörs, für Hinweise an die Parteien, für das Prüfen vielfältiger Rechtsfragen und für ein gewissenhaftes Abwägen von Argumenten und alternativen Lösungswegen. Das alles könnte ich abkürzen und den Durchschnitt ohne Schwierigkeiten erreichen oder übertreffen. Der Rechtsgewährungsanspruch der Parteien wäre damit allerdings nicht erfüllt.«

Diese Haltung fördere nicht den Respekt der Richterkollegen, die seine Arbeitsweise als Kritik der eigenen empfinden. »Ich arbeite, wie ich es nach meinem Gewissen für richtig halte. Aber es liegt mir fern, meine Art irgendjemandem aufzudrängen.« Das Beschreiten der knappen Lösungswege sei von der richterlichen Unabhängigkeit ebenso geschützt wie ihr Gegenteil. »Allerdings haben viele Kollegen den Erledigungsdruck so verinnerlicht, dass sie die Methoden seiner Bewältigung nicht mehr reflektieren«, meint Schulte-Kellinghaus. Die Debatte, die das Verfahren losgetreten hat, sei zwar nicht sein Ziel gewesen, stelle aber für den Rechtsstaat einen wichtigen Nebeneffekt dar.

Solange die Exekutive tausend Hände hat, um ihren Sparkurs durchzusetzen, scheint ein Sieg in weiter Ferne. Seinen Einfluss auf die Judikative brachte der preußische Justizminister Adolf Leonhardt schon im 19. Jahrhundert zum Ausdruck: »Solange ich über die Beförderungen bestimme, bin ich gern bereit, den Richtern ihre sogenannte Unabhängigkeit zu konzedieren.« So viel Ehrlichkeit wünschte man sich von Leonhardts aktuellem baden-württembergischen Amtskollegen Rainer Stickelberger. Von ihm erhielt die ZEIT jedoch keine Stellungnahme.

Fotos [M]: Shutterstock





nächster Artikel:

Super Bowl

Was geschieht mit den Gehirnen von Footballern, wenn ihre Köpfe gegeneinander prallen?



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Super Bowl

Was geschieht mit den Gehirnen von Footballern, wenn ihre Köpfe gegeneinander prallen?

VON AMRAI COEN (5994 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Krieg der Köpfe


Am Sonntag ist Super Bowl, das größte Football-Ereignis der Welt. Menschliche Körper verwandeln sich in Waffen, und 110 Millionen schauen zu. Was man nicht sieht: Was im Gehirn eines Spielers angerichtet wird, wenn sein Schädel auf den Gegner prallt


VON AMRAI COEN (5994 Wörter)



Erschütterung: Als fahre ein Auto mit 50 Kilometern pro Stunde gegen eine Mauer





Das Gehirn eines ausgewachsenen Menschen wiegt durchschnittlich 1300 Gramm, wir brauchen es zum Denken, zum Fühlen, zum Atmen, zum Leben. Das Gehirn bestimmt unsere Intelligenz, unser Verhalten, unsere Persönlichkeit. Es ist das komplizierteste Organ des menschlichen Körpers. Alle Versuche, ein Gehirn nachzubauen, sind bisher gescheitert.

Wenn die Köpfe zweier Footballer aufeinanderprallen, wirken ähnliche Kräfte, wie wenn ein Auto mit einer Geschwindigkeit von 50 Stundenkilometern in eine Mauer aus Stein fährt. Das Gehirn eines Footballers erleidet solche Zusammenstöße 1000 bis 1500 Mal im Jahr.



Für Ed Dickson gibt es wichtigere Dinge als das Gehirn. »Erstens: Gott. Zweitens: Football. Drittens: Familie. Unbedingt in dieser Reihenfolge«, sagt er. Er steht in einer Umkleidekabine, setzt seinen Helm auf und schließt die Augen, gleich geht es los. Heute wird er alles gewinnen oder alles verlieren. Später wird er erzählen, dass sein Herz in diesen Minuten pumpt und sein Magen drückt, dass er sich beklemmt fühlt, fast panisch. Er bittet Gott, ihm zu helfen. Er sagt: »Heute ist Krieg, wie jeden Sonntag.«

Von draußen hallt eine Mikrofonstimme in die Kabine, Trommelwirbel, Menschen kreischen und pfeifen und brüllen und applaudieren, Ed Dickson und die anderen laufen durch Feuerfontänen und Nebelwolken ins Stadion. 75 000 Zuschauer erheben sich und legen ihre Hand auf die Brust, sie singen die Nationalhymne, die vom Sieg Amerikas erzählt.

Es ist ein Januarsonntag in Charlotte, North Carolina, drei Grad Celsius, Schneeregen. Heute ist Divisional Playoff, eine Art Viertelfinale des Super Bowl. Im Bank of America Stadium treten die Carolina Panthers gegen die Seattle Seahawks an. Es ist eine der größten Sportveranstaltungen, die je in dieser Stadt ausgetragen wurden. Gewinnen die Panthers, sind sie weiter, verlieren sie, sind sie raus. Wie Ed Dickson sagt: »Life or death.«

Überleben die Panthers, könnten sie am 7. Februar im 50. Super Bowl spielen. Ein Spektakel, das dem Finale einer Fußball-WM ähnelt. In den USA werden mehr als 110 Millionen Zuschauer einschalten, die Übertragung des Super Bowl ist seit Jahrzehnten das meistgesehene Fernseh-Ereignis Amerikas. Die Wasserwerke werden in der Halbzeitpause wieder an die Grenze ihrer Belastbarkeit geraten, wenn die Zuschauer ihre Toiletten spülen. Für einen 30-Sekunden-Spot zahlen Werbekunden fünf Millionen Dollar. Die günstigsten Eintrittskarten werden für 3100 Dollar angeboten, eine VIP-Suite für 20 Personen kostet bis zu 465 000 Dollar. Coldplay und Beyoncé werden auftreten. Super Bowl Sunday, sagen die Amerikaner, ist ein zweiter Nationalfeiertag.

Ed Dickson würde mit einem Sieg im Super Bowl alles erreichen, was ein Footballer erreichen kann, es wäre sein Eintrag ins Geschichtsbuch.

Kick-off. Die Seahawks treten den Ball an, ein Panthers-Spieler fängt ihn und rennt, bis er von einem Gegner zu Boden geschleudert wird. Auch Ed Dickson steht auf dem Feld, er trägt die Rückennummer 84 und hat eine Statur, wie man sie von einem Footballer erwartet: 1,95 Meter und 116 Kilogramm. Seine Position heißt Tight End, und seine Aufgabe ist es, gegnerische Spieler zu blockieren und zu »tackeln«, also umzuhauen. Nie darf er die Gegner an den Ball lassen oder an den wichtigsten Spieler seiner Mannschaft, den Quarterback. Ed Dicksons Team, die Panthers, kämpfen sich jetzt mit Pässen und Läufen in die gegnerische Spielhälfte vor. Ed Dickson steht an der Front, und wie ein Bulldozer rammt er jeden, der im Weg steht. Manchmal scheppert er mit seinem Helm gegen den Helm eines Gegners, »Glockenläuten« nennen die Footballer so einen Zusammenprall. Das Publikum grölt.

So stellt man sich die Stimmung im alten Rom vor, wenn die Gladiatoren im Kolosseum kämpften. Heute wie damals sind die Zuschauer nach sozialem Rang getrennt: unten, nah am Geschehen, die Plätze für die Reicheren, oben, weiter entfernt, die für die Ärmeren. Heute wie damals verfolgen die Menschenmassen gebannt ein Spiel, das von Gewalt lebt. Nur sterben die Gladiatoren heute, fast 2000 Jahre später, keinen schnellen, blutigen Tod wie damals. Die modernen Gladiatoren sterben einen langsamen Tod, der für den Zuschauer unsichtbar ist.

Football ist Amerikas liebster Zeitvertreib, man kann ihm kaum aus dem Weg gehen. Die Spiele laufen in Bars, Cafés und Clubs, Familien schauen sie zu Hause auf der Couch oder gehen gemeinsam ins Stadion. Eher würde ein Amerikaner seine Religion wechseln als seinen Footballverein. Die National Football League (NFL) hat diese Tradition zu einem Geschäft gemacht, das in der Saison 2014/2015 zwölf Milliarden Dollar umgesetzt hat.

In den vergangenen Jahren gab es immer wieder Debatten um den Sport, geführt von Politikern, Journalisten und Sportverbänden: Ist Football zu brutal? Zu kriegslüstern? Wird zu viel gedopt? All diese Zweifel hat der Sport überlebt. Aber jetzt erschüttert ein Streit die Football-Welt, der tiefer geht. Er stellt das Selbstverständnis des Spiels infrage. Es geht um die Gesundheit der Spieler. Um das, was man als Zuschauer nicht sehen kann: dass die Gehirne der Footballer so stark verletzt werden, immer und immer wieder, dass die Spieler eines Tages dement oder depressiv werden können. Dass sie sterben können.

Die Debatte ist auch eine über klassische amerikanische Werte: Darf man Männlichkeit, hartes Anpacken und ehrliches Draufloskämpfen im Jahr 2016 noch auf diese Weise zelebrieren? So brutal? Verherrlicht dieser Sport die Lust an der Gewalt?

Zwei Tage vor dem Spiel, bei dem die Carolina Panthers gegen die Seattle Seahawks antreten, trotten Ed Dickson und seine Mannschaft vom Feld in die Umkleidekabine, sie haben gerade die letzte Trainingseinheit absolviert. Ein langer Flur mit Teppichboden, rechts und links offene Spinde mit Namen und Nummern der Spieler, in einem Regal geschmierte Brote, Trockenfleisch und Proteinriegel. In der Kabine warten schon die Journalisten mit ihren Kameras und Mikrofonen, wie hungrige Tiere kurz vor der Fütterung. Der Verein hat heute zum »Open Locker Room« eingeladen, rund 50 Journalisten dürfen für eine halbe Stunde ins Allerheiligste, während die Spieler sich umziehen und duschen. Filmen (nur Kopf und Schultern) und Schreiben ist erlaubt, Fotografieren nicht.



Die Spieler nehmen ihre Ausrüstung ab: die Helme und Trikots, die Schulterpads und Stollenschuhe, sie reißen sich den Tapeverband von den Gelenken. Als sie ausgezogen sind, gehen sie – nackt – quer durch die Kabine in die Dusche. Sie gucken, ob die Journalisten gucken. Aber die meisten starren beschämt auf den Boden. Aus einem Lautsprecher rappt O.T. Genasis von niggas, motherfuckers und bitches. Es riecht überraschend wenig nach Schweiß, ein paar Helfer laufen mit Desinfektionsspray herum.

Etwas abseits steht Ed Dickson. Er ist keiner dieser Starspieler, auf die sich die Journalisten im Rudel stürzen, kein Spielmacher wie der Quarterback. Er kommt gerade aus der Dusche, hat ein kleines blaues Handtuch um die Hüfte gebunden, und natürlich sieht sein Körper aus wie der eines Unterhosenmodels. Seine Arme sind vom Handgelenk bis zur Schulter tätowiert, auf seinem Bizeps prangt ein Football, daneben steht Destined for Success, auserwählt für den Erfolg.

Als Ed Dickson sich mit Bodylotion eingecremt und angezogen hat, reicht er höflich die Hand und fragt: »Hi, was willst du wissen?« Er hat eine sanfte Stimme und spricht ein amerikanisches Englisch, wie man es von schwarzen Rappern kennt. Wenn er von seinem Leben erzählt, zieht er häufig die Augenbrauen hoch und zuckt mit den Schultern, eine Geste, die sagt: »Es ist, wie es ist.«

Aufgewachsen ist Ed Dickson im kalifornischen Compton, einem Vorort von Los Angeles, der Ende der Achtziger durch das Hip-Hop-Album Straight Outta Compton berühmt wurde und es vergangenes Jahr mit dem gleichnamigen Film bis in die deutschen Kinos schaffte. Es ist ein Ort, in dem damals nur Schwarze und Latinos lebten, in dem Bandenkriege zum Alltag gehörten. Bis heute zählt Compton zu den gefährlichsten Städten der USA.



Ed wurde als jüngstes von drei Kindern geboren, der einzige Sohn. Nachdem der Vater die Familie zurückgelassen hatte, schlug die Mutter sich als Kellnerin und Sekretärin durch. »Wir waren arm, sehr arm, lebten vom Tagelohn meiner Mom. Wir aßen immer Hühnchen, das war am billigsten.«

Als er in die achte Klasse kam, begann Ed mit dem Football. Er wurde einer der Besten, die Lokalzeitungen schrieben über ihn. Nach der Schule wollte er Sozialwissenschaften studieren, aber das hätte mehr als 100 000 Dollar gekostet. »Im Leben hast du eine Chance, und um die kämpfst du«, sagt Ed Dickson. »Football war meine.« Er bekam ein Sport-Stipendium an der University of Oregon.

Anders als im Fußball bilden im Football nicht die Vereine Nachwuchsspieler aus, sondern die Schulen und Universitäten. Von 100 000 jungen Footballern, die jedes Jahr die Highschool beenden, erhalten 9000 einen Platz in einem Uni-Team. Nur 215 von ihnen schaffen am Ende den Sprung in eine der 32 Mannschaften der nationalen Liga – beim jährlichen Draft, einer Art Auswahltagung.

Ed Dickson wurde als einer der besten Tight Ends seines Jahrgangs gehandelt, und als die NFL ihn holte, war das sein Ticket aus der Armut. »Ich habe Football alles zu verdanken«, sagt er, als sei das kein Sport, sondern ein Mentor, der ihm den Weg wies.

Seit zwei Jahren spielt Dickson für die Carolina Panthers, er hat zuletzt einen Dreijahresvertrag über 6,8 Millionen Dollar unterschrieben. »Dieses Team ist mehr als eine Familie«, sagt er. Als sein Sohn geboren wurde, stand er nicht im Kreißsaal, sondern auf dem Spielfeld.

So wie auch jetzt, an diesem Sonntag in Charlotte, an dem Ed Dickson und die Panthers unbedingt gewinnen wollen. Nach zweieinhalb Spielminuten erzielt sein Team den ersten Touchdown, und die Panthers gehen in Führung. Dann fängt Dickson einen kurzen Pass, läuft über das halbe Feld, zwei Spieler hängen an ihm, er schleift sie mit, fast 15 Meter. Er bricht zusammen. Szenenapplaus. Kaum ein Kommentator glaubt, dass die Panthers dieses Spiel gewinnen können. Vor einem Jahr kämpften sie in der gleichen Runde gegen das gleiche Team. Die Seahawks gewannen und machten ihren Weg in den Super Bowl. »Heute gibt es Rache«, hat ein Spieler vor dem Kick-off gesagt. Wie eine Lawine überrollen die Panthers die Verteidigung der Seahawks. Ed Dickson und sein Team erzielen einen zweiten und dritten Touchdown. Den Kommentatoren in der Pressebox stehen die Münder offen. Das Publikum hüpft auf und ab, bis das Stadion wackelt. Zur Halbzeitpause führen die Panthers 31 : 0.



Wer als Deutscher Football verstehen will, darf einen Fehler nicht machen: es mit Fußball zu vergleichen. Denn die beiden Sportarten haben, bis auf den Namen und die Anzahl der Spieler auf dem Feld, kaum Ähnlichkeit miteinander.

Im Football stehen elf Mann auf der einen Feldhälfte gegen elf Mann auf der anderen. Beide Teams versuchen, den Ball in die gegnerische Endzone zu tragen, also einen Touchdown zu erzielen. Dafür gibt es sechs Punkte. Festhalten, Umhauen, Schubsen – mit ein paar Einschränkungen ist das alles erlaubt. Weil bei Unterbrechungen die Zeit angehalten wird, dehnt sich eine Partie, die eigentlich 60 Minuten dauert, oft auf drei Stunden aus. Ein maßloses Spiel, in jeder Hinsicht. Football ist, anders als Fußball oder Rugby, kein Sport mit Spielfluss. Es geht um einzelne Spielzüge, um Taktik.

Eigentlich muss man sich Football vorstellen wie Schach mit lebendigen Figuren. Die Coaches sind die Schachspieler, die Footballer die Figuren. Der Quarterback ist die Königin, die alles kann und die es zu schützen gilt. Die Linemen sind die Bauern an der Front, die den anderen Figuren den Weg bahnen. Ed Dickson, der als Tight End verteidigt und kurze Läufe macht, wäre ein Pferd.

Es gibt im American Football viel mehr Regeln als in anderen Sportarten. Aber wer die Grundlagen einmal verstanden hat und wer Sport mag, muss von diesem Spiel einfach fasziniert sein. Es ist schlau. Es ist spannend. Es ist die Perfektion.

Seit fast 150 Jahren wird Football in Amerika gespielt, seine Wurzeln hat es im Fußball und im Rugby. Ein Spiel, das nach dem Amerikanischen Bürgerkrieg entstanden ist und das der Grundidee der Landnahme folgt. Die Studenten an den elitären Ivy-League-Hochschulen sollten ihren Vätern, die im Bürgerkrieg gekämpft hatten, beim Football ihre Männlichkeit beweisen.



Im Jahr 1905 starben während einer einzigen Saison 19 Spieler, die meisten an Kopf- und Wirbelsäulenverletzungen. Football wäre verboten worden, wäre nicht Theodore Roosevelt Präsident gewesen. Roosevelt war ein Mann, der die Brutalität liebte – und Football. Er ließ die Regeln ändern, sodass das Spiel weniger gefährlich wurde.

Der Sport hat sich immer wieder gewandelt. Manche behaupten, die Spielführung des Footballs habe sich parallel zur Kriegsführung des Militärs entwickelt. Früher, zu Zeiten der Feldzüge, trugen die Spieler den Ball in die Endzone, wie brave Infanterie-Soldaten. Mit der Verbreitung des Luftkriegs wurden Würfe nach vorn erlaubt. Als die Interkontinentalrakete erfunden wurde, entwickelte sich im Football die »Bombe«: der lange, präzise platzierte Wurf tief in die gegnerische Zone. Auch der hoch technisierte moderne Krieg ist im Football angekommen: Der Coach erteilt dem Quarterback per Funk Befehle.

Der Football ist hochgerüstet worden, die Spieler sind heute gepanzerte Kampfmaschinen. Sie haben nur einen verletzlichen Punkt.

Der Tag, der den Football für immer verändern, es aber nie in die Rekordbücher der NFL schaffen sollte, ist der 28. September 2002. Die Leiche des ehemaligen Footballstars Mike Webster – viermaliger Gewinner des Super Bowl, Mitglied in der Hall of Fame – liegt im Obduktionssaal der Rechtsmedizin von Pittsburgh. Er ist an einem Herzinfarkt gestorben, mit 50.

Zwölf Jahre zuvor hatte Webster seine Karriere beendet. Doch es gelang ihm nicht, ein neues Leben aufzubauen. Er war verloren, wie so viele Footballer vor ihm. Er hatte keinen Job, seine Frau ließ sich scheiden, er nahm Drogen und wohnte in seinem Auto. Wenn man sich heute Interviews von damals anschaut, sieht man einen Mann, der mitten im Satz vergisst, was er sagen wollte, der sich nicht konzentrieren kann, dessen Hände zittern.



An jenem Septembermorgen hat in Pittsburgh ein Pathologe namens Bennet Omalu Dienst im Obduktionssaal. Er ist ein kleiner Mann mit rundem Gesicht, 34 Jahre alt. Ein Nigerianer, der erst seit acht Jahren in den USA lebt, der nichts mehr liebt als das Studieren und der Uni-Abschlüsse sammelt wie andere Menschen Briefmarken. Noch nie war Omalu bei einem Footballspiel. Die Männer mit Helm, die aufeinander einprügeln, erscheinen ihm wie Außerirdische. Mike Webster? Sagt Bennet Omalu nichts. Er betrachtet den vernarbten Körper des Mannes, erfährt von seinem Leben und seinem Absturz. »Vielleicht war der Herzinfarkt der Auslöser seines Todes, aber sicher nicht die Ursache«, denkt der Arzt. Er ahnt, dass sich in diesem Leichnam ein wissenschaftlicher Schatz verbergen könnte. So wird er es später erzählen.

Als Omalu keine Auffälligkeiten findet, öffnet er die Schädeldecke und hebt das Gehirn heraus. Es sieht völlig normal aus. Er schneidet es in feine Scheiben und legt sie unters Mikroskop. Seltsam! Omalu sieht dunkle Ablagerungen, Proteine. So etwas kennt er nur von Alzheimerkranken. Aber war Mike Webster nicht erst 50?

Was Bennet Omalu an diesem Tag diagnostiziert, ist eine Krankheit, die man bisher nur bei Boxern gesehen hat. »Boxersyndrom«, der Name scheint Omalu bei einem Footballer wenig passend. Deshalb tauft er die verheerende Krankheit, deren Spuren er vor sich sieht, »Chronisch-traumatische Enzephalopathie«, kurz CTE. Dreizehn Jahre später werden viele Amerikaner Bennet Omalu kennen, ein Hollywood-Film wird ihn berühmt machen. Für die einen wird er ein Held sein, für die anderen ein Verräter.

Zwischen Schädelknochen und Gehirn sind wenige Millimeter Platz. Bekommt man einen heftigen Schlag auf den Kopf, stößt das Gehirn von innen, verzögert, gegen die Schädeldecke. Zellen werden zerstört, Blutgefäße können platzen, es kann zu Gehirnerschütterungen und -schwellungen kommen. Ein Helm kann vor Schädelbrüchen schützen, aber selbst wenn er noch so robust und modern ist, wird er die inneren Verletzungen nicht verhindern.

In den Jahren nach Omalus Fund sterben weitere ehemalige Footballer, und einige von ihnen enden auf seinem Obduktionstisch. Auch in ihren Gehirnen findet Omalu die eigenartigen Protein-Ablagerungen. Er stellt die These auf, dass die ständigen Erschütterungen, das, was die Footballer »Glockenläuten« nennen, zu diesen Ablagerungen führen. Sie könnten verschiedene Symptome hervorrufen, manchmal erst nach Jahren: Aggression, Depression, Suizidalität, Parkinson, Demenz.

Bennet Omalu veröffentlicht seitenlange Studien zu seinen ersten Fällen, in denen er die Protein-Ablagerungen beschreibt und einen Zusammenhang zwischen multiplen Gehirnerschütterungen und depressiven Störungen herstellt. Weitere Studien seien notwendig, um herauszufinden, wie man die Krankheit CTE verhindern und behandeln könne. Um mehr herauszufinden, braucht Omalu mehr Leichen.



CTE lässt sich bisher nur nach dem Tod feststellen. Man kann es nicht von außen sehen, auf keinem MRT und in keinem Blutbild. Es ist wie bei einer Avocado, bei der man nie sicher weiß, wie sie von innen aussieht und ob sie gut ist – bis man sie aufschneidet.

Die Liga streitet den Zusammenhang zwischen Football und der Krankheit ab. Omalu, verlangt die NFL, solle seine Publikationen widerrufen – seine Ergebnisse seien bloß Spekulation. Die NFL veröffentlicht auch 16 Gegenstudien, die sie selbst in Auftrag gegeben hat. In einer heißt es, Gehirnverletzungen seien in der NFL eine absolute Ausnahme. In einer anderen steht, dass Gehirnerschütterungen kein Problem darstellten, »die Symptome verschwinden in den meisten Fällen in sehr kurzer Zeit«.

»Die NFL versuchte, mich als komischen Voodoo-Doktor aus dem Busch darzustellen«, wird Bennet Omalu später sagen. Er, der sein Leben der Wissenschaft gewidmet hat. Eine Beleidigung!

Omalu hat einen ganzen Haufen Uni-Abschlüsse, aber es gibt eine Sache, die er bis heute nicht verstehen kann: wieso die NFL nicht dankbar war für seine Ergebnisse. Wieso sie ihre Spieler nicht schützen wollte. Wieso sie nicht mit ihm zusammenarbeiten wollte.

Bennet Omalu, der Nichtamerikaner und Nichtfootballfan, hatte einen Krieg gegen den Football angezettelt. Ohne es zu ahnen, hatte er sich mit einem der mächtigsten Unternehmen der USA angelegt.

Fünf Jahre nachdem Omalu die Leiche von Mike Webster obduziert hat, interviewt der Fernsehsender HBO einen Neurologen, der für die NFL arbeitet.

Der Moderator fragt: »Gibt es irgendwelche Beweise, die wiederholte Kopfverletzungen bei Footballspielern mit Depression in Zusammenhang bringen?«

Der NFL-Neurologe antwortet: »Nein.«

Moderator: »Mit Demenz?«

NFL-Neurologe: »Nein.«

Moderator: »Mit früh einsetzenden Symptomen von Alzheimer?«

NFL-Neurologe: »Nein.«

Moderator: »Gibt es Beweise, dass irgendwelche Langzeitfolgen mit einem solchen Problem zusammenhängen?«

NFL-Neurologe: »Bei NFL-Spielern? Nein.«



2009, als längst nicht mehr nur Bennet Omalu zu dem Thema recherchiert, erreicht der Streit die Politik. Es gibt eine Anhörung vor dem Abgeordnetenhaus in Washington. Hirnforscher präsentieren ihre Studien, ehemalige Spieler erzählen von ihren Gesundheitsproblemen.

Der Chef der NFL, Roger Goodell, wird von den Abgeordneten zu den Hirnschäden befragt. Er weicht immer wieder aus. Wie ein Mantra wiederholt er den Satz: »Wir tun alles für unsere Spieler.«

Eine Abgeordnete wirft ihm vor: »Sie benehmen sich wie die Tabakindustrie in den Neunzigern, die den Zusammenhang zwischen Rauchen und Gesundheitsschäden leugnete.« Für die NFL ist der Vergleich ein Albtraum, der ihr Image nachhaltig ruiniert.

Immer wieder befeuern die Tode weiterer Footballer die Debatte:

Justin Strzelczyk, neun Jahre NFL-Spieler, stirbt mit 36, als er bei einer Geisterfahrt in einen Tanklaster rast. In seinen letzten Lebensjahren glaubte er, bipolar zu sein. Strzelczyk hatte CTE.

Dave Duerson, zehn Jahre NFL-Spieler, nimmt sich im Alter von 50 Jahren das Leben, indem er sich ins Herz schießt. In einer Abschieds-SMS an seine Familie hat er darum gebeten, dass sein Gehirn untersucht werden soll. Duerson hatte CTE.

Junior Seau, 20 Jahre NFL-Spieler, tötet sich mit 43 Jahren selbst. Auch er schießt sich ins Herz. Er hinterlässt die Zeilen des Songs Who I Ain’t – über einen Mann, der die Person verachtet, zu der er geworden ist. Seau hatte CTE.



Im Jahr 2011 klagt ein ehemaliger Spieler gegen die NFL, weil die Liga den Zusammenhang zwischen Football und Gehirnverletzungen weiterhin leugnet. Etwa 4500 weitere Spieler schließen sich an. Bevor der Prozess beginnen kann, kommt es zu einer außergerichtlichen Einigung in Höhe von 765 Millionen Dollar. Die NFL legt Wert auf die Feststellung, dass sie sich keiner Schuld bewusst sei. Das Geld sei lediglich eine medizinische Beihilfe für ehemalige Spieler. Mit dem Schadensersatz, der so nicht genannt werden darf, hofft die NFL die Diskussion zu beenden. Aber nie wurde sie so lebhaft geführt wie heute.

Im vergangenen Jahr hat zum ersten Mal ein Profi aufgehört, weil er Sorge hatte, die Kopfverletzungen könnten seine Persönlichkeit verändern. Er wolle nicht das Risiko eingehen, eines Tages nicht mehr für seine Kinder da sein zu können. Chris Borland war nur ein Jahr in der Liga. Seine Saison war hervorragend. In seiner Begründung sagte er, die Gehirnerschütterungen seien Teil des Spiels, man könne sie nicht vermeiden. »Ich selbst habe nie Bescheid gegeben, wenn ich eine Gehirnerschütterung hatte.« Als Footballer klage man nicht über Schmerzen. Im Netz hat Chris Borland viel Spott von Fans geerntet. Er sei ein Weichei, eine Lusche, er solle sein Geld zurückzahlen, schrieben sie in Foren und Netzwerken.

Vor Weicheiern wie ihm fürchtet sich die NFL. Sein Entschluss könnte auch andere ins Grübeln bringen, Männer wie Ed Dickson, für die Gewinnen alles bedeutet, wie an diesem Tag in Charlotte.

Beim Spiel holen die Seahawks in der zweiten Halbzeit auf. Sie bewegen sich immer häufiger in der Feldhälfte der Panthers. In 24 Spielminuten schaffen sie drei Touchdowns hintereinander. Die Stimmung ist angespannt. Prügelei auf dem Feld. Strafe für die Panthers.



Den Seahawks fehlt jetzt nur noch ein Touchdown, um die Panthers einzuholen. Einer der besten Panthers-Spieler verletzt sich an der Schulter und muss raus. Für Ed Dickson könnte der Traum vom Super Bowl, der eben noch so greifbar nah schien, jede Sekunde vorbei sein. Am Spielfeldrand sitzt seine Frau und bangt um ihren Mann.

Wenn Lisa McHale sich heute, mit Ende 40, an ihre Zeit als Spielerfrau zurückerinnert, sieht sie jedes Tackling in Zeitlupe. Jedes Mal hoffte sie, dass Tom, ihr Mann, wieder aufstehen würde, und meistens tat er es. Sie ahnte nicht, dass sie ihm all die Jahre dabei zuschaute, wie er sich zugrunde richtete.

Sie sitzt auf dem Sofa in ihrem Haus in Tampa, Florida, und schaut auf den Garten am See. Auf dem Kamin, am Kühlschrank, an den Wänden, überall erinnern Fotos an Tom McHale. Das häufigste Motiv: sie, eine kleine, zierliche Frau mit kurzen Haaren, neben ihm, einem Muskelriesen, der ein bisschen an Arnold Schwarzenegger erinnert. Tom und Lisa hatten sich an der Uni kennengelernt, sie verliebten sich, bekamen drei Kinder. »Tom war mein Lieblingsmensch«, sagt sie.

Neun Jahre spielte McHale in der Profiliga. Danach begann er ein neues, ein gutes Leben: Endlich hatte er Zeit, mit den Kindern im Garten zu spielen. Er eröffnete ein Restaurant, McHale’s Chophouse. Er schien glücklich, ein paar Jahre lang.

Eines Morgens wollte er nicht mehr aufstehen, und auch am nächsten und übernächsten Tag nicht. Irgendwann hatte er keine Lust mehr, ins Restaurant zu gehen. »Er hatte auf gar nichts mehr Lust«, sagt Lisa McHale. Er wurde aggressiv, und Lisa traute sich nicht, ihn mit den Kindern alleine zu lassen. Er begann zu trinken, ging immer wieder in den Entzug, verfiel immer wieder seiner Sucht. Er stürzte ab, ähnlich wie Mike Webster und all die anderen Footballer, denen man vorwarf, sie verzweifelten daran, nicht mehr im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit zu stehen.



Lisa McHale verstand nicht. Wer war dieser Fremde? »Es war die Hölle«, sagt sie. 2008 starb Tom McHale an einer Überdosis Kokain, er war 45 Jahre alt.

In den Tagen nach McHales Tod meldeten sich gleich zwei Forscher, die das Gehirn von Lisas Mann untersuchen wollten. Es dauerte eine Weile, bis die Witwe begriff, dass ein Wettstreit entbrannt war: Wer ist der Erste, wer bekommt das Gehirn?

Lisa McHale erinnerte sich an Toms Rückenschmerzen, an kaputte Knie und Gelenke, aber eine Gehirnerschütterung? Hatte er nie. Erst Wochen nach der Beerdigung würden ihr ehemalige Mitspieler davon erzählen, wie Tom mal auf dem Feld stand und nach einem heftigen Tackling nicht mehr wusste, wo er war. Wie die Trainer ihm Riechsalz gaben und ihn dann wieder ins Spiel schickten.

Lisa McHale entschied, Toms Gehirn zu teilen. Die eine Hälfte ging an den nigerianischen Pathologen Bennet Omalu, der inzwischen an der Westküste arbeitete. Die andere landete gut 2000 Kilometer entfernt an der Ostküste.

Auf einem Krankenhausgelände in einem kleinen Ort in Massachusetts steht ein simples Backsteinhaus mit der Nummer 18: die Gehirnbank der Boston University. Am Eingang stolpert man fast über ein FedEx-Paket. »Frisches Hirn eines ehemaligen Footballers«, sagt Ann McKee zur Begrüßung, »kam heute Morgen per Post.«

Ann McKee ist Anfang 60 und wirkt 15 Jahre jünger. Sie führt durch einen Flur, Bilder von Gehirnen hängen an den Wänden wie in einer Galerie. »Sind sie nicht schön?«, fragt sie und geht ins Labor. Dort stehen gigantische Kühlschränke voller Plastikkisten, die mit Gehirnpräparaten gefüllt sind. Manche sehen aus wie die Ingwerscheiben, die man als Beilage zum Sushi bekommt.



Nur wenige Menschen auf der Welt haben so viele Gehirne gesehen wie Ann McKee, es sind Tausende. »Seit Jahrzehnten mache ich nichts anderes«, sagt sie. Sie hat die Gehirne von Alzheimerkranken studiert und die von Kriegsveteranen. Von Menschen, die besonders alt geworden sind – und seit ein paar Jahren auch von Kontaktsportlern.

Ann McKee hat die Zeichen der CTE nicht nur bei Gehirnen von Footballern und von Boxern gesehen. Auch Eishockey- und Rugbyspieler, Fußballer und Handballer können eine CTE entwickeln. Sportler erleiden öfter leichte Gehirnerschütterungen, als sie es mitbekommen.

Auch in Deutschland untersuchen Neurologen seit ein paar Jahren, wie schädlich Kopfbälle und Zusammenstöße sind. Spricht man mit ihnen, erwähnen sie häufig das Fußball-WM-Finale, in dem Deutschland gegen Argentinien spielte. In der ersten Halbzeit rammte ein Argentinier seine Schulter in das Gesicht des Mittelfeldspielers Christoph Kramer, und Kramer taumelte fast eine Viertelstunde lang benommen übers Feld. Erst als er den Schiedsrichter fragte: »Ist das hier WM-Finale?«, musste Kramer das Spiel verlassen.

Der Fußball-Weltverband Fifa hat inzwischen eine »PocketCard« eingeführt, die Ärzte am Spielfeldrand bei sich tragen sollen. Dort sind Orientierungsfragen aufgelistet, die sie dem Fußballer stellen können. »Wo sind wir? Welche Halbzeit findet gerade statt? Wer hat ein Tor geschossen?« Wird eine Frage nicht richtig beantwortet, muss der Sportler vom Feld.

Keiner kann genau sagen, wie viele Erschütterungen das Gehirn gut ertragen kann und wann es bleibenden Schaden nimmt, nicht mal Ann McKee. Aber eines weiß sie: dass Football eine besonders gefährliche Sportart ist. 187 Footballer-Gehirne hat sie in den letzten Jahren untersucht, in 152 Fällen hat sie CTE festgestellt. Das sind mehr als 80 Prozent.

Ähnlich wie Bennet Omalu, der schwarze Mann, stieß auch sie, die weiße Frau, auf großen Widerstand bei der NFL. Die Liga behauptete, ihre Studien seien nicht repräsentativ, ihre Schlussfolgerungen falsch.

Im OP-Raum zieht sich Ann McKee Plastikhandschuhe und einen Kittel an und öffnet die Lieferung vom Morgen. Sie holt einen kleinen, runden Eimer heraus. Als sie den Deckel abnimmt, erfüllt ein süßlich-bitterer Gestank den Raum. Das Gehirn wurde in Formalin eingelegt, um es haltbar zu machen. McKee hebt es heraus, hält es mit beiden Händen in die Luft wie einen Pokal und begutachtet es von allen Seiten. »Atrophisch«, sagt sie, verkümmert. Das Gehirn ist kleiner und leichter, als es bei einem Mann mit großer Statur sein sollte. Für einen Laien sieht es aus, als sei es etwas vertrocknet. Über das Gehirn weiß McKee nur, dass es einem Profi-Footballer gehörte.

Sie legt es auf den OP-Tisch und greift nach einem Instrument, das man mit einem Brotmesser verwechseln könnte. Quer in der Mitte zerteilt sie das Gehirn und schneidet dann fingerdicke Scheiben ab. Sie zeigt auf einen Strang in der Mitte und sagt: »Der Hirnbalken ist viel zu dünn.« Er sorgt für den Informationsaustausch und die Koordination der beiden Gehirnhälften. »Hier ist alles verloren. Und der Hippocampus, zuständig für unser Gedächtnis, der ist winzig! Der Mann war wahrscheinlich dement.« McKee schiebt ihre Brille auf die Nase und untersucht die Hirnscheiben mit einer Pinzette. »Stufe vier von vier«, sagt sie. »Lehrbuchbeispiel einer CTE.«

Seit 13 Jahren wird die Krankheit erforscht, aus wissenschaftlicher Sicht ein kurzer Zeitraum. Was man bisher weiß: dass sich sogenannte Tau-Proteine, wie sie auch im Endstadium von Alzheimer auftreten, in der Hirnrinde absetzen und dort Nervenzellen töten. Häufig ist der Frontallappen betroffen, gleich hinter der Stirn. Dieser Teil des Gehirns steuert Bewegungsabläufe und sorgt dafür, dass wir uns konzentrieren können. Er gilt als Sitz unserer Persönlichkeit und unseres Verhaltens. Man sagt, er sei der menschlichste Teil des Gehirns.

»Uns fehlt noch so viel«, sagt McKee. »Wie können wir CTE bei lebendigen Menschen diagnostizieren? Kann man die Krankheit behandeln? Gibt es Menschen, die immun sind?« Fünf bis zehn Jahre. So lange, schätzt sie, werde man noch brauchen, um diese Fragen zu beantworten. Fünf bis zehn Jahre, in denen viele Footballer sterben werden.

Ann McKee führt ins Archivzimmer und zieht eine Holzschublade aus dem Regal, in der sich Glasplättchen mit eingefärbten Gehirnstücken befinden. »Das ist Tom McHale«, sagt sie und legt eins der Plättchen unter das Mikroskop. »Schauen Sie selbst.«

Es sieht aus wie das Satellitenbild einer gelb-braunen Kraterlandschaft.

»Total unnormal, wie viele Ablagerungen da sind«, sagt McKee. »Könnte ein 72-jähriger Boxer sein, dabei war Tom McHale erst 45, als er starb.«

Ann McKee wird das Gehirn von Tom McHale so schnell nicht vergessen. Sie hat keine guten Erinnerungen an den Fall, und das liegt nicht nur daran, dass ein Mensch ein tragisches Schicksal erlitten hat.

Das Team von McKee, das die eine Gehirnhälfte untersuchte, wollte sich vor der Veröffentlichung des Falls mit Omalus Team abstimmen, das die andere Hälfte untersuchte. Die Witwe Lisa McHale sollte nicht verwirrt werden, falls die beiden Gruppen zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen sollten. Dann aber schrieb Bennet Omalu eine E-Mail an sein Team: »Thomas McHale ist CTE-positiv. Wir müssen das früher vermelden.« Omalu trat an die Öffentlichkeit.

Egal, ob man mit Omalu über McKee spricht oder mit McKee über Omalu: Sie reden nicht gut übereinander. Sie führen einen Streit, bei dem es darum geht, wer mehr Gehirne untersucht, wer mehr Forschungsgelder abräumt und wer mehr Prestige genießt. Wie die Footballer kämpfen sie gegeneinander. Es ist ein Streit, bei dem es nicht mehr um die Sache geht, sondern um zwei Egos. Und um die Glaubensfrage, ob der Football noch zu retten ist.

Ann McKees Gehirnbank hat von der NFL eine Spende von einer Million Dollar angenommen. »PR für die NFL«, gibt McKee zu, »aber wir konnten das Geld sehr gut gebrauchen.« McKee sagt auch: »Ich wollte nie die Frau sein, die den Football kaputt macht.« In ihrer Kindheit hielt der Sport die Familie zusammen. Der Vater spielte mit Anns Brüdern, an den Wochenenden gingen sie gemeinsam ins Stadion.

»Ich kämpfe mit mir selbst«, sagt sie. »Ich liebe Football und gucke jedes Wochenende. Aber ich kann kaum hinschauen, weil ich weiß, was es anrichtet.« Sie sieht Spieler wie Ed Dickson, Spieler, deren Gehirne eines Tages in einem FedEx-Paket ihr Labor erreichen könnten. Ann McKee hofft, dass keine Pakete mehr kommen, wenn man die Regeln ändert.

Einen Sport am Leben halten, bei dem man sich absichtlich verletzt? Omalu findet das sehr dumm. Er hat eine ganz andere Hoffnung als seine Konkurrentin. »Wir Menschen entwickeln uns weiter«, sagt er. »Früher schauten wir Gladiatorenkämpfe, wir wurden schlauer und haben damit aufgehört. Jetzt schauen wir Football, und hoffentlich hören wir eines Tages auch damit auf.«

Gerade wurde ein Film über Omalus Geschichte gedreht. In der Hauptrolle Will Smith, er hat sich einen nigerianischen Akzent antrainiert. Am 18. Februar kommt Erschütternde Wahrheit in die deutschen Kinos. Ann McKee, die heute in der realen CTE-Forschung die Hauptrolle spielt, taucht darin nicht auf. »It’s Hollywood«, sagt sie.

122 Minuten based on a true story. David gegen Goliath. Viele Streicher und Trommeln. Viel Drama. Ein bisschen Liebe. Ein bisschen Gott.

Vor ein paar Jahren erzählte Hollywood Geschichten, in denen der Footballer der Held war. Dass es heute der Anti-Footballer ist, verrät viel über den Bewusstseinswandel der Amerikaner.

Nach der Filmpremiere in New York betreten Will Smith und Bennet Omalu den Kinosaal. Smith ist einen Kopf größer als der Arzt. Sie setzen sich nebeneinander auf die Bühne und loben sich gegenseitig. Will Smith erzählt, wie er Omalu bei der Arbeit besucht und ihm bei seinen Autopsien zugeschaut hat. Omalu sagt, er wünsche sich, dass Will Smith einen Oscar für die Rolle bekomme.

Eine halbe Stunde lang beantworten sie die Fragen der Journalisten, dann winkt eine Assistentin von der Seite. Bevor Will Smith wieder gehen muss, erzählt er noch, dass er dieses Mal, anders als in vorherigen Jahren, nicht zum Super Bowl eingeladen sei. Er lacht und verlässt den Saal.

In Amerika feiern einige den Film als »augenöffnend«, andere kritisieren, dass er sich nicht immer an die Fakten halte. Was auch immer die Kritiker meinen: Dem Film ist es schon jetzt gelungen, dem Thema das größte anzunehmende Publikum zu verschaffen.

Und die NFL? Ihr Chef sagt: »Wir konzentrieren uns nicht auf einen Film, wir konzentrieren uns darauf, Fortschritte zu machen.«

Die NFL ist in der Defensive. In den vergangenen Jahren musste sie einige Zugeständnisse machen. Der vorsitzende Arzt eines NFL-Komitees für Hirnfragen trat zurück, nachdem bekannt geworden war, dass er kein Neurologe, sondern Rheumatologe war. Seit ein paar Jahren zeigt der Fernsehsender der NFL Kopfstöße seltener in Zeitlupe – die Gewalt soll nicht mehr so sehr glorifiziert werden. Und es gab einige Regeländerungen, zum Beispiel ist es den Spielern inzwischen verboten, ihre Körper mit dem Kopf voraus als Speer zu benutzen, um den Gegner umzuwerfen.

Das Problem ist: Gehirnerschütterungen werden sich auch mit immer neuen Regeln nicht vermeiden lassen. Die Brutalität liegt in der Natur des Spiels. Subtrahiert man den Kontakt, ist es kein Spiel, das die Massen fasziniert. Und ohne Massen kein Geld.

Donald Trump benutzt die Debatte inzwischen für seine Wahlveranstaltungen. Neulich in Nevada sagte er, dass ihm die neuen Vorschriften nicht gefallen. »Der Football ist verweichlicht. Genauso wie unser Land verweichlicht ist!«, polterte er.

Barack Obama sagte in einem Interview mit dem New Yorker, dass er seinem Sohn – wenn er einen hätte – verbieten würde, Football zu spielen.

Das ist es, was die Zukunft der NFL zurzeit am meisten bedroht: Eltern, die ihre Kinder davon abhalten, Football zu spielen. Die Sorge, dass keine neue Generation nachwachsen könnte, dass es morgen keine Ed Dicksons mehr gibt. Die Mitgliederzahlen der Footballteams an den amerikanischen Schulen sind in den letzten sieben Jahren um 2,5 Prozent gesunken. Und die schlechten Nachrichten scheinen nicht aufhören zu wollen: Im vergangenen Jahr sind elf Schüler beim Football gestorben, die meisten von ihnen an Kopf- und Nackenverletzungen.

Im Stadion in Charlotte zählt die Uhr die letzten anderthalb Minuten herunter. Die Seahawks starten einen Angriff, ihre letzte Chance, die Panthers einzuholen. Ed Dickson weiß, dass er und sein Team jetzt bloß keinen Fehler machen dürfen, kein Loch aufreißen, keinen Mann durchlassen. 59 Sekunden noch. Die Seahawks geben alles, sie sprinten, sie springen, sie passen – aber sie haben keine Chance. Es steht jetzt 31 : 24 für die Panthers. Zwölf Sekunden noch, drei, zwei, eins ... Eine Menschenmasse stürmt aufs Feld, das Publikum duscht sich mit Bier. Ed Dickson und sein Team liegen sich in den Armen.

Nach dem Spiel wirkt die Umkleidekabine wie ein Lazarett. Männer mit verletzten Knien, gezerrten Muskeln und blutigen Schürfungen, die Verwundeten einer Schlacht. Auf die Frage, ob etwas wehtut, antwortet keiner mit Ja.

Ed Dickson steht vor seinem Spind und sagt: »Es ging um Leben und Tod – und wir leben.«

Er ist 28 Jahre alt. Ihm bleiben vielleicht noch zwei, drei Jahre als Footballer. Was er danach machen wird, weiß er nicht. Er ist kein Mann, der sich um die Zukunft sorgt.

Man kann sich auf YouTube Videos anschauen, in denen Dickson so heftige Kopfnüsse abbekommt, dass er danach kaum aufstehen kann. Trotzdem behauptet er, er könne sich an keine Gehirnerschütterung erinnern.

Den Film mit Will Smith will Ed Dickson sich nicht anschauen. »Frühestens nach meinem Karriere-Ende. Es würde mir den Spaß am Sport verderben.«

Ed Dicksons Smartphone blinkt. »Ich muss los«, sagt er, »meine Familie wartet.« Sein Sohn ist sieben. Ständig postet Dickson Bilder von ihm auf Facebook, Instagram, Twitter. Letzte Frage. Wird der Junge eines Tages Football spielen? Dickson zögert. »Er will gern. Aber ich hoffe, nicht.«

Eine Woche später gewinnen die Panthers das Halbfinale. Auf Ed Dickson wartet das Spiel seines Lebens.



Fotos (v.o.): David T. Foster/Getty Images (Carolina Panthers vs. Arizona Cardinals, 03.01.2015); Jeff Siner/Getty Images; Amrai Coen für DZ; Cal Sport Media/ddp images; Lisa Renee Kyle/The New York Times/Redux/laif; Boston University (3); Amrai Coen für DZ (3); © 2015 Columbia Pictures Industries, Inc.; action press





nächster Artikel:

Polen

Józef Piłsudski und Roman Dmowski prägten das Land nach 1918 - und sind heute wieder Helden



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Polen

Józef Piłsudski und Roman Dmowski prägten das Land nach 1918 - und sind heute wieder Helden

VON ADAM KRZEMIŃSKI (2104 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Polens neue Helden


Der eine regierte mit harter Hand, der andere war radikaler Nationalist: Józef Piłsudski und Roman Dmowski prägten die polnische Republik nach dem Ersten Weltkrieg. Welchen Einfluss haben sie heute auf die Partei Jarosław Kaczyńskis?


VON ADAM KRZEMIŃSKI (2104 Wörter)





Die Deutschen haben Adenauer und Brandt, die Franzosen de Gaulle und die Briten Churchill. Leuchttürme seien diese historischen Gestalten für ihre Nation, schrieb der britische Historiker Timothy Garton Ash 2004. Wenn das so ist, hat Polen ein Orientierungsproblem.



In einer Umfrage vor der Parlaments- und Präsidentschaftswahl 2005, die mit dem Doppelsieg der Brüder Kaczyński endete, stand Papst Johannes Paul II. als Leitfigur ganz oben. Dicht darauf aber folgten zwei verfeindete Giganten der polnischen Geschichte: Józef Piłsudski und Roman Dmowski. Beide wirkten nach 1918 an der Wiedergeburt des polnischen Staates mit, der im 18. Jahrhundert durch Preußen, Russland und Österreich liquidiert worden war. Der eine, Piłsudski, war ein kleinadliger Staatschef mit sozialistischer Prägung, der andere, Dmowski, ein kleinbürgerlicher Vordenker des modernen polnischen Nationalismus. Beide haben mit dem 21. Jahrhundert herzlich wenig zu tun. Und doch erleben sie derzeit eine Renaissance.

Es ist nicht das erste Mal. Der Einfluss von Piłsudski und Dmowski war so nachhaltig, dass Jerzy Giedroyc, der Herausgeber der Pariser Exilzeitschrift Kultura, einer polnischen Denkfabrik der Nachkriegszeit, das geflügelte Wort prägte, Polen werde »von zwei Särgen« regiert. Nach 1989 sah es so aus, als könne sich das Land von seiner Rückwärtsgewandtheit emanzipieren. Doch unter Jarosław Kaczyńskis rechtspopulistischer Partei »Recht und Gerechtigkeit« scheint Giedroycs Satz seine Gültigkeit zurückzuerlangen.



Józef Piłsudski wurde 1867 auf einem Landgut in Litauen geboren. In seiner Familie pflegte man die Erinnerungen an die alte polnisch-litauische Union und die Aufstände gegen die zaristischen Besatzer. Weil er in eine Verschwörung gegen den Zaren verwickelt war, wurde er 1886 nach Sibirien verbannt. Dort schloss er sich sozialistischen Zirkeln an und ging nach seiner Rückkehr in den Untergrund. Als im Februar 1904 der Russisch-Japanische Krieg begann, eilte er nach Tokio, um Unterstützung für einen polnischen Aufstand zu finden.

Piłsudski und Dmowski bezogen schon damals konträre Positionen. Roman Dmowski, 1864 als Sohn eines Warschauer Steinmetzen geboren, hielt nichts von Aufständen, sie zehrten ihm zufolge nur an der nationalen Substanz. Er hoffte auf einen Ausgleich mit Russland, da er die effizienteren Deutschen für den gefährlicheren Feind hielt. Um Piłsudskis Aufstandspläne zu vereiteln, reiste er ihm 1904 sogar nach Tokio hinterher. Dort trafen sie sich zufällig auf der Straße und stritten stundenlang im Hotel. Doch für die Japaner war wohl Dmowski der Überzeugendere. Ihre Unterstützung für Piłsudski fiel verhalten aus.

Anfang 1905, kurz nach der russischen Niederlage gegen Japan, brach im Zarenreich – und besonders heftig in Russisch-Polen – eine Revolution aus. Dmowski ließ sich wenig später in das neu gegründete russische Parlament, die Duma, wählen. Seine Priorität waren der Aufstieg des polnischen Mittelstandes und der »gesunde nationale Egoismus«, in den sich von Anfang an ein wirtschaftlich begründeter Antisemitismus mischte.

Piłsudski dagegen setzte nun auf einen großen Krieg in Europa und begann bereits 1910 im österreichischen Galizien, paramilitärische Schützenverbände zu formieren. Nach dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges bot er den Österreichern an, einen Aufstand in Russisch-Polen anzuzetteln. Seine »Kaderkompanie« überschritt auch die Grenze, wurde jedoch nur reserviert empfangen. Dennoch verstand er es mit Willensstärke und militärischem Geschick, die polnischen Legionen zu einem wichtigen Faktor im Umgang der Mittelmächte mit der »polnischen Frage« zu machen. Als Berlin und Wien Ende 1916 ein amorphes »Königreich Polen« proklamierten, verweigerte Piłsudski den Treueid auf den deutschen Kaiser und kam in Magdeburg in Haft. Im November 1918 freigelassen, wurde er in Warschau frenetisch begrüßt, zum Oberbefehlshaber der polnischen Truppen ernannt und mit der Führung des entstehenden Staates betraut.

Sein Gegenspieler Dmowski ging im Ersten Weltkrieg einen anderen Weg. Er setzte zuerst auf Russland und reiste 1915 in die Schweiz, wo er 1917 das Polnische Nationalkomitee gründete. Auch er spielte bei Kriegsende eine entscheidende Rolle: 1919 nahm er als polnischer Hauptunterhändler an der Pariser Friedenskonferenz teil. Seinem Verhandlungsgeschick verdankte das neu entstehende Polen die Festlegung seiner Westgrenze.

Polen war wieder da. Der Große Krieg war zu Ende. Doch die Revolution in Russland und die nationalen Bestrebungen im einstigen Zarenreich warfen die Frage nach der Ostgrenze des neuen Staates auf. Piłsudski schwebte eine Konföderation mit Litauen, Weißrussland und der Ukraine vor. Aber der Streit um Wilna mit Litauen und die Kämpfe um Lemberg mit den Ukrainern offenbarten neue Konfliktlinien.

Bereits 1919 begann die Auseinandersetzung mit dem revolutionären Russland. Im Russischen Bürgerkrieg verhielt sich Piłsudski neutral. Die durch die Rote Armee geschlagenen »weißen« Generäle warfen ihm vor, er habe durch seine bewusste Zurückhaltung im kritischen Moment die Bolschewiki gerettet. Piłsudskis geheime Friedensgespräche scheiterten allerdings daran, dass Lenin die Unabhängigkeit der bürgerlichen Ukrainischen Volksrepublik ablehnte. Daraufhin stieß Piłsudski im April 1920 nach Kiew vor. Die Gegenoffensive der Roten Armee brachte den jungen polnischen Staat an den Rand einer Katastrophe. Die Wende erreichte Piłsudski bei Warschau und am Njemen. Der Friedensschluss von Riga 1921 zog die polnisch-sowjetische Grenze ungefähr dort, wo 1919 die Frontlinie verlief, und bedeutete das Aus für Piłsudskis Föderationspläne.



Piłsudski und Dmowski verkörperten zwei konkurrierende polnische Selbstverständnisse: Piłsudski sah sich als Erbe der »jagiellonischen Idee« eines föderativen Vielvölkerstaates, er war frei von antideutschen und antisemitischen Reflexen. Dmowski vertrat das nach einer mittelalterlichen Dynastie benannte »piastische« Polen, das als ethnisch homogen verklärt wurde. Während der eine dem Staat die Priorität gab, betonte der andere die Nation.

Die Abneigung der beiden Konkurrenten – zu der auch beitrug, dass Piłsudski einst Dmowski die Verlobte ausgespannt hatte – verstärkte sich noch, als 1922 ein verhetzter Nationaldemokrat den ersten Staatspräsidenten Polens erschoss. Ursprünglich hatte der Attentäter Piłsudski töten wollen. Der zog sich daraufhin angewidert zurück, beobachtete die Entwicklung allerdings mit Argusaugen weiter.

Der Graben im Land blieb tief. Den Nationaldemokraten gelang es zwar in Koalition mit der Bauernpartei, die Finanzen zu ordnen, doch immer wieder flammten soziale Unruhen auf. 1925 jagte eine Kabinettskrise die nächste. Im Mai 1926 schließlich hielt es Piłsudski für erforderlich, erneut die Macht zu übernehmen: Er wolle mit dem »Regiment der Quasselbude« aufräumen, verkündete er. Der eigentliche Grund aber war die dramatische Verschlechterung der außen- und wirtschaftspolitischen Lage Polens, denn im Vertrag von Locarno hatte Deutschland 1925 zwar seine neue Westgrenze, nicht aber die Ostgrenze zu Polen anerkannt.

Der Putsch war schwieriger und blutiger als gedacht: Piłsudski hatte gehofft, dass allein schon der Aufmarsch ihm treuer Truppen den Präsidenten zwingen würde, die Regierungsmacht abzugeben. Doch er stieß auf Gegenwehr. Die Kämpfe dauerten drei Tage und forderten 379 Tote und fast 1000 Verwundete. Die Entscheidung brachte der Streik sozialistischer Eisenbahner, denn die Linke – inklusive der Kommunisten – unterstützte Piłsudski.

Es war ein sonderbarer Putsch: Er endete mit der feierlichen gemeinsamen Beisetzung aller Opfer. Die »Quasselbude«, gegen die Piłsudski ins Feld gezogen war, wählte ihn zum Staatspräsidenten. Der aber lehnte die Wahl verächtlich ab und begnügte sich mit dem Amt des Kriegsministers. Neun Jahre lang lenkte er den Staat von der Rückbank aus – wie es heute Jarosław Kaczyński nachmachen möchte.

Piłsudski erwies sich als sprunghafter Diktator: Er wetterte gegen Korruption in den Parteien. Er enttäuschte seine linken Anhänger durch eine Annäherung an die konservativen »Wisente«, die adligen Großgrundbesitzer im Osten. Auch nach den Wahlen 1927 hatte er mit seinem »Parteilosen Block der Zusammenarbeit mit der Regierung« keine Mehrheit. Er folgte keiner Ideologie, sondern allein dem Ziel, die Exekutive zu stärken: »Opa« nannten ihn seine Soldaten. »Opa wird’s schon richten« lautete ein gängiger Spruch jener Jahre.

Einigermaßen erfolgreich war Piłsudski mit seiner Außenpolitik, vor allem bei der Sicherung der deutsch-polnischen Grenze, gegen deren Anerkennung sich die Weimarer Republik sperrte (Reichskanzler Gustav Stresemann war eben kein Willy Brandt, auch für ihn war Polen ein »Saisonstaat«). 1932 handelte Piłsudski mit der Sowjetunion eine Nichtangriffserklärung aus. 1934 schloss er ein entsprechendes Abkommen mit Hitler-Deutschland, nachdem er mit einem französisch-polnischen »Präventivkrieg« geblufft hatte.

Piłsudski war Realist genug, um zu wissen, dass dies seinem Land bestenfalls eine Verschnaufpause von fünf Jahren verschaffen würde. Am 12. Mai 1935 starb er voller Sorge um die Zukunft Polens. Roman Dmowski überlebte ihn um vier Jahre, doch auch er sollte die Katastrophe vom September des Jahres 1939, den deutschen – und sowjetischen – Überfall auf Polen, nicht mehr erleben.

Wie Bismarck erlitt Piłsudski die größte Niederlage nach seinem Tod: Auch seine Nachfolger konnten den Staat, den er mitbegründet hatte, nicht retten.

Der Streit, ob »Opa« es hätte anders machen müssen, brach bereits im Herbst 1939 aus. Besonders umstritten war Piłsudskis Innenpolitik, die in den dreißiger Jahren diktatorische Züge angenommen hatte: Als sich nach 1929 infolge der Weltwirtschaftskrise die ökonomische Lage verschlechterte, geriet die Opposition im Parlament unter wachsenden Druck. Die Verbalinjurien gegen missliebige Abgeordnete wurden immer heftiger. 1930, nach Auflösung des Parlaments, kam es auf Befehl Piłsudskis zu direkten Übergriffen gegen prominente Oppositionelle. 19 Politiker ließ er verhaften und in der Festung Brest misshandeln. Die regierungskritische Presse wurde zwar nicht liquidiert, aber drangsaliert und mit Strafen belegt. Und nachdem ukrainische Freischärler ein Attentat auf einen Minister verübt hatten, richtete die Regierung im abgelegenen Bereza Kartuska ein Internierungslager ein. Polen wurde autoritär regiert. Die junge Generation von Dmowskis Nationaldemokraten liebäugelte unterdessen mit faschistischen Bewegungen in Italien oder Spanien und zettelte antisemitische Krawalle an.

Nach dem Krieg geriet Piłsudski unter den Beschuss nicht nur der kommunistischen Machthaber, sondern auch radikaler Nationaldemokraten, die in dem »westverschobenen« und von den Minderheiten »befreiten« Polen eine Verwirklichung der »piastischen« Idee sahen: Die Allianz mit den Sowjets schütze immerhin gegen die Deutschen, die auf die Revision der Oder-Neiße-Grenze drängten. Es schien, als habe Roman Dmowski gesiegt.



Zugleich wurde Piłsudski zu einer Legende bei der jungen Generation. Eine Sensation war es, als in den siebziger Jahren der Regisseur Andrzej Wajda Piłsudski in einem seiner Filme als »Mahner« auftreten ließ. Bald konnte man sich den »Kommandanten« auch in zeithistorischen Dokumentationen anschauen und fundierte Bücher über ihn lesen. Der Publizist und Dissident Adam Michnik nahm ihn in sein Pantheon der Schatten der vergessenen Vorfahren auf. Und als General Jaruzelski 1981 den Kriegszustand gegen die Solidarność verhängte, verglich er diese Maßnahme mit Piłsudskis Mai-Putsch zur Rettung des Staates. Die Solidarność wiederum erblickte in Piłsudski einen Klassiker der Konspiration und einen Vorkämpfer für ein souveränes Polen.

Nach dem Umbruch 1989 wurden landesweit Straßen nach Piłsudski wie auch nach Dmowski benannt, beiden widmete man Denkmäler. Nicht wenige erinnerte dies an die Bemerkung Jerzy Giedroycs, die Särge Piłsudskis und Dmowskis könnten das neue Polen dominieren. Doch es sah so aus, als könne sich das Land mit seinem Premier Tadeusz Mazowiecki, dem Solidarność-Führer Lech Wałęsa und Johannes Paul II. von der Last seiner tragisch-heroischen Geschichte befreien. Nach dem Zerfall der UdSSR boten die »Schatten der vergessenen Vorfahren« keine hinreichende Orientierung mehr. Europa wuchs zusammen, und die deutsch-polnische Interessengemeinschaft ebnete Polen den Weg in die euroatlantischen Strukturen. Aber dabei blieb es nicht.

Um die Jahrtausendwende begann europaweit eine Renationalisierung. In Polen war sie wohl eine Reaktion auf die Öffnung des Landes, auf die Welle selbstkritischer Darstellungen der polnischen Geschichte, wie auch auf das neue deutsche Selbstmitleid jener Jahre (Vertreibungen, Bombenkrieg, Vergewaltigungen ...). Die Partei »Recht und Gerechtigkeit« gewann die Wahlen 2005 mit dem Versprechen, den Polen den Stolz auf ihre Geschichte wiederzugeben. Gerade die Brüder Kaczyński betonten, wie stark Piłsudski in ihrer Familie verehrt werde. In einem Interview für die Gazeta Wyborcza anlässlich des 80. Jahrestages des Mai-Putsches sagte Lech Kaczyński: »Die Frage, ob der Staat oder die Nation an erster Stelle kommt, markierte das grundlegende Feld des Streits zwischen Piłsudski-Anhängern und Nationaldemokraten. Ich repräsentiere in diesem Streit – was ich nie geleugnet habe – die Tradition Piłsudskis. Übrigens in demselben Maße wie mein Bruder. Obwohl er der zweiten, der nationaldemokratischen Tradition möglicherweise etwas weniger reserviert gegenüberstand.«

Zehn Jahre später versuchen nun die Nationalkonservativen, Piłsudskis autoritäres Staatsverständnis und Dmowskis Nationalismus miteinander zu versöhnen. Manche ergehen sich sogar in Spekulationen, dass alles anders hätte ausgehen können. Der junge Historiker Piotr Zychowicz etwa wirft in einem seiner Bücher Piłsudskis Außenminister Józef Beck vor, dass er im Januar 1939 keinen Ribbentrop-Beck-Pakt geschlossen hat – um dem Teufelspakt zwischen Hitler und Stalin vorzubeugen. Der Schriftsteller Marcin Wolski wiederum lässt in seinem Roman Wallenrod Piłsudski zehn Jahre länger leben und zusammen mit Hitler die Sowjetunion schlagen. Nach seinem Tod beseitigen dann deutsche und polnische Verschwörer – Stauffenberg ist auch dabei – sämtliche europäischen Diktatoren, die Hitler zur Vorführung seiner Atombombe eingeladen hatte. Eine seltsame Therapie für die notorische Geschichtsneurose einer gebeutelten Nation ...

Gewiss: Piłsudski war eine herausragende Gestalt der polnischen Geschichte. Fragwürdig wird es aber, wenn man seinen Vorstellungen und Methoden Antworten auf die Herausforderungen einer völlig anderen Epoche entnehmen will. Dann ließe man sich nicht nur von Särgen regieren, sondern liefe Gefahr, einen neuen Zeitgeist zu stärken, der die Idee des freien, geeinten und solidarischen Europas in alle Winde verwehen will.



Fotos: Eastway (l.); ullstein





nächster Artikel:

FC Bayern

Ein offener Brief an den Rückkehrer Uli Hoeneß



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





FC Bayern

Ein offener Brief an den Rückkehrer Uli Hoeneß

VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS, PETER KÜMMEL, CHRISTOF SIEMES (1008 Wörter)



Held oder lahme Ente?

Pep verlässt die Bayern – ein paar dringende Fragen an Thomas Hitzlsperger

VON MORITZ MÜLLER-WIRTH (645 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Sehr geehrter Herr Hoeneß!


Betr.: Ihre Rückkehr ins Präsidentenamt; erhöhter Krankenstand; Josep Guardiola; Maulwurfsplage


VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS, PETER KÜMMEL, CHRISTOF SIEMES (1008 Wörter)





Wir erinnern uns so gut an den Sommer 2013, als wäre es gestern gewesen. Die Ankunft des neuen Trainers Pep Guardiola, damals 42, wurde gefeiert wie ein Staatsbesuch – großes Protokoll, Pressekonferenz mit den Mächtigen, Begegnung mit dem Volk –, an dessen Ende der Gast, ein spanischer, ein katalanischer Prinz, mit allen Ehren eingebürgert wurde. Dieser elegante, demütige, zarte Herr, so zeigten Sie damals, gehört fortan zu uns! Seid uns dankbar dafür, dass wir ihn geholt haben!



Alle Männer auf dem Podium hielten sich in Demut zurück, denn hier wurden Machtverhältnisse neu geordnet. Drei Könige, also Sie, Herr Hoeneß, und mit Ihnen Rummenigge und Sammer, alles große Schlachtenlenker, machten sich damals kleiner, damit ein vierter in Ihrer Mitte Platz fand. Pep war in dieser Konstellation der reine Künstler, der dem Verein geben sollte, was der nie hatte: die Aura von zweckfreier Schönheit und Kunstfertigkeit, ja, verzeihen Sie, fast von Unschuld.

Sie, Herr Hoeneß, wirkten damals seltsam erstarrt. Freude? Ihre Augen waren schmal, als blickten Sie in einen Hinterhalt. Auf Ihrem Gesicht flimmerte fast spürbar, wie ein Reflex, die Neugier der Reporter, die Sie beäugten und sich fragen mochten, wie lange Sie noch zu den Mächtigen auf dem Podium gehören würden. Kurze Zeit später waren Sie fort. Guardiola wurde zum Gesicht des Vereins, und mit jedem Tag, der er das war, vermissten wir Sie mehr.



Was hätte der Uli bloß dazu gesagt? Diese Frage stellte sich Fußball-Deutschland in den vergangenen eineinhalb Jahren, während Sie in Landsberg waren und nichts sagten, sagen konnten. Einer wie der Uli hätte Schweini nie nach England ziehen lassen, und bestimmt hätte er den getreuen Doktor Mull gelobt und nicht verärgert. Jetzt sind sieben Spieler verletzt – Bernat, Götze, Ribéry, Benatia, Robben, Costa und Boateng – sie können kaum noch oder gar nicht mehr. Die Männer brauchen dringend einen Arzt. Nicht irgendeinen. Sondern einen mit besonderen Händen, Mulls Fingern. Wie uns ein Maulwurf berichtet, kommt auch er zurück. Werden Sie zusammen ein Taxi nehmen?

An Ihrer Stelle ergriffen in den vergangenen Monaten die Strategen Rummenigge und Sammer das Wort. Wenn es zur Sache ging, rollten sie mit den Augen. Aber Tränen, wie bei Ihnen? Um es kurz zu machen, Herr Hoeneß, Sie haben nichts verpasst.



Während wir diese Zeilen schreiben, macht die Nachricht die Runde, dass Pep Guardiola nach dem Abschied beim FC Bayern bei Manchester City eingebürgert wird. Man sei seit 2012 wegen dieses Wechsels in Kontakt, heißt es von dort.

Ist die Annahme ganz falsch, dass Sie, lieber Herr Hoeneß, damals das Schlimmste verhindert haben, Sie ein Machtwort gesprochen haben? Dass Sie also mit der ganzen Fülle Ihres Amtes und von Gefühlen schwer geschüttelt bei einem Geheimtreffen den Arm des Katalanen ergriffen haben, um ihn gewissermaßen im allerletzten Moment von Manchester abzubringen und nach München umzuleiten? Ist doch so, oder? Alles geplant von langer Hand, in einem großen Drehbuch rechtzeitig niedergeschrieben: Wir brauchen einen Prinzen, der den Präsidenten in seiner Abwesenheit vertritt.

Nun sind Sie wieder da, und Pep wird München verlassen. Man könnte fast auf den Gedanken kommen, Pep sei bloß da gewesen, um die große Leerstelle zu füllen.



Jetzt müssen Sie nur, da Sie das Gefängnis vorzeitig verlassen, wieder an Ihren Schreibtisch an der Säbener Straße zurückkehren. Ein Schriftsteller macht ja auch weiter mit dem Schreiben, er hört nicht damit auf, bloß weil er ein paar Jahre verhindert war. Und der Vergleich ist so abwegig nicht, denn Sie waren nicht nur das Gesicht, sondern auch der Autor des FC Bayern.

Gibt es eigentlich schon ein Papier, auf dem Sie Gedanken zu Ihrer Rückkehr niederschrieben? Hat Sie die Zeit in Landsberg im Wesen verändert? Sind Sie erlöst von diesem Drang, der Konkurrenz auf Schalke oder in Dortmund die besten Leute wegzukaufen, um sie in München auf der Tribüne stillzulegen? Wir sagen nur Kalle Del’Haye, Borussia Mönchengladbach! Ein Kollege aus unserem Feuilleton, Gladbacher, weint abends immer noch in die Kissen, wenn er daran denkt, welch böses Spiel Sie damals gespielt haben. Hauptsache, andere schwächen! Soll das so weitergehen? Räubern Sie in Zukunft meinetwegen in Madrid oder in Barcelona oder in Chile, aber nicht mehr bei uns in der Bundesliga.



Bei der Gelegenheit: Findet das karge Nettogehalt von Arturo Vidal – angeblich acht Millionen Euro, ausweislich eines von ihm in der Mannschaftskabine vergessenen Gehaltzettels – Ihre Zustimmung? Oder muss bei dem Chilenen nicht doch mittelfristig nachgebessert werden?

Lieber Herr Hoeneß, wir kennen Sie als guten Menschen, spätestens seit dem Gespräch, das Sie vor einigen Jahren mit dem Mainzer Kardinal Karl Lehmann führten. Damals sprach aus Ihnen der ehemalige Messdiener: »Je größer die Bayern wurden, desto größer wurde auch die Bereitschaft, vom erarbeiteten Glück etwas zurückzugeben.« Worte aus dem Hoeneß-Evangelium. Darauf kann man sicher bauen.

Am 29. Februar sind Sie wieder ein freier Mann. Dass Sie jetzt mit Respekt, Verneigung und Huldigung rechnen können, ist gewiss. So kennen wir es aus dem Kino: Dass wir zusehen, wie ein Mann im Gefängnis verschwindet, ist nichts Besonderes. Aber dass wir auch dabei sein wollen, wenn er wieder herauskommt, macht ihn zum Helden des Films.



Sie kommen in einen Verein zurück, der soeben zum »Platinpartner« eines bedeutenden Flughafens erkoren wurde – des Flughafens von Doha. Doha gehört zum Wüstenreich Katar, Sie wissen schon, das ist dieser auch mit Ihnen befreundete Wüstenstaat, der die Menschenrechte so sehr heiligt, dass er sie möglichst selten beansprucht. Vermutlich wäre es gut, sich künftig auch den einen oder anderen Blech- und Eisenpartner aus redlicheren Sphären zu suchen – wegen Volksnähe.

Der Fußball sei die wichtigste »Authentizitätsbrücke« unserer Gesellschaft, sagen die Soziologen – er verbinde die Kleinbürger und die Reichen, die Namenlosen und die Stars. Sie, lieber Herr Hoeneß, sind noch viel mehr als das, Sie sind eine Ein-Mann-Authentitätsbrücke: Sie wissen die entscheidenden Dinge über das Leben. Sie wissen, wie man einen Fußballverein führt, eine Wurstfabrik aufbaut und das Gefängnis übersteht. Die Leute glauben Ihnen jetzt fast alles. Lieber Herr Hoeneß, machen Sie was draus!

Das wünschen sich Hanns-Bruno Kammertöns, Peter Kümmel und Christof Siemes



Illustration: Jochen Schievink für DIE ZEIT/www.jochenworld.de





nächster Artikel:

Held oder lahme Ente?

Pep verlässt die Bayern – ein paar dringende Fragen an Thomas Hitzlsperger



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Held oder lahme Ente?


Pep Guardiola verlässt den FC Bayern – um welchen Preis? Ein paar dringende Fragen an Thomas Hitzlsperger


VON MORITZ MÜLLER-WIRTH (645 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Hitzlsperger, die Spieler des FC Bayern sind zum Start der Rückrunde noch nicht annähernd in jener überragenden Verfassung des vergangenen Jahres. Könnte das mit dem verkündeten Abschied Pep Guardiolas zum Saisonende zusammenhängen?



Thomas Hitzlsperger: Abschiede wirken sich jedes Mal anders auf die Mannschaft aus. 2013 musste Jupp Heynckes für Pep Guardiola weichen, erinnern Sie sich? Damals setzte die Abschiedsstimmung unerwartete Kräfte bei den Spielern frei, sie gewannen das Triple.

ZEIT: Wird der FC Bayern im Falle einsetzender Kritik bis zum Ende zu Guardiola stehen, wohl wissend, dass er in der nächsten Saison von Carlo Ancelotti ersetzt wird?

Hitzlsperger: Es wäre paradox, wenn die Vereinsführung Guardiola in den verbleibenden vier Monaten öffentlich kritisieren oder erziehen wollte. Ein demontierter Trainer kann der Mannschaft nicht helfen ...

ZEIT: ... auch nicht, wenn herauskommt – wie in der vergangenen Woche geschehen –, dass Guardiola seine Profis vor Mitspielern wegen ihres angeblich zu hohen Gewichtes kritisiert, sie also lächerlich macht?

Hitzlsperger: Ich bleibe dabei: Ein demontierter Trainer kann der Mannschaft nicht helfen.

ZEIT: Haben Sie in Ihrer Zeit als Profi das ein oder andere Mal gegen einen Trainer gespielt?

Hitzlsperger: Die Antwort auf so eine Frage bekommen Sie frühestens in 30 Jahren.

ZEIT: Will man als Spieler die Champions League nur für sich – oder auch für den Trainer gewinnen?

Hitzlsperger: Da gibt es noch etwas Drittes, Entscheidendes: den FC Bayern und seine Fans.

ZEIT: Die Spieler performen für die Fans, ist das Ihr Ernst?

Hitzlsperger: Fußballer spielen niemals nur für eine Person, egal, wie einzigartig der Trainer ist. Sie spielen für ihre Mannschaftskameraden, für ein Mitglied der Familie oder einen Journalisten. Das kann man nicht auseinanderdividieren. Den größten Einfluss haben der Verein und die Fans. Denn deren Zuneigung ist auf Dauer überlebenswichtig.

ZEIT: Was würden Sie einem Spieler wie Mario Götze raten, der bisher kein klares Signal bekommen hat, ob der Verein weiter mit ihm rechnet?

Hitzlsperger: Vergessen Sie mal für eine Sekunde die vorgefertigten Statements von Spielern in dieser Situation nach Spielende, Floskeln wie: »Nur auf sich und vor allem nach vorne schauen, von Spiel zu Spiel denken, sich durch konstante Trainingsleistung empfehlen, auf seine Chance warten.« Spieler müssen für sich selbst wissen, was und wohin sie wollen, dürfen nicht auf ein spezielles Signal, auf Fanfarenklänge oder den großen Bahnhof warten. Sie müssen die Summe der Kritiken interpretieren und eine Entscheidung treffen. Als Spieler darf man kein Getriebener sein, sonst ist man verloren. Das gilt auch für Mario Götze.

ZEIT: Kennen Sie aus Ihrer Spielerkarriere ähnliche Situationen des Stillstands, in denen Sie nicht mehr wussten, wie es weitergehen wird?

Hitzlsperger: So eine Hängepartie erlebt man eher selten – dazu wird im Verein und in den Medien viel zu viel geredet und kommentiert.

ZEIT: Welchen Grund gibt es für Bayern-Spieler wie Arjen Robben, die vom Trainer auf die Bank gesetzt werden, sich noch mal anzustrengen – mit der Gewissheit, dass ohnehin ein neuer Trainer kommen wird, der möglicherweise auf ganz andere Qualifikationen setzen könnte?

Hitzlsperger: Es gibt nur einen tatsächlichen Grund: die Selbstachtung des Profis. Trotzreaktionen sind verpönt. Und offene Rebellion wäre nur gerechtfertigt, wenn es um offenkundige, grobe Verstöße gegen geschriebene oder auch ungeschriebene Gesetze geht. Glauben Sie mir, die Profis wissen doch genau, dass der Trainer mit jeder seiner Entscheidungen unter öffentlicher Kontrolle steht.

ZEIT: Diese hat gerade wieder zugeschlagen. Im Kicker wurde enthüllt, dass die Spieler des FC Bayern sich auch an freien Tagen ihre Termine genehmigen lassen müssen. Ist Guardiola einfach ein Leistungsfanatiker oder ein Kontrollfreak?

Hitzlsperger: Man kann sagen: Pep Guardiola kennt seine Pappenheimer. Er weiß sehr genau, dass sich manche Spieler an den spiel- und trainingsfreien Tagen besonders ausufernd engagieren. Die treten dann abgekämpft und ausgebrannt an. Ein guter Trainer baut vor. Erholungszeiten sind für den Profi nicht einfach »freie« Tage.

Illu.: Julia Pieper für DZ





nächster Artikel:

Raus hier

Unter den Mitarbeitern der Deutschen Bank macht sich Frust breit



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Raus hier

Unter den Mitarbeitern der Deutschen Bank macht sich Frust breit

VON ARNE STORN (1248 Wörter)



Quengelzone

Schnee weiß es

VON MARCUS ROHWETTER (280 Wörter)



Flüchtlinge

Woran die Abschiebung von mehr als 200 000 Ausländern scheitert

VON MARTIN KLINGST (925 Wörter)



Heimreise

Jede Woche kehren Hunderte Flüchtlinge freiwillig in ihre Heimat zurück

VON JAN WITTENBRINK (731 Wörter)



Macher & Märkte

Staatsmilliarden für Kohlekraftwerke und VW ruft Modelle zurück

VON KOLJA RUDZIO (371 Wörter)



Die Rohrbombe

Nord Stream 2: Deutschland hält an der umstrittenen Gaspipeline mit Russland fest

VON ALICE BOTA, MATTHIAS KRUPA, MICHAEL THUMANN (1713 Wörter)



Digitale Nomaden

Ein bisschen Arbeit und ganz viel Pause - wenn da nicht die Kosten wären

VON JULIA WADHAWAN (1577 Wörter)



Germany’s Topseller

Zum elften Mal sucht Heidi Klum Deutschlands schönstes Model

VON NINA PIATSCHECK (794 Wörter)



Wohnungsmarkt

Die Schlacht der XXL-Vermieter. Fünf Fragen und Antworten

VON FELIX ROHRBECK (1205 Wörter)



Israel

Flüchtlingen droht Haft, wenn sie das Land nicht freiwillig verlassen

VON YARDEN SKOOP (1614 Wörter)



Auf nach Münschen

Selbst Dialekte verwirren Spracherkennung im Auto nicht mehr

VON JÜRGEN PANDER (1221 Wörter)



Fahren in aller Welt

Aus Belo Horizonte, einer Industriestadt im Herzen Brasiliens

VON THOMAS FISCHERMANN (169 Wörter)



Analyse

Womit soll Amazon Geld verdienen?

VON GÖTZ HAMANN (848 Wörter)



Analyse

Einer muss bezahlen

VON CLAUS HECKING (928 Wörter)



Was bewegt...

... Antonia Sautter?

VON JANA GIOIA BAURMANN (1553 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Bloß raus hier


Die Boni schrumpfen, die Krise hört nicht auf: Unter den Mitarbeitern der Deutschen Bank macht sich Frust breit. Dem einst so stolzen Haus droht ein Exodus


VON ARNE STORN (1248 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es ist eine geradezu verrückte Vorstellung, klar. Aber nur mal angenommen, die Deutsche Bank würde Profit machen, hätte keinen großen Rechtsstreit mehr zu klären und besäße eine Strategie für die Digitalisierung ihres Geschäfts – in so einer Welt würde Lars Reiner vielleicht noch für sie arbeiten. Doch die reale Welt sieht bitter aus, und in dieser Welt ist Reiner heute nicht mehr bei der Deutschen Bank, sondern Chef des Frankfurter Start-ups Ginmon.



Seit Mai bietet das junge Unternehmen seinen Kunden an, Geld online oder per Smartphone anzulegen, voll automatisiert, ohne Filiale oder Fondsmanager. Noch machen das dort nur ein paar Hundert Menschen, und noch beträgt die verwaltete Summe nur wenige Millionen Euro, doch Reiner glaubt an die Idee: »Wir sehen extremes Wachstum. Der Zug fährt gerade erst richtig los.« Firmen wie Ginmon träfen »den Nerv der Zeit, den Nerv der Kunden«. In der Tat elektrisieren diese sogenannten Fintechs die Geldbranche.

Die Idee für ein Angebot à la Ginmon kam Reiner bereits, als er in der hausinternen Beratung der Deutschen Bank arbeitete. Aber, so sagt er, »ich habe die Idee mit ein paar Leuten diskutiert und gemerkt, dass der Widerstand zu groß ist«. Die Bank habe sich zu sehr mit all ihren Problemen herumgeschlagen, um sich tiefer mit der Digitalisierung zu befassen. Ende 2014 kündigte Reiner, fand Mitstreiter und gründete Ginmon. Heute ist er 28 Jahre alt, froh, nicht mehr ständig Anzug tragen zu müssen, und überzeugt, dass seine Firma mit 14 Mitarbeitern mehr draufhat als die größte deutsche Bank. »Wir haben keine alten Systeme, keine große Organisation und keine Angst vor der Kannibalisierung anderer Geschäfte«, sagt er.

Reiner ist nicht der Einzige aus den Zwillingstürmen, den es zu einem Fintech gezogen hat – und: »Es gibt viele, die mit dem Gedanken spielen, die Bank zu verlassen und ein Unternehmen zu gründen. Es ist immer schöner, sich mit Wachstum zu befassen statt mit einem Schrumpfkurs.« Er sei bei der Bank glücklich gewesen, schiebt Reiner noch nach, doch: »Wer seine Träume verwirklichen will, ist im Moment draußen besser aufgehoben.«

Es sind kritische Monate für die Deutsche Bank. Ihr Rekordverlust von 6,8 Milliarden Euro im vergangenen Jahr hat Investoren geschockt, der Kurs der Aktie ist so tief gefallen, dass die Medien bereits die Gefahr wittern, dass die Bank übernommen wird. Das größte deutsche Geldhaus will weltweit 9000 Stellen abbauen und in Deutschland 200 Filialen schließen, die Boni könnten 30 Prozent niedriger ausfallen als im Jahr zuvor und werden laut Bank vereinzelt sogar null betragen. Der neue starke Mann John Cryan hat klargemacht, dass noch 18 bis 24 Monate der Sanierung anstehen, bevor die Lage besser wird. All das drückt auf die Stimmung der Mitarbeiter, und nach etlichen Jahren der Krise sind viele von ihnen des Durchhaltens müde. Der Deutschen Bank droht ein Exodus.

Eine, die an der Spitze wie auch in den Filialen erlebt hat, wie die Krisenjahre die Menschen ausgezehrt haben, ist Karin Ruck. Zehn Jahre saß sie für die Arbeitnehmer im Aufsichtsrat der Deutschen Bank, neben ihrem Job als Coach für Privatkundenberater. »Es hat oft an Stetigkeit gemangelt, am Willen, Veränderungen durchzuziehen und erst einmal abzuwarten, ob sie gelingen oder nicht«, sagt sie. »Ich habe Konsequenz vermisst.« Ob das Gezerre um die Vermögensverwaltung oder das Hin und Her um die Postbank – unten herrschte Unruhe, doch der Vorstand bekam wenig mit. »Da dringt nichts durch«, sagt Ruck.



Die Bank bot vor allem jenen ein Zuhause, die in den alten Strukturen aufsteigen und viel Geld verdienen wollten, weniger den kreativen Geistern. »Ich habe nicht gelitten, aber ich konnte dort nicht so arbeiten, wie ich wollte – freier, unabhängiger, selbstbestimmter«, sagt Ruck. 2013 verließ sie das Haus, dem sie fast 30 Jahre angehört hatte: »Irgendwann war es nicht mehr meine Bank.« Sie, die als Aufsichtsrätin früher Josef Ackermann oder Anshu Jain kontrollierte, hilft heute Schülern im Alter von acht oder zehn Jahren bei Lernblockaden und anderen Schulproblemen. Ihr »Lernstudio« in Bad Soden hatte sie schon parallel zur Arbeit in der Bank aufgebaut. »Andere zu unterstützen macht mir Spaß«, sagt Ruck. »Es freut mich, wenn ein Schüler erfolgreicher ist oder vor der Schule keine Angst mehr hat, das ist sehr befriedigend.« Die 50-Jährige lebt heute nach ihrem eigenen Rhythmus, fühlt sich gesünder.

Rucks Stimme klingt lebendig, ihre Geschichte nach jemandem, der über den richtigen inneren Kompass verfügt. Ihr Abgang wirkt wie ein Verlust für die Bank, so wie der von Lars Reiner. Und derlei Verluste mehren sich.

»Ich weiß von vielen, die sich jetzt schon verabschieden, oft ohne Not«, berichtet Stephan Szukalski, Chef der Bankangestellten-Gewerkschaft DBV und bis vor Kurzem Mitglied im Aufsichtsrat der Bank. »Es sind die Leistungsträger, die derzeit gehen«, warnt er. Schuld sei die Unsicherheit, die alle Mitarbeiter in Deutschland erfasst habe. »Seit Monaten wird vom Stellenabbau geredet, doch immer noch gibt es seitens der Bank nichts Konkretes. Es ist grauslig«, sagt Szukalski über die Verhandlungen zur Frage, wie unterm Strich allein in den deutschen Büros der Bank 4000 Stellen wegfallen sollen. »Die Gespräche bleiben sehr an der Oberfläche und befassen sich bisher mit Verfahrensfragen oder dem Sozialplan. Welche Filiale geschlossen wird und wer gehen muss, ist noch völlig offen.«

Die Bank nimmt es positiv. Die Gespräche mit den Arbeitnehmern seien »auf gutem Wege«, sagte der scheidende Co-Chef Jürgen Fitschen vergangene Woche. Sein Kollege John Cryan ergänzte, »die große Mehrheit« sei »bereit, die Veränderungen anzugehen«. Der Brite sieht selbst, dass sich im Haus schlechte Stimmung breitmacht und begegnet dem mit Lob: »Unsere Mitarbeiter sind erstklassig«, sagt er zum Beispiel und dankt »für Ihren unermüdlichen Einsatz«. Außerdem meldet die Deutsche Bank, dass sie nicht nur alte Stellen abbaut, sondern teilweise auch neue schafft. So sind bereits 1500 Kräfte in der IT und einzelne auch im Investmentbanking hinzugekommen. Dafür hat die »Deutsche« etwa bei den amerikanischen Branchengrößen J.P. Morgan oder Goldman Sachs gewildert.

Trotzdem verliert die Bank Spitzenkräfte, in der Vermögensverwaltung genauso wie im Investmentbanking. Einigen trauert niemand hinterher, weil sie in juristische Streitfälle verstrickt sind. Andere gelten als Verlust. So oder so, zurzeit finden sich in den Personalmeldungen der Branche ständig Deutschbanker, die zur Konkurrenz gehen.

All die Abgänge hinterlassen Spuren. Die Erträge im Investmentbanking sind im letzten Quartal 2015 eingebrochen, lagen 30 Prozent unter Vorjahr. Das liegt nicht nur an den personellen Verlusten, aber auch. Gerade das Kapitalmarktgeschäft hängt oft von einzelnen Mitarbeitern ab, und so richtig es ist, dass die Bank einige Aktivitäten aufgibt und die Boni kürzt: Es hat auch seinen Preis, wenn Leute gehen, die Einnahmen brachten. Ein Kenner des Hauses rechnet mit einem neuen Schwung an Kündigungen, wenn im März die Boni bekannt werden.

Welch absurde Folgen die Dauerkrise haben kann, zeigt der Fall Armin von Falkenhayn: Er war Josef Ackermanns erster Assistent, als dieser 1996 zur Bank stieß, und gilt heute als Macher, der in der Industrie bestens verdrahtet ist und große Deals an Land ziehen kann. Bis 2014 führte er bei der Deutschen Bank das Investmentbanking innerhalb der Bundesrepublik. Auf einmal bekam er zwei neue Chefs. Falkenhayn verließ die Bank, vertrieb sich die Zeit mit Einsätzen bei der Weinlese und in der Schule seiner Kinder. Dann wurde er Deutschlandchef der Bank of America.

Ein vermeidbarer Verlust, wie man heute weiß: Von den zwei Chefs, deretwegen er einst ging, hat einer inzwischen selbst die Deutsche Bank verlassen – und der andere ist gerade auf dem Weg nach draußen.

Foto: Hannes Jung/laif





nächster Artikel:

Quengelzone

Schnee weiß es



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Schnee weiß es


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (280 Wörter)





Wenn Blödsinn strafbar wäre, müsste man in diesen Tagen einen Haftbefehl beantragen. Festzunehmen wären die Manager einer Tiroler Skischule, die sich rühmen, das »weltweit erste Ski-Übungsgelände mit Schnee aus aktiviertem Wasser« zu betreiben. Vergangene Woche berichtete die Süddeutsche Zeitung über die Anlage, die mit speziellen Apparaturen »energiemäßig müdes« Wasser in seinen »Urzustand« zurückversetze, weswegen aus den Beschneiungsanlagen nur noch gesunder »Wohlfühlschnee« schneie.

Ob aktiviertes, belebtes oder informiertes Wasser – Gerichte haben längst geurteilt, dass es sich dabei um esoterischen Hokuspokus handelt. Nur lässt sich damit wunderbar Geld verdienen. Da muss man nur mal in Bioläden gehen, den Edelsteinhändler auf dem Wochenmarkt aufsuchen oder sich in der Bäckerszene umhören. Die Skianlage hat zur Selbstvergewisserung zwei Spezialisten für »bioinformative Regulationsmedizin« herausfinden lassen, dass Skifahren auf dem Zauberschnee das Wohlbefinden steigere.

Der Skizirkus führt in seiner Manege bisweilen recht skurrile Nummern auf. Viele Menschen haben kein Problem, wenn Berghänge für Pisten gerodet und mit Skiliften überzogen werden. Die meisten Skifahrer sind absolut einverstanden damit, dass Schnee mit irrsinnigem Energieaufwand künstlich erzeugt wird, falls er nicht pünktlich zur Ferienzeit selbstständig und reichhaltig vom Himmel fällt. Aber an der Natur versündigt sich, wer Wasser durch Rohre leitet und so dessen Informationsgehalt umstrukturiert. Was auch immer damit gemeint sein soll.

Dass sich die Testpersonen nach dem Wintersport besser gefühlt haben, könnte schlicht und einfach an der Bewegung an der frischen Luft gelegen haben. Wäre ja auch möglich. So, wie ebenfalls nicht ausgeschlossen werden kann, dass frisch informiertes Wasser besser informiert ist als jene, die es einsetzen.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Woran die Abschiebung von mehr als 200 000 Ausländern scheitert



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WIE SCHICKT MAN FLÜCHTLINGE NACH HAUSE?


Krank, abgetaucht, Pass verloren


Woran die Abschiebung von mehr als 200 000 Ausländern, die Deutschland verlassen müssten, scheitert


VON MARTIN KLINGST (925 Wörter)



Schicksal Abschiebung: Die Berliner Polizei holt Flüchtlinge ab





Kanzlerin Angela Merkel hat verkündet, syrische Flüchtlinge sollten möglichst nach drei Jahren in ihre Heimat zurückkehren. Und ihr Kabinett hat Maßnahmen beschlossen, damit Asylbewerber und andere Ausländer schneller als bisher ausgewiesen werden können.



Das Problem ist nur: Viele abgelehnte Asylbewerber wollen nicht zurück, und es ist oft äußerst schwer, sie gegen ihren Willen abzuschieben. Laut Bundesinnenministerium hielten sich Ende November 2015 hierzulande 201 402 zur Ausreise verpflichtete Ausländer auf. Zurückgeschickt wurden im vergangenen Jahr lediglich 21 640. Das entspricht einer Quote von weniger als elf Prozent.

Der Rückstau wird weiter wachsen. Das hat auch damit zu tun, dass das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) Tausende von neuen Mitarbeitern eingestellt hat. Je mehr Asylanträge das Bamf erledigt, desto mehr Anträge wird es auch ablehnen. Die zwangsläufige Folge: Mehr Menschen müssen zurück in ihre Heimat. Theoretisch jedenfalls.

Denn zwischen der rechtlichen Pflicht, Deutschland zu verlassen, und der tatsächlichen Heimkehr liegen gewaltige Schwierigkeiten. Das sagen nicht nur die Experten aus Bund und Ländern, mit denen die ZEIT unter Zusicherung der Vertraulichkeit gesprochen hat. Auch ein 20 Seiten langer interner »Bericht der Unterarbeitsgruppe Vollzugsdefizite« vom April 2015 beschreibt die Schwierigkeiten detailliert. Sieben Bundesländer, darunter Bayern, Hamburg und Nordrhein-Westfalen, sowie Vertreter des Bundespolizeipräsidiums haben die Studie erstellt. Einige Abschiebungshürden wurden nach der Vorlage des Berichts zwar beseitigt, weitere sollen mit dem soeben vom Kabinett beschlossenen Asylpaket II weichen. Doch die Experten sagen, fünf Hindernisse stünden nach wie vor einer zügigen Rückführung im Weg: mangelnder politischer Abschiebewille, ärztliche Atteste, plötzliches Untertauchen, fehlende Pässe und zu wenig Personal bei den Ausländerbehörden.

Der fehlende Abschiebewille

Abschiebungen sind ein hartes Geschäft und menschlich oft schwer erträglich. Medien und Menschenrechtsvereine berichten immer wieder von erschütternden Szenen, wenn plötzlich die Polizei vor der Tür steht. Der Bericht »Vollzugsdefizite« beklagt ein »gesellschaftliches Klima der Ächtung und Ablehnung« von Abschiebungen. Darum würden die Bundesländer nur zögerlich von ihnen Gebrauch machen. Bremen führte nach eigenen Angaben im vergangenen Jahr nur jeden 113. Ausreisepflichtigen zurück, Nordrhein-Westfalen jeden 14., Bayern hingegen jeden vierten. Die meisten Bundesländer haben auch keine Abschiebehaftanstalten mehr. Der Bericht bemängelt »das Auseinanderfallen der Praxis aufgrund landesinterner Vorgaben« und plädiert für einheitliche Regeln.

Ärztliche Atteste

Etliche Ausreisepflichtige legen, wenn die Polizei erscheint, ein ärztliches Attest vor, das ihre Reiseunfähigkeit bestätigt. Die Experten sagen, manche Atteste würden auf Vorrat beschafft und erst in letzter Minute vorgezeigt, weil die Chancen so am höchsten seien, einer Abschiebung zu entgehen. Eine im Bericht »Vollzugsdefizite« aufgeführte Studie aus Nordrhein-Westfalen zeigt für das Jahr 2011: In 74 von 184 untersuchten Fällen legten Ausländer ein Attest erst vor, als der Abschiebetermin bereits feststand und der Flug gebucht war. 129 Mal wurde eine psychische Erkrankung geltend gemacht, in der Regel eine posttraumatische Belastungsstörung.

Das Asylpaket II soll einem Missbrauch ärztlicher Bescheinigungen stärker vorbeugen, doch was am Ende tatsächlich im Gesetz stehen wird, ist unklar. Aus Sicht der Experten sollte dreierlei geregelt werden: Ausreisepflichtige müssten die für eine Abschiebung zuständige Ausländerbehörde unverzüglich über eine Erkrankung informieren. Zweitens dürften nur schwerwiegende Erkrankungen eine Rückführung aufschieben. Der Arzt müsse, drittens, eine klare Diagnose formulieren und ausführlich begründen, warum keine Reisefähigkeit bestehe.





Untertauchen

Im vergangenen Jahr besaßen laut Bundesinnenministerium drei Viertel der zur Ausreise verpflichteten Personen eine Duldung. Sie wird befristet erteilt, etwa wenn jemand erkrankt ist oder keinen Pass hat. Die übrigen 50 000 verschwanden, wie ein Experte sagt, »im Dunkelfeld«. Mit anderen Worten: Sie sind entweder untergetaucht oder verließen Deutschland freiwillig, ohne dies der Ausländerbehörde mitzuteilen. Die Experten berichten von Beispielen, wo plötzlich ein Kind fehlt, wenn die gesamte Familie Deutschland verlassen soll. »Das Kind kommt zu einem Onkel oder einer Tante, das ist ein Klassiker, um seine Abschiebung zu verhindern.« Sie beklagen außerdem, dass es im Internet viele Anleitungen dafür gebe, wie Rückführungen am besten zu verhindern seien. Dazu zähle auch der Ratschlag, kurz vor dem Abflug in der Maschine Randale zu machen, weil sich dann der Flugkapitän vielleicht weigere, den gewalttätigen Passagier mitzunehmen.

Keine Pässe

Fehlende Papiere sind laut den Experten das größte Abschiebehindernis. Wie häufig das Problem auftaucht, kann niemand genau sagen. Stichproben haben ergeben, dass vier von fünf Asylbewerbern, die nicht aus Syrien, dem Irak oder einem sicheren Herkunftsland stammen, ohne gültige Identitätsdokumente einreisen. Gegenwärtig sind zum Beispiel mehr als 8000 Nordafrikaner in Deutschland ausreisepflichtig, können aber mangels eines Ausweises nicht zurückgeschickt werden.

Die Beschaffung von Passersatzpapieren ist langwierig und schwierig, außerdem mangelt es an Sprachanalytikern, die feststellen können, ob ein Afrikaner etwa aus Togo oder Nigeria stammt. »Weder der Ausländer noch der Herkunftsstaat haben ein Interesse an einer Rückkehr«, sagt einer der Experten. »Der Ausländer will bleiben und arbeiten, sein Staat profitiert von den Geldüberweisungen in die Heimat.« Im Bundesinnenministerium kursiert inzwischen eine rote Liste von Ländern, die nur widerwillig bei der Aufklärung helfen. Nordafrikanische Staaten stehen weit oben. Die Experten drängen, endlich größeren politischen und finanziellen Druck auf widerspenstige Staaten auszuüben. »Entwicklungspolitik und innenpolitische Interessen«, sagt einer von ihnen, »sind zwei Seiten derselben Medaille.«

Zu wenig Personal

Die Ablehnung des Asylantrags obliegt dem Bamf. Für die Abschiebung selbst sind die 566 Ausländerbehörden in Deutschland zuständig. In manchen Ämtern finden sich nur ein oder zwei Beamte für diese Aufgabe. Insgesamt gibt es nach Ansicht der Experten viel zu wenig »Abschieber«. Als Beispiel nennt der Bericht »Vollzugsdefizite« eine Personalerhebung in den Bundesländern Hessen, Hamburg, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen zwischen 2009 und 2014. Demnach stieg die Zahl der Asylbewerber in diesem Zeitraum um 600 Prozent, die Zahl der Beamten in den Ausländerbehörden blieb jedoch konstant oder wurde verringert.

Foto: Dominik Butzmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Heimreise

Jede Woche kehren Hunderte Flüchtlinge freiwillig in ihre Heimat zurück



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WIE SCHICKT MAN FLÜCHTLINGE NACH HAUSE?


Zuschuss für die Heimreise


Jede Woche kehren Hunderte Flüchtlinge freiwillig in ihre Heimat zurück – Deutschland zahlt das Ticket


VON JAN WITTENBRINK (731 Wörter)



Heim nach Serbien: Eine Abschiebung auf dem Flughafen Leipzig





Während die Bundesregierung seit Monaten über die schnellere Abschiebung von Flüchtlingen diskutiert, kehren viele von ihnen freiwillig in ihre Heimat zurück. Und das, obwohl dort meist noch immer Krieg herrscht.



Dennoch gibt es sogar eigene Förderprogramme für Rückkehrwillige. Diese Programme haben – öffentlich kaum wahrgenommen – inzwischen sogar eine viel größere Bedeutung als die Abschiebungen. Mindestens 37 000 Flüchtlinge reisten 2015 über ein Rückkehrprogramm aus, abgeschoben wurden rund 21 000.

Die Gründe, warum Asylsuchende zurückwollen, sind ganz unterschiedlich: familiäre Verpflichtungen, enttäuschte Erwartungen oder einfach Heimweh. Vor allem bei Flüchtlingen aus den Balkanländern ist es oft auch die Einsicht, dass sie vergeblich auf Asyl warten. Viele Rückkehrer eint aber, dass sie durch die Flucht die ganze Existenz aufgegeben haben. »Viele haben keine dauerhafte Bleibeperspektive – aber auch kein Geld, zurückzukehren, selbst wenn sie es wollten«, sagt Patrick Schmidtke, der beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) das Referat Rückkehrprojekte leitet.

Das meistgenutzte Programm wird von Bund und Ländern gemeinsam finanziert, es nennt sich abgekürzt REAG/GARP. Flüchtlinge werden schon beim Stellen des Asylantrags darauf hingewiesen. Nach diesem Programm wird Asylsuchenden das Ticket für die Heimreise bezahlt. Hinzu kommen kann eine Reisebeihilfe von 200 Euro und eine Starthilfe von 300 bis 500 Euro. »Ich verlasse die Bundesrepublik Deutschland dauerhaft«, steht in dem Formular, das die Flüchtlinge unterschreiben. Wer dennoch wiederkommt, muss das Geld zurückzahlen.



Trotz der hohen Kosten ist das unter dem Strich ein Geschäft für den Staat. Mindestens 1000 Euro kostet ein Asylbewerber durchschnittlich im Monat, den größten Teil machen Unterkunft und Verpflegung aus. Zudem ist es deutlich günstiger, wenn ein Flüchtling freiwillig abreist, als wenn er unter Polizeibegleitung abgeschoben wird. Das kann pro Familie schon mal mehrere Tausend Euro kosten.

Flüchtlinge vom Westbalkan bekommen vom Bund keine Starthilfen mehr – ihnen wird seit 2016 nur noch die Heimreise bezahlt. Heimkehrende Balkan-Flüchtlinge bekommen kein Bargeld in die Hand, Reintegration findet stattdessen vor Ort statt, sagt Bamf-Referatsleiter Schmidtke. Es ist eine politische Entscheidung, die wohl verhindern soll, dass Menschen wegen der Zahlungen überhaupt erst einreisen.

In der kosovarischen Hauptstadt Prishtinë haben der Bund und sechs Bundesländer eigens ein Zentrum für Rückkehrer errichtet. Für Stephan Dünnwald vom Bayerischen Flüchtlingsrat ist das Zentrum aber nur ein »Feigenblatt«. Dort erhalten nur solche Flüchtlinge finanzielle Hilfen, die mindestens sechs Monate in einem der beteiligten Bundesländer gelebt haben. »Es ist keine Lösung, Menschen ohne einen Cent in der Tasche zu Tausenden in Prishtinë am Flughafen abzuliefern«, sagt Dünnwald. Es gelte vor allem, Ausbildungsplätze im Kosovo zu schaffen. »Erfolgreiche Rückkehrförderung wird zu oft allein an der Zahl der Heimkehrer gemessen.«

Eine eigene, pragmatische Strategie im Umgang mit Balkan-Flüchtlingen verfolgt seit Ende 2014 der badische Landkreis Lörrach. Er zahlte mehrmals eigene Starthilfen aus – und zwar ausschließlich an freiwillig ausreisende Flüchtlinge vom Westbalkan. Eine Familie mit zwei Kindern erhielt beispielsweise bis zu 2400 Euro. Die Aktionen waren zeitlich begrenzt, damit niemand nur des Geldes wegen einreist.

»Das ist aus der Not heraus geboren«, sagt Junia Folk, Sprecherin des Landkreises. Es fehlte schlicht Platz in den Flüchtlingsunterkünften. Das Geld sollte Flüchtlinge, deren Bleibechance gegen null geht, überzeugen. Bisher sind 440 Menschen auf diese Weise in ihre Heimat zurückgekehrt, nur eine Familie ist mittlerweile wieder in Lörrach. Diese erhält nun stark gekürzte Leistungen – das stand so im Vertrag. Bei den ersten drei Aktionen dieser Art gab der Landkreis insgesamt 65 000 Euro aus. Die Kosten wären weitaus höher gewesen, wenn die Flüchtlinge geblieben wären, sagt Folk.

Der Landkreis erntete mit seinem Modell dennoch viel Kritik. Bestechung sei das, sagt Matthias Forster, Vorsitzender des Vereins Refugees Welcome Lörrach. »Flüchtlinge haben ein faires Asylverfahren verdient und sollten nicht mit Geld zur Rückkehr gedrängt werden.«

Für Rückkehrer in den Irak gibt es ein eigenes vom Bund und von der EU finanziertes Projekt. Wer etwa in die von Kurden erfolgreich gegen den »Islamischen Staat« verteidigten Region im Nordirak zurückmöchte und Hilfen beantragt, wird in Erbil am Flughafen abgeholt und bei der Arbeitssuche oder etwa der Gründung eines Lebensmittelladens oder einer Waschanlage unterstützt. Flüchtlinge sollen die Chance bekommen, sich eine neue Existenz aufzubauen.

Allerdings erhalten Rückkehrwillige nicht überall in Deutschland die gleiche Beratung. Im Flüchtlingszentrum Hamburg zum Beispiel gibt es für Asylsuchende vom Balkan derzeit gar keine mehr. Der Grund: Die gemeinnützige Beratungsstelle ist hoffnungslos überlastet. Zu groß ist der Andrang von Flüchtlingen aus Afghanistan und dem Irak.

Foto: Sebastian Willnow/dpa





nächster Artikel:

Macher & Märkte

Staatsmilliarden für Kohlekraftwerke und VW ruft Modelle zurück



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE


Die mieseste Verdienstentwicklung





VON KOLJA RUDZIO (371 Wörter)





-4,3%

nach Abzug der Inflation sanken die Gehälter von Redakteuren »Die mit Abstand schlechteste Entwicklung der Tariflöhne in den letzten 15 Jahren gab es bei Tageszeitungsredakteuren«, sagt Frank Werneke, Vizechef der Gewerkschaft ver.di. Während die Inflation im Zeitraum von 2000 bis 2015 um 23,7 Prozent betrug, wurden die Tarifgehälter der Journalisten nach Berechnung von ver.di nur um 19,4 Prozent erhöht. Real ergibt sich ein Minus von 4,3 Prozent. Zwar errechnet der Verlegerverband eine etwas höhere Tarifsteigerung, 20,9 Prozent, bleibt damit aber auch unter der Inflation. Im Durchschnitt aller Branchen stiegen die Tarife laut ver.di dagegen um 36,2 Prozent.

Staatsmilliarden für Kohlekraftwerke Die staatliche Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) fördert über ihre Tochterbank IPEX klimaschädliche Kohlekraftwerke und andere Kohleprojekte im Ausland zurzeit mit Krediten in Höhe von rund 1,5 Milliarden Euro. Dies geht aus der Antwort des Bundeswirtschaftsministeriums auf eine Anfrage des Bundestagsabgeordneten Oliver Krischer (Bündnis 90/Die Grünen) hervor, die der ZEIT vorliegt. Im Herbst 2014 hatte Umweltministerin Barbara Hendricks (SPD) vor den UN versprochen, die Finanzierung neuer Kohlekraftwerke durch die KfW in Entwicklungsländern zu stoppen – für die IPEX gilt diese Zusage jedoch nicht. Das Institut habe seit Dezember 2014 aber keine neuen Finanzierungszusagen für Kohleprojekte übernommen, schrieb das Ministerium. Krischer fordert den Ausstieg der KfW-Gruppe aus allen Kohleprojekten.

VW holt manipulierte Autos in die Werkstatt Nach dem Abgasskandal bei Volkswagen beginnt jetzt die Reparatur manipulierter Autos. Als erstes Modell hat das Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) den VW Amarok zum Rückruf freigegeben. Die Behörde hatte schon im 15. Oktober vergangenen Jahres aufgrund der Angaben von VW entschieden, dass die betroffenen Dieselfahrzeuge zurückgerufen werden müssen. Mittlerweile hat das KBA nach Informationen der ZEIT auch bei Modellen anderer Hersteller auffällige Emissionswerte für Stickoxide entdeckt. Rückrufe wurden in diesen Fällen bisher nicht angeordnet.

Berichtigung Im Artikel Warum so langsam, Herr Verkehrsminister? (ZEIT Nr. 5 vom 28. 1. 2016, Seite 29) über die Arbeit von Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt ist uns ein Fehler unterlaufen. Im Artikel heißt es: »Er setzte eine Untersuchungskommission ein. Allerdings tat der Verkehrsminister das erst Ende Oktober.« Richtig ist: Die Kommission hat bereits am 22. 9. 2015 ihre Arbeit aufgenommen.

DZ

Fotos: Thomas Trutschel/photothek.net (o.); izmocars/Izmo/Corbis





nächster Artikel:

Die Rohrbombe

Nord Stream 2: Deutschland hält an der umstrittenen Gaspipeline mit Russland fest



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Die Rohrbombe


Nord Stream 2: Deutschland hält an der umstrittenen Gaspipeline mit Russland fest – und verärgert damit den Rest Europas


VON ALICE BOTA, MATTHIAS KRUPA, MICHAEL THUMANN (1713 Wörter)



Ein Lager für die Röhren der Nord Stream-Pipeline auf Rügen





Es sollte eine Versöhnungsreise sein, aber am Ende war die Spaltung nur noch tiefer. Als Sigmar Gabriel vorige Woche Warschau besuchte, um bei Kaffee und Schokoplätzchen die Beziehungen zu glätten, stieß er auf empörte Gastgeber. Die Polen regen sich über eine geplante Gaspipeline auf: Quer durch die Ostsee will ein Konsortium aus russischen, deutschen und westeuropäischen Energiefirmen die neue Superröhre bauen. Nord Stream 2 führt um die Ukraine, die baltischen Staaten und Polen herum, und das gefällt niemandem in Warschau. Man habe da leider noch »unterschiedliche Beobachtungen«, erklärte Gabriel, »wir müssen aufpassen, dass keine neuen Gräben entstehen.«



Der Streit wirkt wie ein Déjà-vu. Schon einmal verhakten sich Deutsche und Polen über die Ostseepipeline Nord Stream 1. Das war vor zehn Jahren, auch damals regierte in Warschau die rechtskonservative Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS). Doch diesmal geht es nicht allein um polnische Ängste. Halb Europa versteht nicht, warum sich die Deutschen so für das Projekt einsetzen.



Die europäische Einheit droht schon über Euro-Krise und Flüchtlingsdrama zu zerbrechen. Bald steht die nächste Entscheidung über die Sanktionen gegen Russland an, und Wladimir Putin treibt mit Lust und Ausdauer einen Keil nach dem anderen zwischen die streitenden Europäer. Und die Ukraine ringt noch immer um Frieden und eine wirtschaftliche Perspektive. In dieser explosiven Lage macht sich der deutsche Vizekanzler Sigmar Gabriel also für ein höchst umstrittenes Pipeline-Projekt stark. Wie soll Europa da einig sein gegenüber Moskau?

In Gefahr ist auch der deutsche Ruf als verantwortungsvolle Führungsmacht in der EU. Wenn deutsche Politiker dieser Tage nach Rom oder nach Washington reisen, bekommen sie die kritischen Fragen zu hören: Was macht ihr da? Wofür wird diese neue Röhre überhaupt gebraucht? Wisst ihr denn nicht, welchen Schaden Nord Stream 2 anrichten kann?

Wie viel politische Sprengkraft das Projekt hat, war im Dezember in Brüssel zu beobachten. Die Regierungschefs der Europäischen Union berieten über die Energiepolitik, und der italienische Ministerpräsident Matteo Renzi attackierte das Projekt scharf. Sieben mittel- und osteuropäische Länder hatten schon vor dem Treffen eine Protestnote an die EU-Kommission geschickt. Schließlich sprang auch der Präsident des Europäischen Rats, von Amts wegen eigentlich zum Ausgleich verpflichtet, den Kritikern bei. Warum? Mit einem Marktanteil von rund 40 Prozent ist Russland der mit Abstand größte Gaslieferant der EU. Rund die Hälfte der russischen Gasimporte fließen bislang durch die Ukraine, die jährlich etwa zwei Milliarden Euro an Transitgebühren verdient. Diese Einnahmequelle könnte wegfallen, wenn mehr russisches Gas durch die Ostsee gepumpt wird. Kritiker sehen hier das eigentliche Motiv hinter Nord Stream 2: Moskau wolle die Ukraine zusätzlich destabilisieren – und habe dabei in Berlin willfährige Helfer gefunden.

»Wenn zwei große Länder sich zusammentun, leidet immer ein Dritter«, sagt der slowakische Premier Robert Fico noch diplomatisch. Der ukrainische Regierungschef Arseni Jazenjuk spricht gar von einem »antiukrainischen Projekt«. Obwohl Nord Stream 2 bislang nur auf dem Papier existiert, hat der ukrainische Gaskonzern Naftogaz bereits eine Beschwerde bei der Europäischen Energiegemeinschaft eingereicht.

Der zweite Vorwurf wird nicht nur in Osteuropa erhoben: Nord Stream 2 widerspreche den strategischen Zielen der Energieunion, auf die sich die EU kürzlich verständigt hat. Eines der wichtigsten Ziele ist es, möglichst verschiedene Energiequellen anzuzapfen. Die Länder der Union sollen vor allem von russischem Gas unabhängiger werden. Mit Nord Stream 2 aber würde der russische Gasmulti Gazprom allein in Deutschland seinen Marktanteil von 40 auf 60 Prozent erhöhen. Der zuständige Energiekommissar Miguel Arias Cañete argumentiert zudem, die neuen Röhren würden nicht nur die Abhängigkeit von einem Lieferanten erhöhen, sondern auch die Wahl der Transportwege einschränken. 80 Prozent der russischen Gasimporte, erklärte Cañete vor dem Europaparlament, könnten künftig durch die Ostsee fließen. »Deshalb kann Nord Stream 2 niemals ein Projekt werden, das im gesamteuropäischen Interesse liegt.«

Kritik gibt es also reichlich. Doch wie immer, wenn in der EU Energiefragen verhandelt werden, geht es auch um nationale Interessen, die man unter dem Deckmantel der Solidarität verkauft. So fürchtet nicht nur die Ukraine um ihre Transitgebühren, auch die Slowakei verdient bislang an der Durchleitung russischen Gases; von rund 400 Millionen Euro pro Jahr ist die Rede. Kein Wunder, dass der Slowake Fico zu den entschiedenen Gegnern von Nord Stream 2 zählt. Polen hat Angst, seine Yamal-Pipeline aus Russland werde entwertet. Italien würde gern selbst eine Pipeline mit Gazprom bauen.

Nun gehen die Verteidiger von Nord Stream 2 in die Offensive. In Berlin warb in der vergangenen Woche ein wichtiges Unternehmen des Pipeline-Konsortiums dafür. Mario Mehren, Chef von Wintershall, würde Politik und Wirtschaft gern auseinanderhalten. »Natürlich haben wir derzeit frostige Beziehungen zu Russland«, räumt er ein, aber Gasgeschäfte seien mehr eine Frage der Geologie als der Geopolitik. Die BASF-Tochter Wintershall gehört zum von Gazprom geführten Konsortium. Dabei sind auch die deutsche E.on, die britisch-niederländische Shell, die österreichische OMV und der französische Energie-Konzern Engie. Mehren widerspricht den Kritikern: Mit der neuen Röhre werde Europas Versorgungssicherheit erhöht, für eine Vielzahl von Energiequellen sorge schon der Wettbewerb. Im Übrigen sei es an der Zeit, die Beziehungen zu Russland »zu entfrosten«.

Mehren spricht im Wintershall-Büro gleich gegenüber dem Bundespresseamt, auf den Stehtischen sind russische Bonbons mit Märchenmotiven drapiert. Matthias Platzeck ist gekommen, der frühere SPD-Chef, heute Vorsitzender des Deutsch-Russischen Forums, und Friedbert Pflüger. Der ehemalige CDU-Politiker leitet das Europäische Zentrum für Energie- und Ressourcensicherheit am Londoner King’s College. Auch das Bundeskanzleramt und der Osteuropaverein der deutschen Wirtschaft sind vertreten. Wird hier nun Wirtschaft betrieben – oder Politik?



Pipelines sind von Politik nicht zu trennen. In den neunziger Jahren redeten viele vom »großen Spiel«, als die USA versuchten, Öl und Gas vom Kaspischen Meer auf die Weltmärkte zu bringen, an Russland vorbei. Russland wiederum versuchte, die Exportröhren seiner kleineren Konkurrenten in der Nachbarschaft unter seine Kontrolle zu bekommen. Aserbaidschan, Kasachstan und Turkmenistan sollten keine eigenständigen Exporteure auf dem Weltmarkt werden. Insofern ist kaum eine Pipeline über mehrere Länder ein »rein kommerzielles Geschäft«. Sie erfordert riesige Investitionen, die sich erst langfristig lohnen, und berührt, stört oder fördert die Interessen der Mächtigen. Schon Nord Stream 1, damals von Wladimir Putin und dem deutschen Exkanzler Gerhard Schröder geplant, hatte Polen und Balten stark verärgert. Heute sitzt Schröder dem Aktionärsausschuss der Nord Stream AG vor.

Die jetzt geplante zweite Röhre hat aber auch noch andere umstrittene Vorgänger. Lange Zeit plante Gazprom die South-Stream-Pipeline, die von Russland durch das Schwarze Meer nach Bulgarien und von dort weiter nach Österreich und Italien führen sollte. Auch damit wäre die Ukraine umgangen worden. Das Projekt kam ins Stocken, weil die Brüsseler Kommission der Meinung war, das Projekt könnte gegen EU-Recht verstoßen. Putin erklärte South Stream im Dezember 2014 für gescheitert und wollte mit der Türkei die Turkish-Stream-Pipeline bauen. Doch das Projekt kam nicht voran und starb, als im Herbst 2015 der russisch-türkische Konflikt über Syrien begann. Umso wichtiger ist nun Nord Stream 2 für Gazprom.

Doch braucht Europa überhaupt diese Pipelines, wird der Bedarf an Erdgas steigen? Zwei Theorien stehen gegeneinander: Die erste geht davon aus, dass Gas eine Schlüsselressource der Energiewende sei. Wenn die Atommeiler abgeschaltet würden, brauche man mehr Gaskraftwerke. Auch würde Europa immer weniger Gas selbst produzieren und mehr importieren. Die zweite Theorie hält dagegen, dass der Gasbedarf eher sinke, weil durch die Isolierung vieler Gebäude weniger geheizt werde. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung schließt kein Szenario aus. Die DIW-Energieexpertin Claudia Kemfert hält es für wahrscheinlich, »dass der Gasbedarf in den kommenden Jahrzehnten eher stagniert«. An Gas aber gibt es keinen Mangel, Europa hat Zugang durch Pipelines, Flüssiggas und neue Fracking-Methoden. Warum setzt Gazprom trotzdem auf die Nord-Stream-Pipeline?

Anfang dieses Jahres hat das russische Kartellamt dem Staatskonzern verboten, den Slogan »Nationaler Schatz« als Werbung zu benutzen. Welche Symbolik: Der Monopolist hat im dritten Quartal 2015 zwei Milliarden Rubel (umgerechnet 26 Millionen Dollar) Verlust gemacht. Für South Stream hatte er bereits 17 Milliarden Dollar in Röhren investiert, für nichts. Es läuft nicht gut für Gazprom. Der weltweit größte Gaslieferant leidet unter den sinkenden Weltmarktpreisen, die Sanktionen der Europäer und der Amerikaner schmerzen zusätzlich. Für 2016 rechnet Gazprom damit, dass seine Einnahmen in Europa um 16 Prozent sinken werden. Die Kapazitäten sind nicht ausgeschöpft, die Nachfrage nach Gas aus Russland sinkt.

Ein Hauptgrund: Die Ukraine, einer der wichtigsten Konsumenten, bezieht jetzt deutlich mehr Gas aus Europa. Das ist eine Reaktion darauf, dass Gazprom zwischenzeitlich kein Gas in die Ukraine geliefert hatte. Im Spätsommer 2014 drosselte Gazprom seine Lieferungen auch an einige EU-Staaten, da diese vom Westen aus die Ukraine versorgt hatten. Russland warnte die Europäer, dass der Konflikt mit Kiew zum Lieferstopp führen könne. Da wurden die Pipelines plötzlich ziemlich geopolitisch.

Nord Stream 2 zu bauen würde für den Staatskonzern Gazprom bedeuten, die Ukraine als unberechenbaren Störfaktor umgehen zu können. Darin liegt der politische Zweck der Unterwasserpipeline. Es fällt den Deutschen zunehmend schwer, das Gegenteil zu behaupten. Noch im Dezember versuchte Angela Merkel, in Brüssel die Wogen zu glätten. Die Kanzlerin sagte ihren empörten Kollegen, dass Nord Stream 2 »erst einmal ein wirtschaftliches Projekt ist«. Genau dieselbe Linie vertritt auch das Auswärtige Amt, dessen Diplomaten sich überall im Ausland die Strafpredigten anhören müssen.

Wäre da nur nicht Sigmar Gabriel. Der Wirtschaftsminister reist eifrig in Sachen Nord Stream 2 herum und konterkariert die Linie des ebenfalls SPD-geführten Außenministeriums. In Berlin warb er auf der Jahrestagung des Osteuropavereins der deutschen Wirtschaft offen für engere Beziehungen mit Moskau. Syrien und die Flüchtlingskrise zeigten: »Ohne Russland geht es nicht.«

Sigmar Gabriel und Angela Merkel verweisen nun auf die juristische Prüfung der EU-Kommission: Fällt die Röhre durch das internationale Gewässer der Ostsee überhaupt unter europäisches Recht? Ohne die Mitsprache der EU-Behörden ließe sich Nord Stream 2 erheblich leichter bauen.

Sigmar Gabriel hat aus Moskau die Zusage mitgebracht, dass die Russen die Ukraine auch über 2019 hinaus als Transitland für russisches Gas erhalten wollen. Wenn die Bundesregierung den Europäern das Nord-Stream-Projekt mit solchen Zusagen der Russen verkauft, bindet sie sich faktisch auf Jahre an die russische Energiepolitik. Und die lässt sich, siehe den reduzierten Gasfluss in der Krise 2014, schwer vorhersagen. Gleich, wer am Ende den Röhrenkampf gewinnt, fest steht jetzt schon: Diese Pipeline wird die Deutschen in Europa sehr viel politisches Kapital kosten.

Fotos (v.o.): Christian Charisius/Reuters; Markus Schreiber/AP; Mikhail Svetlov/Getty Images





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Digitale Nomaden

Ein bisschen Arbeit und ganz viel Pause - wenn da nicht die Kosten wären



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Vier Stunden, mehr nicht!


Ein bisschen Arbeit und ganz viel Pause. So stellen sich Digitalnomaden ihr Leben vor. Wenn da nicht die Kosten wären


VON JULIA WADHAWAN (1577 Wörter)



Ist das noch Arbeit? Johannes Völkner am Strand





Neun Tage ohne Internet – eine Riesenherausforderung für Johannes Völkner. Es ist warm an diesem Nachmittag auf Gran Canaria, der 33-Jährige schwitzt in seinem schwarzen T‑Shirt. Auf dem Rücken trägt er einen großen Rucksack, seinen Reisepass hält er in der Hand. Völkner ist seinem Ziel jetzt nah. Die Sovereign, ein Koloss von einem Schiff: 268 Meter lang, gut 74 Tonnen schwer.



Der Name passt: Völkner will sich von niemandem regieren lassen – nicht von Arbeitszeiten und nicht von gesellschaftlichen Erwartungen. Er entscheidet, was er macht und wohin er geht. Das Schiff soll ihn nach Brasilien bringen. Neun Tage dauert die Überfahrt, die Völkner für mehr als 100 Gleichgesinnte organisiert hat.

Die Reisenden gehören zu einer wachsenden Gruppe von Menschen, die ihren Lebensmittelpunkt verschieben wie andere ihre Zimmerpflanzen. Sie bezeichnen sich als multilokal und ortsunabhängig, sie nennen sich: Digitalnomaden. Feste Arbeitsplätze und -zeiten gehören für sie der Vergangenheit an. Nur ihr Arbeitslaptop ist immer dabei. Wo es ihnen gefällt, da bleiben sie – Netzzugang vorausgesetzt. Sie reisen umher wie Bürger eines Weltstaates; auf der Suche nach Abenteuern lassen sie ihre Heimat zurück. Das Leben ist zu kurz, um es im Büro zu verbringen.

Möglich ist es. Auf WebWorkTravel.com gibt Völkner Tipps, wie man unterwegs Geld verdient. Allein auf Amazon finden sich zum englischen Stichwort »digital nomad« mehr als 10 000 Ergebnisse.

Zur Bibel der Bewegung ist das Buch The Four Hour Week (»Die 4-Stunden-Woche«) von Timothy Ferriss geworden, in mehr als 35 Sprachen übersetzt, hunderttausendfach verkauft. Der Autor beschreibt darin, wie jeder Mensch zum Millionär wird, ohne Millionen zu besitzen. Er nennt solche Menschen »the new rich«, die neuen Reichen. Reichtum misst er in Erlebnissen. Der Schlüssel zum Glück liege darin, weniger, aber produktiver zu arbeiten – und: Arbeit zu verrichten, die sich nicht danach anfühlt.

Völkner macht das, seit er 20 Jahre alt ist. Damals ging der Westfale für sein Studium nach Kapstadt. Er verliebte sich in eine Frau, blieb – und suchte Arbeit. Mit 25 betreute er die Website eines Schweizer Unternehmens via Internet. Als seine Beziehung zerbrach, zog Völkner los. Seitdem bleibt er nirgendwo länger als ein paar Monate. Wenn er weiterzieht, packt er seine Arbeit einfach in den Rucksack.



Für viele klingt das utopisch: Laut Arbeitsministerium arbeiten gerade mal 20 Prozent der Beschäftigten ab und zu von zu Hause aus. Von den Übrigen wünscht sich allerdings fast jeder Zweite mehr Flexibilität im Job. Für 20- bis 35-Jährige ist Selbstbestimmung gar das höchste Ziel eines erfolgreichen Lebens, wie eine Studie des Zukunftsinstituts in Frankfurt zeigte. Gleich danach kommt: »das Leben genießen«. Erst an zehnter Stelle folgt die Karriere.

Völkner will nur genug zum Reisen verdienen. Dafür verkauft er Therapiematerialien für Psychologen. Übers Internet, versteht sich. Die Arbeit kostet ihn nur wenige Stunden im Monat und belohnt ihn mit viel Freizeit – die verbringt er am liebsten mit Kitesurfen, Freunden und seiner neuen Leidenschaft: Digitalnomaden vernetzen. Die Kreuzfahrt war ein Schnäppchen, das er im Internet gefunden hatte und online mit anderen Digitalnomaden teilte. Wer dabei sein wollte, buchte sich die Fahrt selbst. Völkner hält die Gemeinschaft nun über seine Facebook-Gruppe zusammen. Sie wächst rasant und zählt mittlerweile fast 11 000 Mitglieder, der Westfale nennt sie das »weltweit größte Netzwerk für Digitalnomaden«.

Viele von ihnen leben wie Völkner: Sie sind selbstständig, manche arbeiten als IT-Experten für große Unternehmen, andere als Grafikdesigner für eine Vielzahl kleiner Kunden. So erwirtschaften sie das Geld, das sie fürs Reisen brauchen – oft ist das weniger, als man in Deutschland zum Leben benötigen würde. Denn Digitalnomaden suchen am liebsten Orte auf, an denen die Lebenskosten niedrig sind. Länder in Asien oder in Südamerika. Und doch ist das Geld oft knapp.

Reisen fürs schmale Portemonnaie heißt ein E-Book der 28-jährigen Barbara Riedel. Das Schreiben von E-Books und Blogs ist in der Szene beliebt. Digitalnomaden nennen das »passives Einkommen«. Mit einmaligem Aufwand erzielt man wiederkehrende Einnahmen. Riedels zweites E-Book kostet bei Amazon 3,99 Euro. Ihr Kontostand vor der Überfahrt: minus 300 Euro. Sie sagt: »Momentan ist noch jeder Monat ein Kampf.« Trotzdem reist die Hessin seit über einem Jahr um die Welt, denn »Deutschland macht mich krank«. Sie will leben können, wo es warm ist – selbst wenn das Geld knapp ist.

Auch deswegen geht Riedel auf das Schiff. Sie sucht Gleichgesinnte mit ähnlichen Träumen, Problemen, Lösungen. Gemeinsam mit Völkner und seiner Truppe will sie die größte »Workation« abhalten, die es bisher gab. Workation: eine Mischung aus work, Arbeit, und vacation, Urlaub. Die Reise ist immer auch Geschäft, fühlt sich aber selten so an.

In Tarifa in Andalusien veranstaltet Johannes Völkner solche Treffen regelmäßig. Er sagt, dort entstehe gerade ein »Hotspot für digitale Nomaden«. Bisher sind das zum Beispiel Chiang Mai und Bangkok in Thailand. Teilnehmer schachern sich gemeinsam Aufträge zu, leben und feiern zusammen – und ziehen oft gemeinsam weiter. »Man wird sonst einsam«, sagt Völkner.

Abhilfe dagegen schaffen auch Coworking-Spaces, die Treffpunkte moderner Vagabunden. Menschen können sich dort Schreibtische anmieten, Internet und Kaffeemaschine gehören dazu. Der Website Deskmag.com zufolge gibt es Tausende solcher Gemeinschaftsbüros weltweit. Eines davon liegt in Las Palmas. Es heißt CoworkingC und ist ein kühler Raum in Hafennähe. Eine Handvoll Menschen starren in ihre Notebooks. Von der Decke hängen Kabel, die Strom für die Laptops liefern.

Alisa Afkhami kommt in diesen Tagen fast täglich hierher. Die 28-jährige Britin ist selbstständige Webdesignerin und gestaltet gerade eine Website für einen amerikanischen Medienkonzern. »Ich arbeite hier genauso viel wie zu Hause in London«, sagt Afkhami, »es macht mir aber mehr Spaß, wenn ich weiß, dass ich zum Sonnenuntergang an den Strand kann.«

Ihr Lebensstil lockt zunehmend Menschen aus ihrem gefestigten Alltag. Wer wissen will, wie man damit beginnt, findet mittlerweile auch Antwort auf der »Digitale Nomaden Konferenz«. Zwei Deutsche haben sie 2014 ins Leben gerufen, während sie gerade in Zentralamerika unterwegs waren. Die Tickets kosten bis zu 400 Euro und waren das letzte Mal schnell ausverkauft. Die wichtigsten Themen: Online-Marketing, Unternehmensgründung, Bloggen.

Theresa Lachner verdreht die Augen, wenn sie das hört. Es ist Abend geworden, mit Johannes Völkner lauscht die 29-Jährige dem Meer vor Las Palmas. Lachner, hellrote Lippen und türkise Baskenmütze auf dem kinnlangen Haar, ist Betreiberin des Sex-Blogs Lvstprinzip . Sie sagt: »Die Hälfte der Digitalnomaden lebt doch davon, der anderen Hälfte zu erzählen, wie es geht.«

Völkner muss grinsen, er gehört ja selbst dazu. Für die Kreuzfahrt hat er 30 Workshops organisiert. Jeder konnte Ideen einreichen: »Kostenlos reisen durch Haustier-Sitting«, »Ortsunabhängig Geld verdienen« oder »Schreibe dein eigenes E-Book in einer Woche«. Beim nächsten Mal will er mit der Organisation Geld verdienen. Der beste Absatzmarkt für Digitalnomaden sind nun einmal sie selbst. Lachner sagt: »Ich bin gespannt, wann diese Blase platzen wird.«

So weit ist es noch nicht. Am Abend vor der Abfahrt mit der Sovereign ist der Himmel in dunkles Orange getaucht, Freibier lockt die Teilnehmer auf die Dachterrasse eines Hotels, später trinken sie Wein und Rum mit Cola, irgendwann tanzen sie zu lateinamerikanischer Musik. Nacho hat die Party organisiert, der Spanier leitet das CoworkingC. Für ihn stehen Digitalnomaden für eine neue Form von Tourismus, die auch Gran Canaria zugutekommen kann.

In ihrer extremen Variante werden sie aber auch zu einer Herausforderung für den Staat. Wie weit das gehen kann, hat der US-Autor Patrick Dixon in seinem Buch The Future of Almost Everything zusammengefasst. Er schreibt von hypermobilen, globalisierten Individuen »ohne nationale Loyalität oder Identität und ohne Bindung zu einem geografischen Gebiet, wohl aber mit Freunden in jeder Stadt. Diese industrialisierten Techno-Gypsies betrachten sich selbst als globale Bürger.« Das Problem: »Sie werden schwer zu besteuern und zu zählen sein und ebenso schwer zu regieren.«

Esther Jacobs erlebt die Überforderung der Behörden bereits jetzt. Die niederländische Motivationstrainerin ist 45 Jahre alt und reist seit zehn Jahren umher. Von ihrem Heimatland sei sie geradezu verstoßen worden, sagt sie. Als sie ihren Reisepass verlängern wollte, habe sich das Bürgeramt zunächst geweigert. Es hatte mitbekommen, dass Jacobs weniger als vier Monate am Stück in den Niederlanden verbracht hatte. Jacobs besitzt dort ein eigenes Haus und hat ihr Gewerbe angemeldet. Sie musste verhandeln, brachte den Fall an die Öffentlichkeit – und bekam ihren Reisepass dann doch. Ihre Krankenversicherung war zu diesem Zeitpunkt bereits erloschen. Jacobs sagt: »Die Welt ist noch nicht bereit für Digitalnomaden.«



In der Szene haben sich daher Estland und Malta als gute Unternehmensstandorte herumgesprochen: weil die Steuern niedrig sind und man den Meldeantrag auch elektronisch einreichen kann.Was aber macht das mit einer Gesellschaft, wenn sich ihre Mitglieder zunehmend abnabeln, von ihrer Kultur, ihrer Heimat? »Im schlimmsten Fall sterben wir aus«, sagt Thomas und lacht. Thomas ist ein Norweger, der Bier trinkt wie Wasser und gestikuliert, als hätte er es besonders eilig. Die Rastlosigkeit ist bis in seine Gliedmaßen gedrungen. Und sie macht einsam: Einmal gewonnen, geben Digitalnomaden ihre Freiheit nur widerwillig für Partner oder Familie wieder auf.

Johannes Völkner geht es ähnlich. Auch deswegen ist ihm die Vernetzung mit Gleichgesinnten so wichtig. Für das Gemeinschaftsgefühl hat er T‑Shirts, Sticker und Armbänder mit »NomadCruise« bedrucken lassen. Wer will und lang genug in Südamerika bleibt, kann sie Ende Mai wieder auspacken. Völkner hat bereits die nächste Kreuzfahrt für Digitalnomaden organisiert, von Kolumbien soll es nach Portugal gehen. Gegen Gebühr kann man dann auch auf dem Meer online gehen. Für alle, denen diese Herausforderung am Ende doch zu groß ist.

Fotos: Jose Novelle für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Germany’s Topseller

Zum elften Mal sucht Heidi Klum Deutschlands schönstes Model



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Germany’s Next Topseller


Zum elften Mal sucht Heidi Klum Deutschlands schönstes Model. Die eigentlichen Gewinner aber sind die Unternehmen


VON NINA PIATSCHECK (794 Wörter)

Topmodel-Juroren: Michael Michalsky, Heidi Klum und Thomas Hayo (von links)





Wenn von diesem Donnerstag an Germany’s Next Topmodel (GNTM) auf ProSieben gesucht wird, dann wird Model, Moderatorin und Millionärin Heidi Klum wieder diesen einen Satz in die Kamera sagen: »Nur eine kann gewinnen.« Und sie wird lächeln dabei.

Lächeln auch deshalb, weil am Ende vor allem andere gewinnen werden: der Sender, die Sponsoren, Heidi Klum und natürlich ihr Vater Günther, der sich nach der Produktion um die Vermarktung von Heidis »Mädchen« kümmert. GNTM ist die Cashcow deutscher Castingshows. Zwar produziert sie nur selten Topmodels, doch durch die Verschränkung von Marketing und TV-Show sorgt GNTM für viele Topseller. Laut einer Studie des Münchner Mediamonitors XAD wurden im vergangenen Jahr pro Folge im Schnitt 94 Werbespots gezeigt, das Brutto-Mediavolumen im Umfeld der letzten Staffel von GNTM lag bei 55 Millionen Euro.



Auch wenn die Einschaltquoten sinken (2015 lagen sie bei der Zielgruppe der 14- bis 49-jährigen Frauen nur noch bei 14,8 Prozent, in den Jahren davor teils bis zu 24 Prozent), generiert die Sendung nach wie vor mit die höchsten Werbeeinnahmen überhaupt. Während der Ausstrahlungsmonate steigt der Umsatz mancher Produkte um bis zu 30 Prozent.

Unternehmen werden mit geschickten Werbepaketen gelockt: klassische Spots in den Werbepausen, Schminktipps für die Kandidatinnen in der Sendung, Werbeaufsteller in Geschäften. Und dann gibt es noch »echte« Modelaufträge, bei denen Sendung und Werbung eins werden. Marken wie Opel, Gillette Venus und Maybelline casteten in der zehnten Staffel unter den Kandidatinnen ihr Gesicht für die nächste Werbekampagne. Das Making-of und die Produktion wurden ausführlich in der Sendung gezeigt, der fertige Spot feierte in der anschließenden Werbepause Premiere.

»Die Produkte werden in die Handlung verwoben«, sagt eine Sprecherin der ProSiebenSat.1 Media AG dazu. Die Zuschauer würden heute über alle möglichen Plattformen und Kanäle mit Werbung bombardiert. »Sie schalten ab, und damit ist für Werbetreibende das Kampagnenziel verfehlt.«

Also werden die Macher kreativ. Wie sichtbar ein Produkt wird, entscheidet das Konzept der Unternehmen. Je aufwendiger, desto besser. »Und umso wahrscheinlicher wird es auch, dass man möglichst viel Zeit eingeräumt bekommt in der Folge«, erklärt ein Mitarbeiter eines großen Konzerns, der bei GNTM geworben hat. Was am Ende in der Sendung lande, entscheide die Redaktion. Die Produktionskosten für Casting und Aufnahmen dieses echten Jobs trage jedoch der Werbepartner. Gleiches gelte für die Werbedreh-Gage von Heidis Kandidatinnen, sagt der Mitarbeiter – obwohl auch ProSieben damit Sendeminuten füllt.



Nach dem Abspann geht das Geldverdienen weiter. Nach Angaben des Kurznachrichtendienstleisters Twitter war #GNTM vergangenes Jahr der meistgesuchte Hashtag auf der Plattform in Deutschland – vor #Tatort und #Paris. Auf ProSieben.de würden die GNTM- Videos pro Jahr rund 20 Millionen Mal angeklickt, sagt ein Mitarbeiter. Zum Vergleich: Auf Kabeleins.de werden übers Jahr hinweg insgesamt elf Millionen Videos angeschaut. Die Kosten für Produktplatzierungen im Netz lägen, je nach Produkt und Konzept, bei bis zu 150 000 Euro, sagt ein Mitarbeiter aus dem ProSieben-Umfeld. Opel hat im vergangenen Jahr angeblich 500 000 Euro im Onlinesegment von GNTM und ProSieben investiert. Opel teilt auf Anfrage mit, dass das Unternehmen »grundsätzlich keine Marketingaufwendungen an die Öffentlichkeit« kommuniziere.

Anders als bei Sponsoren wie Opel, die mit ihren Marketingaktivitäten vorerst nur Veränderung bei Markenbekanntheit und -image messen können, ist der Erfolg bei anderen Unternehmen an Absatzzahlen mess- und sichtbar. Zum Beispiel bei L’Oréal und deren Marke Maybelline New York, die seit der ersten Sendeminute dabei sind, also seit zehn Jahren. Laut der XAD-Studie investierte das Unternehmen im vergangenen Jahr 1,9 Millionen Euro für Werbespots bei GNTM, Sonderwerbeformen wie Produktplatzierungen sind da nicht eingerechnet. In den Monaten der Ausstrahlung steigt dafür der Umsatz mit Mascara, Make-up und Lippenstiften der Marke, deren Produkte selten teurer sind als zehn Euro. Bei der Drogeriekette Rossmann berichtet man von einem zweistelligen Umsatzwachstum von März bis Mai 2015, also in den Monaten, in denen die Sendung lief. Bei Maybelline hält man sich, was Zahlen angeht, bedeckt. »In den Folgetagen der Sendung stellen wir eine erhöhte Nachfrage fest«, sagt Deutschland-Chef Stefan Heidrich. Außerdem steige die Aufmerksamkeit im Internet.

Ob sich die Teilnehmerinnen mit speziellen Bürsten das Gesicht reinigen oder rosafarbene Bademäntel tragen – kein Detail bei GNTM ist unbezahlt. Und für spontane Anfragen, die nach dem Dreh kommen, gibt es digitales Product-Placement: Nach dem Photoshop-Prinzip können Produkte nachträglich ins Bild gezaubert werden. ProSieben arbeitet hier mit dem Unternehmen Mirriad zusammen. Bei GNTM hat 2015 die Schweizer Molkerei Emmi diese Möglichkeit genutzt und ein Getränk nachträglich in die Sendung montieren lassen.

»Man kann von dieser Show halten, was man will«, sagt der Marketingchef einer der Werbetreibenden. »Aber sie funktioniert. Es gibt im deutschen Fernsehen kein besseres Konzept, um Werbung für die junge weibliche Zielgruppe zu verstecken.«

Foto: Rankin/ProSieben





nächster Artikel:

Wohnungsmarkt

Die Schlacht der XXL-Vermieter. Fünf Fragen und Antworten



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Die Schlacht der XXL-Vermieter


Auf dem deutschen Wohnungsmarkt entscheidet sich der größte Übernahmekampf aller Zeiten. Was bedeutet das für Markt, Staat und Mieter? Fünf Fragen und Antworten


VON FELIX ROHRBECK (1205 Wörter)



Hört der Wohnspaß auf, wenn der Vermieter ein riesiger Konzern ist?





1 Worum geht es bei der Fusion der Wohnungkonzerne?

Um einen der umstrittensten Börsendeals der vergangenen Jahre: Der größte deutsche Wohnungskonzern Vonovia will den zweitgrößten, die Deutsche Wohnen, für rund 14 Milliarden Euro übernehmen. Damit entstünde ein Immobilienriese, wie es ihn in Deutschland noch nicht gegeben hat. Derzeit besitzt Vonovia 370 000 Wohnungen, die Deutsche Wohnen 147 000. Nach der Übernahme befänden sich also mehr als eine halbe Million Wohnungen in der Hand von nur einem Unternehmen. Auf dem boomenden Immobilienmarkt wäre das Dax-Unternehmen der mit weitem Abstand größte Player. Dem nächstgrößten Wohnungsunternehmen LEG gehören nur 110 000 Wohnungen.

Vonovia begründet seine Übernahmepläne vor allem mit Synergieeffekten, die entstünden, wenn etwa Callcenter, Buchhaltung und Handwerker der beiden Unternehmen zusammengelegt würden. Konzernchef Rolf Buch beziffert sie auf 84 Millionen Euro pro Jahr. Richtig daran ist: Vonovia ist eine Effizienzmaschine – und schon jetzt effizienter als die Konkurrenz. Dass aber 14 Milliarden Euro am Kapitalmarkt bewegt werden, nur um Synergien von 84 Millionen Euro zu heben, wäre übertrieben. Es geht um mehr.

Überall auf der Welt suchen Versicherungen und Pensionsfonds derzeit nach verlässlichen und halbwegs rentablen Möglichkeiten, das Vermögen ihrer Kunden zu mehren. Zinsen gibt es kaum noch, die Aktienmärkte sind unberechenbar. Deutsches Betongold aber lieben die Großanleger, wirft es doch eine solide Rendite ab.

Bloß hat zum Beispiel der Staatsfonds der Vereinigten Arabischen Emirate wenig Lust, sich mit den Tücken des Mietmarktes in Nordrhein-Westfalen auseinanderzusetzen. Gefragt ist bei den Investoren ein börsennotierter und verlässlicher Partner, der ganz Deutschland abdeckt. Genau das will Vonovia werden. Schon 2013 ging das Unternehmen an die Börse, 2015 legte es dann den skandalbehafteten Namen Deutsche Annington ab. Nun soll mit der Übernahme der Deutsche Wohnen, die vor allem Wohnungen im boomenden Berlin besitzt, die eigene Schwäche in der Hauptstadt beseitigt werden. Hinzu kommt schlicht der Faktor Größe. Wer in deutsche Immobilien investieren will, käme nach der Fusion kaum noch an Vonovia vorbei.

2 Könnte die Übernahme noch scheitern?

Ja. Denn Deutsche-Wohnen-Chef Michael Zahn wehrt sich mit allen Mitteln dagegen. Ende vergangenen Jahres kaufte er 14 000 Wohnungen eines anderen Konkurrenten dazu – und machte die Übernahme für Vonovia so noch teurer. Eine Art Giftpille also.

Abgeschreckt hat das Vonovia nicht. Der Marktführer will die Aktionäre der Deutsche Wohnen überzeugen, ihre Anteile auch gegen den Willen des eigenen Managements zu verkaufen. Doch ob das klappt, ist völlig offen.

Eigentlich hatte Vonovia den Aktionären eine Frist bis zum 26. Januar gesetzt. Zustande kommen sollte der Deal, wenn Vonovia mehr als die Hälfte der Aktien angeboten würden, sodass der Konzern in der Lage wäre, mit einer Mehrheit durchzuregieren. Kurz vor ihrem Auslaufen verlängerte Vonovia die Frist aber überraschend und senkte zugleich die Annahmeschwelle von 50 auf 44 Prozent der Aktien, um seine Chancen zu verbessern. Das zeigt, wie knapp das Rennen um die Gunst der Aktionäre ist – und wie offen der Ausgang.

Die Aktionäre der Deutsche Wohnen müssen sich nun bis zum 9. Februar entscheiden. Sollte Vonovia 44 Prozent der Aktien bekommen, sollen anschließend die Besitzer von Wandelanleihen ihre Papiere in Aktien umtauschen und an Vonovia verkaufen. So soll im zweiten Schritt die Mehrheit von mehr als 50 Prozent der Aktien erreicht werden.

Die Deutsche Wohnen allerdings versucht, auch diesen Plan zu torpedieren. Am vergangenen Freitag teilte sie mit, man behalte sich vor, die Besitzer von Wandelanleihen nicht in Aktien, sondern bar auszubezahlen. Das würde den Konzern zwar rund eine Milliarde Euro kosten, könnte aber die Übernahme erschweren. Dann müsste Vonovia 50 Prozent statt 44 Prozent der Deutsche-Wohnen-Aktionäre überzeugen.

Vonovia aber hält die Ankündigung der Deutschen Wohnen für »irreführend«. Dass ein Recht auf Barauszahlung bestehe, so der Konzern am Dienstag, sei schlicht »unzutreffend«. Die Auseinandersetzung geht also in die nächste Runde.

3 Warum geht der Staat bei solchen Deals leer aus?

Weil große Investoren gegenüber privaten Käufern im Vorteil sind. Wer ein Haus oder eine Wohnung erwirbt, muss normalerweise Grunderwerbsteuer bezahlen. Diese beträgt – je nach Bundesland – zwischen 3,5 und 6,5 Prozent des Kaufpreises. Bei großen Immobiliendeals aber wird die Steuer systematisch (und völlig legal) ausgehebelt. Wer Immobilien nämlich nicht direkt kauft, sondern Anteile an einem Unternehmen, dem diese Immobilien gehören, zahlt in der Regel überhaupt keine Grunderwerbsteuer. Einzige Bedingung bei den sogenannten share deals : Der Käufer darf maximal 95 Prozent der Anteile übernehmen.

Obwohl Vonovia sich durch die Übernahme der Deutsche Wohnen also 147 000 Wohnungen einverleiben würde, müsste der Konzern nicht einen Cent Grunderwerbsteuer bezahlen. Der Deutsche Mieterbund schätzt, dass dem Fiskus dadurch bei der geplanten Fusion Einnahmen »in mittlerer dreistelliger Millionenhöhe« entgingen. Der Verein hat den Gesetzgeber aufgefordert, dieses Steuerschlupfloch zu schließen.

4 Müssen sich Mieter auf steigende Preise einstellen?

Für die Mieter der Deutsche Wohnen hätte die Übernahme keine unmittelbaren Konsequenzen. Bestehende Mietverträge müssten weiter eingehalten werden. Auch käme Vonovia selbst mit über 500 000 Wohnungen nur auf einen Anteil von etwas mehr als zwei Prozent am gesamten deutschen Mietwohnungsmarkt. Das Bundeskartellamt hat die mögliche Fusion deshalb bereits erlaubt. Eine marktbeherrschende Stellung und damit die Möglichkeit, überhöhte Mieten zu verlangen, sei nicht zu befürchten. Eine Untersuchung habe ergeben, dass in allen betroffenen Regionen genügend Konkurrenz durch private Vermieter und kommunale Wohnungsunternehmen bestehe.

Der Immobilienökonom Stefan Kofner von der Hochschule Zittau/Görlitz sieht die Fusion kritischer: »Vonovia würde vielerorts zum Platzhirsch, der durchaus Marktmacht ausüben könnte.« Beide Wohnungsunternehmen seien vor allem im unteren Preissegment stark vertreten. Selbst wenn der Anteil am gesamten Mietmarkt also gering bleibe, könne bei günstigen Wohnungen und in bestimmten Quartieren durchaus eine »Preissetzungsmacht« entstehen.

Und noch eine Gefahr sieht der Ökonom Kofner. Wurde Vonovia früher häufig dafür kritisiert, Wohnungen zu vernachlässigen, investiere das Unternehmen heute überdurchschnittlich viel, etwa in eine bessere Energieeffizienz der Wohnungen. Die Kosten dafür würden dem Mieter aber als Umlage aufgebürdet. »Durch diese Investments können Wohnungen vom günstigen in das mittlere Preissegment rutschen«, sagt Kofner.

5 Was tut Vonovia, um die Wohnungsnot zu bekämpfen?

Bisher: ziemlich wenig. Der Konzern wächst durch Zukäufe. Dadurch »werden Unsummen bewegt, entsteht aber keine einzige neue Wohnung in Deutschland«, kritisiert der Mieterbund.

Im vergangenen Jahr, so Vonovia-Vorstandsmitglied Klaus Freiberg, habe der Konzern neue Wohnungen »im dreistelligen Bereich« geschaffen. Wenig angesichts der Konzerngröße und dem jährlichen Neubaubedarf von 400 000 Wohnungen in Deutschland. »Unsere Kernkompetenz ist die Bewirtschaftung bestehender Wohnungen«, sagt Freiberg. »Aber natürlich ist der Neubau für uns eine sinnvolle Ergänzung.«

Sollte die Fusion tatsächlich zustande kommen, will Vonovia in den nächsten zehn Jahren 10 000 neue Wohnungen in Berlin bauen, dazu 10 000 Wohnungen im Rest der Republik. »Deutschlands größter Wohnungskonzern«, sagt Freiberg, »fängt gerade an, den Neubau zu standardisieren.« Der Konzern sieht seine Rolle beim Bau preiswerter Wohnungen. Denn es wird nicht nur insgesamt zu wenig gebaut. Auch der Anteil günstiger Wohnung ist in Deutschland zu gering. Kostet ein typisches Mehrfamilienhaus rund 2500 Euro pro Quadratmeter, will Vonovia die Baukosten laut Freiberg »auf 1800 Euro« drücken. »Dazu werden wir Wohnungen künftig industriell fertigen.« Nur so lasse sich bezahlbarer Wohnraum realisieren.

Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/wohnungsbau



Vonovia will Wohnelemente in großer Stückzahl produzieren und vor Ort nur noch zusammensetzen. Das Unternehmen führt dazu Gespräche mit verschiedenen Kooperationspartnern.

Foto: Stephanie Rausser/Gallery Stock





nächster Artikel:

Israel

Flüchtlingen droht Haft, wenn sie das Land nicht freiwillig verlassen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Knast oder Ausreise


Israels Umgang mit afrikanischen Zuwanderern zeigt, wohin eine Flüchtlingspolitik führt, die auf Abschottung setzt


VON YARDEN SKOOP (1614 Wörter)



Insassen der vermeintlich »offenen Anstalt« Holot in Israel demonstrieren gegen ihre Unterbringung





Mit gerade mal 21 Jahren ist Brahane Tesfay bereits aus zwei verschiedenen Ländern geflohen. Seit einigen Monaten lebt er in einem kleinen Dorf in Norddeutschland und wartet darauf, dass die Behörden über seinen Asylantrag entscheiden. Erstmals seit sechs Jahren fühle er sich wieder sicher, erzählt er. In seiner Heimat Eritrea sei das nicht so gewesen. Und auch nicht in dem Land, in das er zunächst geflohen war: Israel.



»Ich bin wütend. Fünfeinhalb Jahre habe ich in Israel gelebt, bin dort zur Schule gegangen, habe Hebräisch gelernt, aber das half nichts. Sie wollten, dass ich gehe, nannten mich einen Eindringling«, sagt Tesfay. Viele Flüchtlinge, die in Israel waren, berichten Ähnliches. In den vergangenen Jahren haben um die 10 000 nach Israel geflohene Menschen das Land wieder verlassen. Die meisten stammen wie Tesfay aus Eritrea oder aus dem Sudan. Sie fürchten, andernfalls in einem der zwei Spezialgefängnisse zu landen, die der israelische Staat eigens für Zuwanderer betreibt. Die Geschichte von Tesfay sagt viel aus über den Umgang Israels mit seinen Zuwanderern. Sie erzählt von einer harten politischen Linie, von Zäunen, Gefängnissen und einem Streit um rechtsstaatliche Grundsätze.

Schätzungsweise 45 000 afrikanische Flüchtlinge halten sich derzeit in Israel auf, einem Staat mit gerade einmal acht Millionen Einwohnern. Die meisten Schutzsuchenden leben in den Stadtvierteln Neve Scha’anan und Ha’tikva im Süden von Tel Aviv, andere in den Städten Arad, Aschkelon and Eilat. Regelmäßig kommt es dort zu Auseinandersetzungen mit der einheimischen Bevölkerung. Viele verachten die Afrikaner, halten die oft jungen Männer für kriminell und gewalttätig. Ins Land gekommen sind die Flüchtlinge vor allem zwischen 2010 und 2012, illegal über die Grenze zu Ägypten, bis weit über tausend jeden Monat. Dann errichtete Israel einen Zaun. Im Jahr 2014 kamen nur noch 44 neue Flüchtlinge über Ägypten nach Israel. 2015 waren es 168. Der Zaun zeigt also Wirkung. Aber das ändert nichts daran, dass bereits Zehntausende im Land sind.



Kümmern sich die Behörden um sie? »Was ist das für eine Frage?«, entgegnet Tesfay. »Als Eritreer bekommt man in Israel bestenfalls eine Busfahrkarte nach Tel Aviv. Anfangs habe ich dort auf der Straße geschlafen, später in einem Park. Manche finden schnell eine Wohnung oder einen Job, andere nicht.« In Kfar-Saba, einer nördlich von Tel Aviv gelegenen Kleinstadt, bekam er schließlich Arbeit. Wie viele Eritreer oder Sudanesen verdiente auch Tesfay sein Geld in der Küche eines Restaurants. Doch solange ihm kein Asyl bewilligt worden war, musste er alle zwei Monate zur Behörde, um seine vorläufige Aufenthaltsberechtigung zu erneuern.

Als es wieder einmal so weit war, habe ihm die Behörde mitgeteilt, dass er nach Holot gebracht werden solle. So erzählt es Tesfay heute. Holot ist ein Gefängnis für Asylsuchende. Grundlage für dessen Errichtung war das »Gesetz zur Verhinderung des Eindringens«. Offizielle Stellen in Israel bezeichnen Immigranten aus Afrika als »Eindringlinge«. Das entsprechende hebräische Wort mistanenim wurde schon in den fünfziger Jahren verwendet. Damals in Bezug auf Palästinenser, die nach dem Unabhängigkeitskrieg versuchten, nach Israel zu gelangen.

Die Behörden hätten ihn vor die Wahl gestellt, berichtet Tesfay: mindestens ein Jahr Haft in Holot oder 3500 Dollar und die freiwillige Ausreise nach Uganda oder Ruanda. Er nahm das Geld und flog im Januar 2015 nach Ruanda. In der Hauptstadt Kigali habe man ihm dann seinen Pass abgenommen, sagt er. Polizisten hätten gedroht, ihn zurück nach Eritrea zu schicken. Weil ihn die eritreische Armee aber als Deserteur betrachte, wäre er dort im Gefängnis gelandet. Für 1000 Dollar Schmiergeld habe man ihn in den Sudan weiterreisen lassen. Und von dort schlug er sich über Libyen, das Mittelmeer und Italien bis nach Deutschland durch. Im April beantragte Tesfay hier Asyl.

Knast oder Ausreise nach Uganda oder Ruanda – das scheinen die Standardalternativen für viele Flüchtlinge zu sein. Allein im vergangenen Jahr seien 2900 Sudanesen und Eritreer in eines der beiden Länder ausgereist, berichtet das israelische Innenministerium. Sabine Hadad von der israelischen Einwanderungsbehörde betont, dass all diese Menschen freiwillig gegangen seien. Jeder habe ein Flugticket und 3500 Dollar bekommen – genau so wie im Fall von Tesfay. »Eindringlinge aus dem Sudan und Eritrea werden von Israel nicht mit Zwang abgeschoben, obwohl das immer wieder behauptet wird, um die Öffentlichkeit in die Irre zu führen«, sagt die Behördensprecherin. Das Verfahren sei nach internationalem Recht völlig in Ordnung.

»Aber welches Schicksal erwartet diese Menschen?«, fragt Sigal Rozen von der israelischen Nichtregierungsorganisation Hotline for Refugees and Migrants. Wie Tesfay bleiben die meisten nicht in Uganda oder Ruanda, sondern brechen erneut auf – und wählen einen noch gefährlicheren Fluchtweg. Einige fielen in Libyen Terroristen zum Opfer. Andere starben beim Versuch, über das Mittelmeer nach Europa zu gelangen. Die Menschenrechtlerin Rozen macht ihrem Heimatland schwere Vorwürfe: »Israel hat panische Angst davor, Nichtjuden ins Land zu lassen. Dem werden selbst jüdische humanistische Werte untergeordnet, etwa der Schutz von Leben und Hilfe für Bedürftige. Dabei wurde Israel einst selbst von Flüchtlingen errichtet«, sagt sie, »und heute kehren wir Flüchtlingen den Rücken zu?«

Asylanträge von Sudanesen wurden bislang ausnahmslos abgelehnt. Von den 5573 Eritreern, die in Israel seit 2007 um Asyl bitten, waren nur vier erfolgreich. Das geht aus offiziellen Zahlen hervor, die ein Jahr alt sind. Zum Vergleich: In Europa liegt die Erfolgsquote für Eritreer zwischen 70 und 80 Prozent.

Israels Umgang mit Flüchtlingen ist das Ergebnis einer langen und heftigen Auseinandersetzung zwischen der Knesset und dem Obersten Gericht. Als die ersten Afrikaner ins Land kamen, war das israelische Rechtssystem darauf kaum vorbereitet. Nachdem sie bis zu 14 Tagen festgehalten worden waren, schickte man die meisten nach Tel Aviv – ohne zu wissen, ob sie dort jemals legal arbeiten könnten. Im Jahr 2007 entschied der Gerichtshof, 500 Flüchtlingen aus dem sudanesischen Darfur einen besonderen Status zu gewähren. Das war zwar kein Asyl, zwang aber die Politik, sich mit dem Thema zu beschäftigen. Das tat sie auch. Und es folgte ein spektakulärer Schlagabtausch zwischen Legislative und Judikative. Dessen Ergebnis waren die sogenannten freiwilligen Abschiebungen nach Ruanda und Uganda.

Als die Zahl der Zuwanderer ein Jahr nach der ersten Gerichtsentscheidung langsam stieg, begann das Parlament über mögliche Gegenmaßnahmen zu debattieren. Doch Israel hatte 1951 die Genfer Flüchtlingskonvention unterschrieben. Diese und andere internationale Vorschriften verboten es, Flüchtlinge aus Eritrea und dem Sudan in ihre Heimat abzuschieben. Also beschloss man, sie gar nicht erst ins Land gelangen zu lassen – und baute den Zaun an der Grenze zu Ägypten. Außerdem richtete man das erste Spezialgefängnis in Saharonim ein, falls es doch jemand schaffen sollte. Die Regierung bezeichnete es als »offene Anstalt«, weil die Insassen nur die Nächte dort verbringen mussten. Das allerdings wurde von der Justizverwaltung streng kontrolliert. Und da das Gefängnis weit entfernt von der nächsten Stadt liegt, bestand die Freiheit für die bis zu 1800 Insassen nur auf dem Papier. Für eine Dauer von maximal drei Jahren durften illegal Eingereiste dort festgehalten werden. Im Herbst 2013 entschied der Oberste Gerichtshof jedoch, diese Praxis sei unverhältnismäßig.

Als Reaktion auf das Urteil ließ Israel zunächst einige Gefangene frei, schaffte dann aber eine neue Rechtsgrundlage und errichtete 2013 in Holot ein zweites Spezialgefängnis. Wie das in Saharonim galt auch dieses offiziell als »offene Anstalt«, lag aber abgelegen in der Wüste Negev. Eine zeitliche Obergrenze für die Unterbringung von Flüchtlingen gab es nun aber nicht mehr. Und wer sich nicht an die Regeln in Holot hielt, der musste mit einem Jahr regulärer Gefängnisstrafe ohne Freigang rechnen – und ohne Gerichtsverfahren. Kritiker betrachten das als klaren Bruch rechtsstaatlicher Prinzipien.



Der frühere Innenminister Gideon Sa’ar, der damals die Errichtung von Holot politisch vorantrieb, lehnte eine Bitte um ein Interview ab. Sabine Hadad von der Einwanderungsbehörde erläutert jedoch, dass Holot aus zwei Gründen gebaut worden sei: einerseits um Eindringlinge mit dem Nötigsten versorgen zu können, andererseits um sie davon abzuhalten, sich irgendwo im Land anzusiedeln und eine Arbeit aufzunehmen. »Diese Maßnahmen sollen die finanziellen Anreize minimieren, nach Israel zu kommen«, sagt sie. Wer die Konsequenzen kenne, werde sich das gut überlegen. Schließlich werde er die hohen Ausgaben für seine Reise nach Israel hier nie wieder erwirtschaften können.

Ende 2013 wurden auch die ersten jener Afrikaner nach Holot geschickt, die bereits lange im Land lebten, mittlerweile Hebräisch sprachen, Wohnung und Arbeit gefunden hatten. Menschenrechtler wandten sich erneut an das Oberste Gericht, Afrikaner demonstrierten vor der Knesset, und das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen kritisierte Israel. Im September 2014 entschied das Gericht, dass Holot widerrechtlich sei und binnen 90 Tagen geschlossen werden müsse, Haftstrafen ohne Prozess erklärte es für nichtig.

Wieder blieb die Knesset bei ihrer harten Linie. Ende 2014 verabschiedete das Parlament ein neues Gesetz. Asylsuchende sollten nach ihrer Ankunft drei Monate in Saharonim und anschließend 20 Monate in Holot festgehalten werden. Arbeiten dürften sie nicht. Im August vergangenen Jahres ließ das Oberste Gericht das Gesetz zwar im Wesentlichen passieren, reduzierte die maximale Haftdauer jedoch auf ein Jahr. Holot und Saharonim blieben in Betrieb, doch Gerichtspräsidentin Miryam Naor kritisierte die Regierung scharf. Die Gesetzesänderung betreffe Menschen, »deren einziges Vergehen es war, illegal über die Grenze gekommen zu sein«, schrieb sie in einer Stellungnahme. »Als eine Bürgerin Israels wünsche ich mir persönlich mehr Mitgefühl mit diesen Menschen, selbst wenn man sie als Eindringlinge betrachtet.«

Das letzte Wort zum Umgang mit Flüchtlingen aus Afrika war aber auch das nicht. Vor wenigen Wochen trat eine weitere Fassung des Gesetzes in Kraft. Asylsuchende dürfen nun offiziell bis zu ein Jahr lang festgesetzt werden, ohne weitere Verlängerung. Neuankömmlinge werden für drei Monate in Saharonim eingesperrt und für die restliche Zeit in Holot. Danach gilt für sie, was für die meisten Schutzsuchenden bisher auch galt: In der Regel dürfen sie nach all der Abschreckung in Israel bleiben, selbst wenn ihr Asylbegehren abgelehnt wird.



Fotos (v.o.): Ilia Yefimovich/Getty Images; Menahem Kahana/AFP/Getty Images; Finbarr O'Reilly/Reuters





nächster Artikel:

Auf nach Münschen

Selbst Dialekte verwirren Spracherkennung im Auto nicht mehr



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Auf nach Münschen


Selbst Dialekte verwirren Spracherkennung im Auto nicht mehr. Ein Besuch bei den Entwicklern


VON JÜRGEN PANDER (1221 Wörter)



Lightning McQueen (links) und Abschlepper Hook aus dem Trickfilm »Cars« (USA, 2005) haben keine Verständigungsprobleme





Zugegeben: Bis Autos wie im Film Cars miteinander sprechen, werden wohl noch ein paar Jahre vergehen. Doch mit den Fahrern klappt es schon ganz gut. Fahrer: »Ich habe Kopfschmerzen.«

Auto: »Dann fahren wir zur nächsten Apotheke.«

Solche Dialoge sind schon bald Standard in Neuwagen. Man muss dafür nicht mehr ins Kino gehen, denn wir werden mit unseren Autos kommunizieren: direkt, einfach und vor allem – in freier Rede. Ob der Schädel brummt, der Magen knurrt oder schnell noch ein Anruf erledigt werden muss, das Auto reagiert aufs Wort. Sprachsteuerung macht’s möglich.



Und sie wird immer wichtiger. Erstens, weil die aktuellen Systeme schon fast so zuverlässig arbeiten wie ein leibhaftiger Assistent aus Fleisch und Blut. Und zweitens, weil Fahrer moderne Autos unterwegs gar nicht anders bedienen können. Wer je versucht hat, während der Fahrt in den Untermenüs des Navigationssystems die Ansagestimme lauter oder leiser zu stellen, kennt das Problem. Es ist lebensgefährlich. Wenn Autofahrer bei Tempo 120 auf der Autobahn »mal kurz« auf den Bildschirm blicken und darüberwischen, um irgendetwas einzustellen, legt der Wagen pro Sekunde 33 Meter im Blindflug zurück. Auch Gestensteuerung, der letzte Schrei unter den neuen Bedientechniken, wird das Problem nicht lösen. Wer eine Hand vom Lenkrad nehmen und dann vor dem Armaturenbrett herumfuchteln muss, fährt nicht unbedingt sicherer. Per Sprachbefehl jedoch, darüber herrscht Einigkeit unter Experten, lassen sich im Auto auch komplexe Dinge einfach und mit vergleichsweise geringem Risiko regeln. Vorausgesetzt, der Fahrer muss nicht alles zweimal sagen.

Aktuell kommt das noch häufig vor, denn die meisten der bislang in Autos eingesetzten Spracherkennungssysteme reagieren nur auf bestimmte Kommandos, die in einer vorgegebenen Abfolge gesprochen werden müssen. Also etwa bei der Eingabe des Navigationszieles nach dem Muster: Stadt – Straße – Hausnummer. Wer jedoch eine Adresse in Aach eingeben möchte, verzweifelt – es gibt vier Orte mit diesem Namen in Deutschland. Das kostet Nerven. Spätestens nach der dritten Nachfrage der digitalen Stimme: »... meinten Sie Aachen?«, wird man die Sprachsteuerung abschalten und das Ziel doch per Tasten oder Touchscreen eingeben.

In Aachen jedoch schlägt das Herz der Programmierer. In einem hellgrauen Bürohaus zwischen Werkstätten, Burgerbrätern und Supermärkten arbeiten rund 200 Menschen daran, das Autofahrer künftig möglichst nur mit Sprache Befehle geben. »Sprache ist ein sicherer Weg, unterschiedlichste Dinge im Auto zu erledigen«, sagt Nils Lenke, der Forschungschef des Unternehmens Nuance Communications, das in Aachen ein Entwicklungszentrum für Spracherkennung betreibt und dessen Spracherkennungssoftware Dragon zu den führenden Systemen dieser Disziplin zählt. In etwa 130 Millionen Autos weltweit ist schon heute ein Spracherkennungsprogramm von Nuance installiert; die jüngste Version läuft im neuen 7er BMW, der Luxuslimousine des Münchner Autobauers.



Drei Innovationen stecken in dem System, und die machen die Anwendung im Auto deutlich bequemer und einfacher: Zum einen müssen keine vorgegebenen Kommandoketten mehr beachtet werden. Wer also in die Albert-Einstein-Allee 5 in Kleinkleckersdorf möchte, sagt das einfach in einem Rutsch, und zack – ist die Zieladresse im Navigationssystem programmiert.

Zweitens muss man jetzt nicht mehr abwarten, bis die manchmal etwas hölzern formulierten Nachfragen des Systems, »... meinten Sie Kleineckersdorf?«, verklungen sind, sondern kann der digitalen Stimme ins Wort fallen – und die Sprachsteuerung reagiert entsprechend.

Und drittens nutzt die Spracherkennungssoftware nicht mehr allein die im Auto gespeicherten Daten wie Straßennamen, Ortsnamen oder Eigennamen aus dem Telefonbuch des Fahrers, sondern kann via Internetanbindung auch auf die Server von Nuance Communications zurückgreifen, die ein Grundvokabular von rund 150 000 Wörtern und ein Ergänzungsvokabular mit 500 000 weiteren Begriffen bereithalten.

»Diese Wortsammlung wird fortlaufend ergänzt und ermöglicht auch im Auto das Diktieren von SMS mit nahezu beliebigem Inhalt«, sagt Nuance-Chefentwickler Lenke. Die praktische Prüfung in einem BMW besteht das System. Die SMS steht fehlerfrei auf dem Bildschirm und das Versenden an eine der im Adressverzeichnis gelisteten Personen erfolgt ebenfalls aufs Wort. Solche Diktate können freilich auch von der eigentlichen Fahraufgabe ablenken, wie Verkehrswissenschaftler warnen.

Doch wie funktioniert die Spracherkennung? »Mit Linguistik hat das kaum etwas zu tun, Spracherkennung ist eher eine Unterdisziplin der Elektrotechnik«, sagt Lenke. Schaltet der Fahrer die Sprachbedienung per Lenkradtaste ein, spitzt das System die Ohren. Die im Auto üblichen Störgeräusche – etwa das Rauschen des Fahrtwindes, entgegenkommende Lastwagen oder schubbernde Scheibenwischer – werden von einer speziellen Software weitgehend ausgefiltert. »Was an Klangmaterial dann noch übrig bleibt, wird in Intervallen von zehn Millisekunden analysiert. Aus diesen Daten rekonstruiert das Programm dann scheibchenweise Phoneme«, erklärt Lenke. Phoneme oder Laute sind die kleinste Einheit der gesprochenen Sprache, im Deutschen gibt es etwa 40 von ihnen. Um den jeweils richtigen Laut zu erkennen und aus den Lauten dann Worte und Sätze zu bilden, vergleicht der Spracherkenner die ermittelten Phoneme unablässig mit dem gespeicherten Sprachmaterial. Lenke: »Das stammt von vielen Menschen, von Frauen und Männern, von jungen und alten aus zahlreichen Regionen.« Viele Tausend Stunden an gesprochenen Wörtern sind auf der Datenbank hinterlegt, von Leuten aus Hessen und Schwaben, aus Sachsen oder aus dem Sauerland. »Deshalb kann das System Dialektfärbungen inzwischen sehr gut erkennen, bei ganz speziellen Dialektwörtern jedoch muss es passen«, sagt Lenke. Ein kuschelig-kölsches »Münschen« wird korrekt gedeutet, ein urbayerisch geraunztes »Minga« überfordert die Algorithmen.

Neben Dialekten sind auch die meist englischen Namen von Interpreten oder Musiktiteln eine knifflige Sache. Auf den Servern ist daher nicht nur die korrekte englische Aussprache hinterlegt, sondern auch das Klangbild eines Sprechers mit deutschem Akzent. Und wenn über Nacht ein neuer Hit an die Spitze der Charts schießt, dann wird auch dessen Titel in unterschiedlichen Sprachversionen dem Vokabular hinzugefügt.



Überhaupt sind Eigennamen eine Herausforderung für Spracherkennungstüftler wie Nils Lenke. Denn Eigennamen, die in der Regel nicht im Vokabular abgespeichert sind, werden nicht auf Anhieb verstanden. »Man kennt das von Telefonaten mit unbekannten Gesprächspartnern«, sagt Lenke, »da muss man oft nachfragen, um den Namen richtig zu verstehen – und bei einem Spracherkenner ist das ebenso.« In solchen Fällen überprüft das System im Auto zunächst die abgespeicherten Namen aus dem Telefonbuch des Fahrers nach Übereinstimmungen.

Generell ist eine möglichst logisch mitdenkende Sprachsteuerung das Ziel der Entwickler. »Der Kontext ist entscheidend«, sagt Michael Fischer, Leiter eines »Mensch-Maschine-Schnittstelle«-Kompetenzzentrums beim Zulieferkonzern Continental. »Wenn im Bordcomputer die Telefonfunktion aktiviert ist und der Fahrer ›Paul‹ sagt, dann will er höchstwahrscheinlich Paul anrufen. Ist jedoch die Musik-Playlist geöffnet, steigt die Wahrscheinlichkeit, dass der Fahrer ein Stück von Paul Kalkbrenner hören möchte.« Bei der Sprachsteuerung lägen Euphorie und Frustration eng beisammen, und was überwiege, das sei meist davon abhängig, wie gut die unterschiedlichen Multimedia-Systeme im Auto untereinander vernetzt seien. Mitunter würde die Sprachsteuerung auch überfrachtet. Fischer: »Um etwa die Temperatureinstellung der Klimaanlage zu verändern, sollte man keine Befehle lernen müssen, sondern dafür ist wie eh und je ein einfacher Drehknopf die einfachste und schnellste Bedienmöglichkeit.«

»Wir wissen von unseren Kunden, dass sie die Sprachsteuerung vor allem für Navigation, Telefonie und die Bedienung der Musikanlage nutzen«, sagt Mareike Sauer, Expertin für Sprachsteuerung bei Ford in Köln. Der Autobauer bietet seit mehr als zehn Jahren Sprachsteuerungen für seine Fahrzeuge an, mittlerweile liegt die Ausstattungsrate bei 90 Prozent. Ob die Fahrer die Technik auch nutzen? »Ja, aber nur dann, wenn sie intuitiv funktioniert. Denn die meisten Kunden lesen das Handbuch nicht«, sagt Expertin Sauer. Das müssen sie künftig auch nicht mehr, denn das neue Ford-System kapiert auch einige knappe Sätze wie »Ich habe Hunger«, »Ich suche einen Parkplatz« oder eben: »Ich habe Kopfschmerzen«.

Abbildung: Filmszene aus »Autos wie wir«/PIXAR Film/Regie: John Lasseter





nächster Artikel:

Fahren in aller Welt

Aus Belo Horizonte, einer Industriestadt im Herzen Brasiliens



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FAHREN IN ALLER WELT


Brasilien





VON THOMAS FISCHERMANN (169 Wörter)





In einer Favela von Belo Horizonte, einer Industriestadt im Herzen Brasiliens, will mich ein Informant treffen. Er rät mir, auf dem Weg zum Treffpunkt meine Scheinwerfer auf Standlicht runterzuschalten, sonst hielten mich die Ausgucker der Drogenkartells für die Polizei. Falls junge Männer mit schweren Waffen winken, soll ich stehen bleiben. Links und rechts quetschen sich Passanten am Auto vorbei. Angekommen. Und wo parke ich jetzt? »Hier«, sagen Jungs mit Walkie-Talkies und grinsen angespannt. Sie zeigen mitten auf die Straße, vor das Häuschen meines Gesprächspartners. Die Scheiben des Autos bleiben unten, die Türen unverschlossen, den Schlüssel darf ich bei den Aufpassern lassen. Typen, die mir nachts im Stadtzentrum wohl das Handy entreißen würden, jetzt passen sie auf meinen Mietwagen auf. Nach zwei Stunden fahre ich zurück und habe eine wichtige Lektion über die Straßenverkehrsordnung in der Favela gelernt: Am sichersten parkt man im Schutz des Drogenbarons.



Die Zahl116



Rolls-Royce kamen 2015 in Deutschland neu auf die Straße – 27 Prozent mehr als im Vorjahr Quelle: Rolls-Royce Motor Cars





nächster Artikel:

Analyse

Womit soll Amazon Geld verdienen?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Womit soll Amazon Geld verdienen?


Im Online-Handel erzielt der US-Digitalkonzern bisher kaum Gewinne – als Anbieter von Computing-Services für Groß und Klein aber sehr wohl


VON GÖTZ HAMANN (848 Wörter)



Im Profil: Amazon-Gründer Jeff Bezos





Das menschliche Gehirn ist faul und bequem, es macht sich seine Sache möglichst leicht. Daher kommt es, dass manche Unternehmen für eine ganze Gattung stehen. Amazon wird mit Online-Handel gleichgesetzt so wie Coca-Cola mit brauner Brause und Tempo mit Taschentüchern. Da können sich die Wettbewerber noch so schöne Namen ausdenken: Softis, Floralys, Soft & Sicher – wer merkt sich das?

Aber Faulheit hat ihren Preis, man verpasst leicht etwas Wesentliches, so wie die derzeitigen Veränderungen bei Amazon. Im vergangenen Jahr hat der Konzern knapp hundert Milliarden Dollar Umsatz in seinem bekannten Online-Handelsgeschäft gemacht, gewachsen ist es übers Jahr um rund ein Viertel – aber Gewinn erzielt Amazon damit nicht, zumindest keinen nennenswerten. Die Gewinnspanne erreicht nicht einmal ein Prozent des Umsatzes, was nicht allein daran liegt, dass Amazon einen großen Teil der Einnahmen gleich wieder investiert, um weiter zu wachsen. Der Online-Handel erwirtschaftet nirgendwo eine hohe Rendite. Das ist das alte Amazon.

Daneben entsteht seit ein paar Jahren ein neues Geschäft, dessen Name an das alte erinnert, aber für etwas komplett anderes steht: Amazon Web Services (AWS). In diesem Unternehmensbereich baut der Konzern große Rechenzentren auf und verkauft den Zugang an jeden, der ihn nachfragt. Kunden können ihre Daten auf den AWS-Computern speichern oder auch ihre gesamten Geschäftsprozesse dort laufen lassen. Im Fachjargon heißt das breite Angebot des amerikanischen Digitalkonzerns Cloud-Computing.

Inzwischen wächst AWS so schnell, dass erste Beobachter glauben, im nächsten Jahr könnte es bereits die Hälfte des Börsenwertes des gesamten Amazon-Reiches ausmachen. Das Cloud-Computing wäre dann so viel wert wie der Online-Handel. Und setzt sich diese Entwicklung fort, dann wäre ein weiteres Jahr später aus dem alten Online-Händler ein Unternehmen geworden, das zuerst für Datenspeicherdienste steht.

Tatsächlich gibt es Anhaltspunkte dafür, dass es so kommen kann. AWS ist rasant gewachsen, um 60 Prozent allein im vergangenen Jahr. Der Umsatz liegt inzwischen bei acht Milliarden Dollar. Das ist zwar noch viel weniger als im Handelsgeschäft. Dennoch ist der Gewinn viel höher, er liegt bei etwa 1,8 Milliarden Dollar – und mehr noch, das sind knapp 30 Prozent des AWS-Umsatzes. Wenn dieses Geschäft weiter so wächst wie zuletzt, würde Amazon annähernd so profitabel sein wie Google, Apple und Facebook. Die Aktionäre werden aufatmen: Endlich.

Der Technik-Vorstand von Amazon, Werner Vogels, sagt, dass ihm neben Öl- und Pharma-Konzernen vor allem die Finanzindustrie die Tür einrenne. Namentlich nennen will er aber nur wenige seiner Kunden. So arbeiten beispielsweise die vier größten australischen Banken mit AWS wie auch die führende Bank in Südostasien, die DBS aus Singapur. In London zählt die Standard Chartered Bank zum Kundenkreis, sie gilt als systemrelevant für den dortigen Finanzplatz. Unterdessen wechseln in den Vereinigten Staaten sogar die ersten Aufsichtsorganisationen in die Amazon-Cloud. Werner Vogels nennt als Beispiel die Financial Industry Regulatory Authority, die im Auftrag der staatlichen Börsenaufsicht alle Wertpapierhändler überwacht.

Und Kunden aus Deutschland? Vogels erwähnt den Versicherer Talanx. Der arbeite mit AWS, weil er sich bei seinen eigenen gewachsenen IT-Systemen gehemmt sehe. Bei AWS könne der Versicherer »in einer Big-Data-Welt arbeiten und die Daten seiner Kunden schneller analysieren«, sagt Vogels. »Dadurch entstehen neue Produkte viel schneller. Und diese Geschwindigkeit ist in der Finanzindustrie derzeit entscheidend.«

Was Vogels damit meint, illustriert er an Western Union. Das Unternehmen lebt davon, dass es Überweisungen aus Industrieländern in Schwellen- und Entwicklungsländer ermöglicht, ohne dass Kunden dazu ein Konto benötigen. Viele Auswanderer, die ihre daheim gebliebenen Familien unterstützen, nutzen Western Union.

Vogels sagt, das kleine Unternehmen coin.ph von den Philippinen nehme dem Konzern inzwischen Marktanteile ab. »Western Union nimmt um die acht Prozent Gebühren für jede Überweisung, coin.ph nur einen Bruchteil davon.« Der Neuling, erklärt Vogels dann noch, hätte niemals so schnell ein verlässliches und viel billigeres Angebot machen können, wenn es kein Cloud-Computing gäbe.

Eine ähnliche Geschichte könnte sich auch in Deutschland anbahnen. Eines der wenigen deutschen Start-ups, die von Investoren inzwischen mit mehr als einer Milliarde Euro bewertet werden, ist die Berliner Firma number26. Sie ist eine Bank. Was die comdirect für die erste Phase des Internets war, eine Online-Bank, ist number26 fürs mobile Zeitalter: eine Bank, bei der man sein Konto zuallererst übers Handy bedient. Alle Überweisungen laufen im Hintergrund über die Rechner von Amazon.

Es wird also Zeit, sich ein neues Bild vom Online-Händler zu machen. War er bisher ein Konkurrent für Fachhändler und Versandhändler, tritt er nun zugleich als Dienstleister auf und bietet sich praktisch jedem Unternehmen in jeder Branche als IT-Servicekraft an. Seine Konkurrenten in diesem Geschäft sind nun nicht mehr der Otto-Versand oder eine Buchhandelskette, sondern IT-Konzerne wie IBM und Microsoft, die Deutsche Telekom und der Internetkonzern Google. Sie alle betreiben neben ihren angestammten Kerngeschäften auch ein Cloud-Computing-Angebot. Anders gesagt, es gibt in diesem Geschäft bisher keinen Marktführer, der alle anderen weit überragt. Aber Amazon hat, gemessen an den Wachstumsraten, das Zeug dazu.

Foto: Patrick Fallon/Bloomberg via Getty Images





nächster Artikel:

Analyse

Einer muss bezahlen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Einer muss bezahlen


Deutsche Autofahrer freuen sich über billigen Kraftstoff – doch in anderen Ländern bedroht der niedrige Ölpreise die Stabilität


VON CLAUS HECKING (928 Wörter)





www.zeit.de/audio

In diesen Wochen hat Nigerias Präsident Muhammadu Buhari ein Déjà-vu: Kaum ist er im Amt, stürzt der Ölpreis ab. So war es schon Ende 1983, als sich der recht junge Militäroffizier an die Macht putschte. Und so ergeht es dem mittlerweile 73-jährigen Buhari auch jetzt, wenige Monate nach seiner demokratischen Wahl zum Staats- und Regierungschef von Schwarzafrikas öl- und bevölkerungsreichster Nation. Und genauso wie damals müssen sich die Nigerianer nun wohl auf Unruhe und Chaos einstellen.

Zurzeit verhandelt Buharis Regierung mit der Weltbank und der Afrikanischen Entwicklungsbank über Notkredite in Höhe von angeblich 3,5 Milliarden Dollar. Denn Nigerias wichtigste Geldquelle versiegt. Rund 70 Prozent des Staatsbudgets machten bislang Einkünfte aus dem Rohölverkauf aus.

Die Petrodollar haben dem Vielvölkerstaat jahrelang ein Mindestmaß an Zusammenhalt garantiert. Geschätzte 180 Millionen Einwohner hat Nigeria mittlerweile, sie verteilen sich auf mehr als 250 ethnische Gruppen, 36 Bundesstaaten sowie die Hauptstadt Abuja. Im Süden leben vor allem Christen, im Norden hauptsächlich Muslime, dort wütet die Terrorgruppe Boko Haram. Seit Jahren leitet der Zentralstaat etwa die Hälfte seiner Öleinnahmen an die Bundesstaaten weiter – auch, um die Regionen zu befrieden. Aber dort wird es jetzt prekär: Wie nigerianische Medien berichten, konnten einige Bundesstaaten zeitweise nicht einmal mehr ihren Angestellten den monatlichen Mindestlohn von umgerechnet knapp 90 Euro bezahlen.

Deutsche Autofahrer mögen sich freuen, wenn der Liter Diesel keine 95 Cent und Super weniger als 1,20 Euro kostet. Weltweit aber sorgt der Einbruch der Rohölpreise für Instabilität. Schließlich ist Nigeria längst nicht die einzige Ölnation in akuter Finanznot.

Die Kaukasus-Republik Aserbaidschan verhandelt mit Weltbank und Internationalem Währungsfonds (IWF) über Notkredite in Höhe von vier Milliarden Dollar. Auch Angola – dessen Wirtschaftsleistung während des weltweiten Ölbooms jährlich zweistellig wuchs – bittet die Weltbank um Hilfe. Venezuela steht am Rande des Bankrotts: Der Finanzmarkt für Kreditausfallversicherungen erwartet mit 85-prozentiger Wahrscheinlichkeit die Pleite binnen zwölf Monaten. Alle genannten Staaten haben Kapitalverkehrskontrollen eingeführt, einige schränken den Umtausch ihrer Landeswährung ein, um diese vor dem Kollaps zu schützen. Ergebnis: Vielerorts gedeihen nun Schwarzmärkte für US-Dollar.

Kaum ein Rohstoffstaat hat im vergangenen Boom seine Wirtschaft konsequent diversifiziert, um sie von den Petrodollar unabhängiger zu machen. Das rächt sich nun. »Die Verwundbarkeit wächst«, sagte IWF-Chefin Christine Lagarde kürzlich bei einem Nigeria-Besuch.

Besonders bedrohlich könnte die Lage im Irak werden. Der Ölpreisschock gefährde den Kampf der Regierung in Bagdad gegen die Terrorgruppe »Islamischer Staat« (IS), warnt Premierminister Haidar al-Abadi – und fordert nun ebenfalls die Unterstützung des IWF. Mehr als 90 Prozent der irakischen Staatseinkünfte hängen am Öl. Dabei kalkuliert die Regierung für 2016 mit einem Preis von 45 US-Dollar pro Barrel (159 Liter). Der Website iraqoilreport.com zufolge aber nahm das Land in diesem Januar im Durchschnitt nur gut 22 Dollar je Fass ein.

In Bagdad ist immerhin noch genug Geld vorhanden, um Staatsdienern ihre Gehälter und Pensionen auszuzahlen. In Erbil, ein paar Hundert Kilometer weiter nördlich, sieht es düsterer aus. Die halb autonome Regionalregierung von Kurdistan ist ihren Angestellten sowie Peschmerga-Kämpfern, die es mit dem IS aufnehmen, teils schon seit Monaten den Lohn schuldig. Und so häufen sich in der Region die Streiks und gewalttätigen Proteste. Zum Glück schwächt der Preisverfall auf den Rohstoffmärkten auch den Gegner: Für den IS war Erdöl von Anfang an eine der wichtigsten Einnahmequellen.

Die Preise sind so tief gefallen, dass der Schatz im Boden manchen Produzenten mittlerweile sogar Verluste einbringt. Nigerias Ölfelder sind nach Berechnungen des norwegischen Analysehauses Rystad Energy im Durchschnitt erst bei gut 68 Dollar je Fass profitabel (siehe Grafik). Buharis Regierung erwartet für dieses Jahr ein Staatsdefizit von umgerechnet mehr als 15 Milliarden Dollar – bei einem Gesamthaushalt von gut 30 Milliarden. Die möglichen 3,5 Milliarden Dollar von der Weltbank und der Afrikanischen Entwicklungsbank dürften also nicht lange reichen. Trotzdem braucht Nigeria das Geld dringend. Die Devisenreserven schwinden dahin, die heimische Währung Naira verlor schon beim Ölpreisrutsch vor gut einem Jahr drastisch. Je schwächer sie wird, umso größer wird das Inflationsrisiko.

Nigerias Zentralbank hat vor einigen Monaten auf Druck der Regierung den Wechselkurs festgefroren – und erschwert seither den Bürgern den Umtausch der Naira in Dollar oder andere harte Devisen. Zugleich beschränkt der Staat neuerdings den Import einer Reihe von Konsumgütern: von Reis über Schaufeln bis zu Zahnstochern. Mit diesen Maßnahmen will Buhari den Abfluss von Geld ins Ausland begrenzen und die heimische Wirtschaft stärken.

Gebracht hat es bislang wenig. So hat Nigerias Zentralbank zwar mehrere Milliarden Dollar ausgegeben, um auf den internationalen Devisenmärkten ihre Landeswährung zu kaufen und so den offiziellen Wechselkurs von knapp 200 Naira je Dollar aufrecht zu erhalten. Im eigenen Land hat sich trotzdem – oder gerade deswegen – ein reger Schwarzmarkt entwickelt. Dort zahlen die Bürger Medienberichten zufolge teilweise schon mehr als 300 Naira für einen Dollar. Seit Monaten fordern Ökonomen, Analysten und Oppositionelle die Freigabe des Wechselkurses. Diese wäre zusammen mit einer Reihe von Reformen und Maßnahmen gegen die verbreitete Korruption wohl auch Bedingung für ein umfassendes Rettungspaket des IWF für das angeschlagene Land. Doch Buhari weigert sich. Er werde nicht die »Naira töten«, lässt er verlauten.

Schon einmal hat er den internationalen Geldgebern die Stirn geboten: 1984 und 1985, während seiner ersten Amtszeit. Auch damals ließ Buhari keine Abwertung der nigerianischen Währung zu und verhängte Importverbote, als die Devisen knapp wurden. Dazu ließ der Diktator Hunderttausende Gastarbeiter aus Nigeria ausweisen. Im Sommer 1985, nicht einmal zwei Jahren nach seinem Antritt, stürzte Nigeria dann in eine tiefe Wirtschaftskrise. Und Buhari wurde weggeputscht. Vielleicht erlebt er demnächst ein weiteres Déjà-vu.





nächster Artikel:

Was bewegt...

... Antonia Sautter?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT ANTONIA SAUTTER?


Samtweich und knallhart


Karneval ist Big Business – vor allem in Venedig. Hier veranstaltet Antonia Sautter einen der exklusivsten Maskenbälle der Welt


VON JANA GIOIA BAURMANN (1553 Wörter)



Antonia Sautter in einer ihrer Stadtvillen, insgesamt besitzt die Unternehmerin 1200 Kostüme





Antonia Sautters Geschäft ist eine Traumwelt aus Pomp und Pailletten. Eine Welt, in die alle anderen Welten hineinpassen, auch solche, die es nie wirklich gab: Tausendundeine Nacht, Französische Revolution, Elisabethanisches Zeitalter. Antonia Sautters Geschäft ist eine Party. Eine, die das Magazin Vanity Fair als »one of the most exclusive in the world« bezeichnet. Und ein amerikanischer Fernsehsender urteilte: Der Ball gehöre zu den hundert Dingen, die man in seinem Leben erlebt haben muss. Wenn man es sich leisten kann, muss dazugesagt werden, denn der Ball ist der teuerste, den Venedig während der Karnevalszeit zu bieten hat. Am kommenden Samstag ist es wieder so weit, dann richtet Sautter den 23. »Ballo del Doge« aus.

Von Traumwelten spricht die Unternehmerin an diesem Tag erst einmal nicht, denn da ist eine Bewertung auf der Onlineplattform TripAdvisor. »Ein Albtraum«, sagt Sautter und sieht dabei wirklich unglücklich aus. Im Internet steht, dass der Ball total enttäuschend gewesen sei, die Preise »shocking«, das Essen »tasteless«. Die Kritik enthält sechs Punkte, a) bis f), zusammengefasst lässt sich lesen: Il Ballo del Doge lohne sich nicht.



Über Venedig liegt an diesem Wintermorgen kein Nebel, hängen nicht mal Wolken, da ist einfach nur Sonne. Die Wellen glitzern, die Gondolieri rudern, Touristen fotografieren. Venedig ist mehr Kulisse als Stadt, doch wer hinter die Fassaden blickt, wer in der Innenstadt hinter einer der hölzernen Flügeltüren verschwindet und sich mit einer Unternehmerin wie Antonia Sautter unterhält, der merkt schnell, dass zwischen all den Fassaden und dem Wasser und den Gondolieri um jeden zahlenden Touristen gekämpft wird. Der Karneval ist ein knallhartes Business.

Wegen der schlechten Bewertung hat Antonia Sautter nicht gut geschlafen, »es ist das erste Mal in 22 Jahren, dass ich so kritisiert werde«. Make-up überdeckt die Augenringe, wenn es denn welche gibt. Seit dem frühen Morgen telefoniert sie, läuft in ihrem Büro im Stadtteil San Marco umher oder durch eine der engen Gassen dort, sie sagt »baci, ciao« und »pronto«, sie spricht mit alten Kunden, die gegen die schlechte Bewertung anschreiben sollen, und mit neuen, denen sie das nächste Firmenevent organisiert. Kaum hat sie aufgelegt, klingelt es schon wieder, dann ertönt Leierkastenmusik aus ihrem Handy.

Sautter kommt aus Venedig, der Vater stammte aus Bayern, daher der deutsch klingende Name. Deutsch gelernt hat Sautter aber nie. Die 58-Jährige ist ganz in Schwarz gekleidet: Pulli, Stretchhose, Stiefel ohne Absätze, die bis über die Knie gehen. Eine Mischung aus elegant und praktisch. Ihren Händen sieht man an, dass sie 365 Tage im Jahr Kohlestifte und Scheren führen, mit Nadeln Stoffe abstecken, auf Touchscreens herumtippen: kräftige Finger, kurze Nägel, keine Maniküre.

Das ganze Jahr über arbeitet Antonia Sautter auf den einen Tag des Maskenballs hin. Jedes Jahr ist das Motto ein anderes, »jedes Mal muss die Welt noch schöner sein als die im Jahr zuvor«. Das Motto in diesem Jahr: »The Secret Gardens of Dreams«, die geheimen Gärten der Träume. Für den Ball mietet Sautter seit 1994 den prachtvollen Palazzo Pisani Moretta an, drei Etagen am Canale Grande, zum Eingang gelangt man mit einem Boot, drinnen Terrazzoböden, viel Marmor, noch mehr Fresken. Die Fenster sind mit samtroten Vorhängen bedeckt.

Der venezianische Karneval wurde 1094 zum ersten Mal erwähnt. Nur der echte Adel feierte damals in seinen Palazzi, das gemeine Volk auf den Straßen. In den 1980er Jahren wurde der Carnevale di Venezia als Tourismusmagnet entdeckt, seither wird er vermarktet – wie sein lateinamerikanisches Pendant in Rio de Janeiro. Manche sprechen schon von »Venedigland«, in Anlehnung an Disneyland.

Die günstigste Karte für Sautters Ball kostet 800 Euro, das teuerste Ticket, der »Super VIP«-Eintritt, 2500 Euro. Dafür gibt es: Willkommenscocktail, Essen, Show. Insgesamt dauert der Ball sechs Stunden. Sautter sagt, dass von den horrenden Eintrittsgeldern nicht viel übrig bleibe, teurer Champagner, teures Essen, die Artisten müssten bezahlt werden und die Steuern. Für sie ist der Maskenball so etwas wie ihre Visitenkarte. Geld macht sie vor allem mit Kostümen, der Organisation und Ausstattung von Firmenevents sowie mit Hochzeiten arabischer und russischer Millionäre. Für eine arabische Prinzessin entwarf sie mal ein Kleid im Stil Marie Antoinettes, ein reicher Araber bestellte kürzlich Samthausschuhe mit seinen Initialen drauf. Ähnliche Hausschuhe gibt es unweit des Markusplatzes zu kaufen, dort hat Sautter eine Boutique. Schuhe, Handtaschen, Kissen, Kimonos, alles ist aus Seidensamt gefertigt, Sautters Lieblingsmaterial.



Wer auf den Maskenball will, braucht nicht nur eine Eintrittskarte, sondern vor allem ein Kostüm. Ohne kommt man nicht rein. Sautter hat 1200 davon, sie alle sind handgefertigt und lagern in San Marco, in zwei alten Stadtvillen.

So ein Kostüm auszuleihen kostet noch einmal extra: 300 Euro für die »Basic«-Ausstattung, 800 Euro für »Over the top«. Eine Maske, typisch für den venezianischen Karneval, müssen die Gäste nicht zwingend tragen.

Dabei liegen und hängen in den beiden Stadtvillen, in dem Büro und in der Boutique, also eigentlich überall dort, wo Sautter arbeitet, Masken herum: Schnabelmasken, Stabmasken, Volto, Bauta. Für den Hollywoodfilm Eyes Wide Shut, eine Verfilmung von Arthur Schnitzlers Traumnovelle, stellte Sautter die Masken zusammen – sie selbst trägt auf ihrem Ball jedoch nie eine. Sie möchte einen freien Blick haben, sehen, ob die Gäste einen schönen Abend haben, an ihren Gesichtern ablesen, ob sie eine gute Gastgeberin ist. Daher meint sie auch zu wissen, von wem die schlechte Bewertung auf TripAdvisor kommt – sie ist sich sicher, dass das Paar, das sich nach dem letzten Ball über alles Mögliche beschwerte, von der Konkurrenz geschickt worden war.

Sautter hat sich einen schwarzen Daunenmantel übergeworfen, sie will dorthin, wo die Kostüme entstehen: in ihr altes Kinderzimmer. Enge Gassen, Leierkastenmusik aus dem Handy, »baci, ciao«, mit der Fähre übers Wasser, rüber nach San Polo, wieder enge Gassen, wieder Leierkastenmusik, Hausnummer 2903, ein schmaler Aufgang, dann steht man in einem Raum, den Sautter »mein Königreich« nennt. Das Studio. Hier hat ihr die Mutter Geschichten aus Tausendundeiner Nacht vorgelesen, Fantasiewelten erschaffen, der Tochter Kleider geschneidert: Wenn Sautter an Karneval die Königin sein wollte, krönte die Mutter sie. Hier hat Sautter gelernt zu träumen.

Sautters Mutter erkrankte an Krebs, als die Tochter 15 Jahre jung war, sie starb, als Sautter volljährig wurde. Antonia Sautters heile Kinderwelt wurde plötzlich sehr dunkel, sie spürte, was es bedeutet, wenn die Mutter nicht mehr Schutzschild sein kann.

Sautter hat schon oft überlegt umzuziehen, der Raum ist für vier Frauen, vier Nähmaschinen, den riesigen Zuschneidetisch und all die Stoffe und Kostüme eigentlich zu klein. »Aber ich kann nicht weg, hier spüre ich den Herzschlag meiner Mutter«, sagt sie. Inzwischen weiß sie aber auch: »Wäre meine Mutter nicht so früh gestorben, vielleicht hätte ich meine Passion nie entdeckt.« Denn: Die Mutter wollte, dass Sautter Wirtschaft studiert, doch das tat sie nach deren Tod nicht. Sie mietete stattdessen einen kleinen Laden in der Nähe des Markusplatzes an, heute ist dort ein chinesischer Ramschladen. Sautter verkaufte damals selbst gemachten Schmuck, Hüte, Masken, sie schneiderte die ersten Kostüme.

Eines Tages stand Terry Jones in Sautters Laden, Jones, der britische Komiker, der zur Monty-Python’s-Gruppe gehörte. In Venedig drehte er einen Film für die BBC, für eine Ballszene brauchte er Kostüme. Sautter nähte also, aus ihren Freunden wurden kurzerhand Komparsen, der Ball sollte ja nach einem wirklichen Ball aussehen. Im nächsten Jahr baten diese Freunde Antonia Sautter, wieder so einen Maskenball zu organisieren. Sie nannte ihn Il Ballo del Doge, den Ball des Herzogs. Praktischer Nebeneffekt: Mit dem Ball hat sie sich gleichzeitig die Nachfrage nach ihren geschneiderten Kleidern gesichert.



25 Mitarbeiter beschäftigt Sautter heute, 20 von ihnen sind Frauen. Sautter zählt ihre Namen auf, Olimpia, Rita, Marisa. Viele der Mitarbeiterinnen sind schon seit mehr als zehn Jahren dabei, einige sind zu engen Freundinnen geworden. Im Studio, in der Boutique, im Büro, überall legt Sautter ihre kräftigen Hände auf Schultern, streicht über Oberarme, küsst Wangen. Sich selbst mag Sautter nicht als Unternehmerin bezeichnen, das klingt ihr zu kühl.

Sautter muss zurück ins Büro. In dem schmalen Haus hängen Fotos an einer Wand: Ausdrucke in schlechter Qualität, die Melanie Griffith und Antonio Banderas zeigen. In den Neunzigern war David Bowie da, die Designerin Vivienne Westwood kam schon und der Prinz von Katar. »Ich hole die Crème de la Crème aus der ganzen Welt nach Venedig«, sagt Sautter. Seit 1994 hatte sie insgesamt mehr als 10 000 Gäste auf dem Ball. Dafür wurde sie vor vier Jahren vom European Institute of International Management ausgezeichnet, für »ihr Engagement, das Image Venedigs international zu bewerben«.

Maskenballunternehmer wie Sautter gibt es mittlerweile einige in der Stadt, sie alle bieten ein paar Stunden Traumwelt zu hohen Preisen an – und buhlen um jeden Gast. Kürzlich hat Sautter eine extra PR-Frau eingestellt, die gegen das Gerücht kommunizieren soll, dass ihre Chefin in diesem Jahr keinen Ball veranstalten werde.

Beim Mittagessen versucht die PR-Frau Sautter zu beruhigen: Die typischen »Il Ballo del Doge«-Gäste kämen nicht über TripAdvisor, aber Sautter hört das nicht. Aufgeregt tippt sie auf dem iPad herum, das Display zeigt die Seite des Bewertungsportals. In der vorigen Nacht noch hat Sautter auf die Kritik geantwortet, 00.59 Uhr. Sie schrieb: »Mein Traum war schon immer, in der Zeitlosigkeit eingehüllt zu sein – und diesen Traum mit anderen zu teilen.«

Vielleicht muss Sautter erst noch lernen, was Arthur Schnitzler einst in der berühmten Traumnovelle schrieb: »Und kein Traum ist völlig Traum.«

Fotos: Mattia Balsamini für DIE ZEIT; Shutterstock (u.)





nächster Artikel:

Titelgeschichte

Steak, Brot, Milch: Verboten! Ernährung wird zur Ersatzreligion



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Titelgeschichte

Steak, Brot, Milch: Verboten! Ernährung wird zur Ersatzreligion

VON SUSANNE SCHÄFER (1729 Wörter)



Greifen Sie zu

Milch, Fleisch oder Salz stellen per se keine Gefahr dar

VON SUSANNE SCHÄFER (1755 Wörter)

Interview

Eva Barlösius über Ernährung, Geschichte, Geschlecht und sozialen Status

VON SUSANNE SCHÄFER, MARTIN SPIEWAK (1345 Wörter)

Achtsam gekaut

Essen ist der neue Pop. Mit Sojasprossen aus dem Reformhaus begann es

VON LARS WEISBROD (1347 Wörter)

Kommentar

Die WHO reagiert hastig auf die Zika-Epidemie – aber richtig

VON JAN SCHWEITZER (403 Wörter)

Halbwissen

Donald Trumps Wahlprogrammcode

VON STEFAN SCHMITT (118 Wörter)

Forscherbiografien

Die Deutschen scheint das Leben der Wissenschaftler nicht zu interessieren. Schade

VON ERNST PETER FISCHER (798 Wörter)

Stimmt's?

Soll man nasse Schuhe zum Trocknen mit Zeitungspapier ausstopfen?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (208 Wörter)

Behandlungsfehler

Sie haben das Gefühl, Ihr Arzt habe gepfuscht? Dann sollten Sie unbedingt handeln

VON CHRISTIAN HEINRICH (962 Wörter)

Rechtsberatung

Was tun bei einem Behandlungsfehler?

(273 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DER KULT UMS GESUNDE ESSEN


Was darf ich noch essen?


Steak, Brot, Milch: Verboten! Ernährung wird zur Ersatzreligion. Ihre Missionare spielen mit unserem schlechten Gewissen


VON SUSANNE SCHÄFER (1729 Wörter)





www.zeit.de/audio

Rindfleischspieße mit italienischer Wurst und Speck«, »Ente in Honig-Austern-Sauce« – so hießen einst die Gerichte in den Kochbüchern des britischen Starkochs Jamie Oliver. Er scheute weder Butter noch Mascarpone. Und zu Trauben und Schokolade empfahl er einen ordentlichen Schluck Grappa.



Das ist vorbei. Schlägt man heute sein neues Werk Jamies Superfood für jeden Tag auf, finden sich Rezepte wie »Protein-Porridge«, »Super Sportlersalat« und »Sexy Dörrpflaumen«. Pasta bereitet Oliver mit Vollkornnudeln zu. Den ehemals fetttriefenden Spaghetti Carbonara wird die Sahne entzogen und durch Joghurt ersetzt. Keines seiner Gerichte enthalte mehr als 600 Kalorien, versichert Jamie Oliver im Vorwort. Dann räsoniert er über Nährstoffe und warnt vor Alkohol. Schließlich wolle er hundert Jahre alt werden.

Der Hamburger Starkoch Tim Mälzer hat zusammen mit Ärzten getestet, auf welche Weise der Kochstil die Blutwerte beeinflussen kann. Sein bayerischer Kollege Alfons Schuhbeck bietet Gewürzmischungen in Pillenform an, sogenannte Zellfitness-Kapseln. Doch der Kunde will noch mehr: Er verlangt offenbar medizinische Wirkmacht sogar vom eigenen Abendessen. Die meisten Kochbücher im deutschsprachigen Raum hat in letzter Zeit nicht Tim Mälzer verkauft oder Alfons Schuhbeck und auch nicht der multinationale Newcomer Yotam Ottolenghi, sondern ein Herr namens Attila Hildmann. Gegen Krankheit predigt Hildmann vegane Ernährung.



Köche sind nicht mehr für Geschmack und Lust zuständig, sie werden zu Gesundheitsberatern und Heilern. Im ZS-Verlag wird demnächst sogar ein Kochbuch erscheinen, dessen Autoren auf dem Cover in weißen Kitteln posieren. Hier kocht der Arzt!

Dicksein ist nicht nur unästhetisch, sondern – ganz schlimm – ungesund. Schlank, fit, leistungsfähig bis ins Grab – das ist die Devise. Viele akzeptieren Askese als soziales Ideal und mühen sich ab, ihre Selbstoptimierungspflicht zu erfüllen. Ewige Gesundheit durch ausgetüftelte Ernährung. Doch das ist nicht einfach, denn auf dem Feld für richtige Lebensweise wimmelt es von Ratschlägen und Empfehlungen, die nicht nur in ihrer Vielzahl verwirren, sondern auch in ihrer totalitären Ansage bewusst Ängste schüren: Weizen macht dumm, Zucker macht süchtig, Wurst macht Krebs. Eine seltsame Mischung aus Alarmismus und Wissenschaft bringt Köche und Esser durcheinander: Was darf ich denn überhaupt noch essen?

Die unbedingte Bereitschaft, ernährungstechnisch alles richtig zu machen, kombiniert mit der Verwirrung darüber, was denn das Richtige sei, bildet den idealen Nährboden für allerlei Lehren und spezielle Ernährungsdoktrinen, die sich vor allem durch eines auszeichnen: das Verbot. Sie beginnen mit low, slow oder no. Die Anhänger von Low Carb, Slow Carb oder No Carb verteufeln Nudeln, Reis und Brot. Wer sich paläo ernährt (es leitet sich vom Paläolithikum, der Altsteinzeit, her), streicht Milch und Getreide von der Speisekarte, weil der Jäger und Sammler vor hunderttausend Jahren nun mal jagte und sammelte und nicht molk und buk. Und wer sich am Trend des Clean Eating orientiert, hat erkannt: Fertiggerichte sind schlecht, Selbstgekochtes ist gut.



Doch keine Lehre ohne Guru. Die Gesundesser werden zu Jüngern von Speise-Charismatikern wie Attila Hildmann oder Nico Richter. Die haben einiges gemeinsam: Sie gerieren sich wie spirituelle Führer. Beide ermuntern ihre Leser und Follower, sich einer 30 Tage langen »Challenge« zu stellen, 30 Tage mit strengen Essverboten. Versprochen wird: Alles wird dadurch anders. Hildmann und Richter belegen die Wirksamkeit ihrer Lehre mit der wundersamen Transformation, die sie im Selbstversuch erfahren haben: Der Veganer Attila Hildmann hat abgenommen, reinere Haut bekommen und gibt an, sich nunmehr körperlich und geistig fitter zu fühlen. Der Jäger und Sammler Nico Richter kann besser schlafen, hat ebenfalls reinere Haut bekommen und fühlt sich ebenfalls körperlich und geistig fitter. Beide sind jetzt die Apostel ihrer eigenen Gesundheit. Irritierend nur: Bei gleichem Fazit könnten die Strategien gegensätzlicher kaum sein. Attila Hildmann führt die Modeveganer an, lehnt also alle tierischen Produkte vehement ab. Nico Richter rät als »Paläo-Pionier« zu viel Fleisch – und warnt vor Getreideprodukten.

Eine Menge deutscher Esser hat Hildmann und Richter als Autoritäten akzeptiert, dabei ist keiner von beiden einschlägig vorgebildet. Attila Hildmann hat Physik studiert, Nico Richter ist Wirtschaftsingenieur. Mehr als 1,2 Millionen Menschen haben trotzdem Hildmanns Kochbücher gekauft, mehr als 300 000 besuchen jeden Monat Nico Richters Blog. Wem folgen sie da? Und warum gerade ihnen?

Wir machen einen Hausbesuch. Attila Hildmann wohnt in Berlin-Charlottenburg. Von der Toreinfahrt läuft man zum Hinterhaus, vorbei am Porsche, für den Hildmann heftig kritisiert wird (ja, auf dem Heckspoiler steht wirklich »Attila«). Oben spaziert man über eine ausladende Dachterrasse bis zur Wohnung. Modernes Beton-Design, viel Licht. Die Küche wirkt vertraut, kein Wunder, hier dreht Hildmann seine Videos, die er auf YouTube veröffentlicht.

Dass es Attila Hildmann am Selbstbewusstsein nicht mangelt, ist von seinen Auftritten im Fernsehen bekannt. Aber die Schlagzahl der markigen Sprüche erstaunt dann doch. »Ich sehe mich als Picasso der Ernährung.« – »Ich habe einen Bildungsauftrag.« – »Was Marketing betrifft, bin ich ein Naturtalent.« – »Ich habe mein Leben der Wahrheit verschrieben.« Gerade plant er eine eigene vegane Restaurantkette. Attila weltweit? »Ich denke eben groß.« Für solche Sätze wird Hildmann bewundert, aber auch gehasst. Seine Fans haben ihn reich gemacht, seine Feinde verspotten ihn auf Facebook.

Vor fünf Jahren veröffentlichte Attila Hildmann sein Kochbuch Vegan for Fun, danach den Folgeband Vegan for Fit. Bis dahin verband man »vegan« gemeinhin mit ökologisch korrektem Essen. Hildmann aber bediente vor allem die Fitnesswelle. Er trat im Jogginganzug auf oder oben ohne – sein muskulöser Bauch wurde sein bestes Verkaufsargument.

Immer wieder erzählt er die Geschichte seiner großen Umkehr: Es ist die Geschichte des dicken Attila Hildmann, des unwissenden Attila Hildmann. Der Wendepunkt ist eine familiäre Tragödie. Der Vater erliegt einem Herzinfarkt – erhöhte Cholesterinwerte. Daraufhin habe er seine eigenen Blutfettwerte testen lassen, sagt Hildmann. Und seinen Lebensstil geändert.

Attila Hildmann glaubt, auch sein Vater hätte gerettet werden können, hätte er nur mehr über Ernährung gewusst. Jetzt sollen andere von der Erkenntnis profitieren. Deshalb kocht Hildmann fleischfrei und wirbt für seine cholesterinarmen Rezepte, Tofu-Rührei, Quinoa-Linsen-Schiffchen und Amaranth-Müsliriegel.



Nico Richter hingegen kombiniert Schweinefilet mit Blaubeeren, Chickenwings mit Barbecuesoße. Der Boden seiner Pizza besteht aus gehäckseltem Blumenkohl. Getreide und Milchprodukte sind tabu, für Richter sind das nicht Natur-, sondern Kulturprodukte. Der Mensch stellt sie erst seit 10 000 Jahren her. So schnell, behauptet Richter, konnte der Körper sich an die neue Ernährung nicht gewöhnen. Das glauben die modernen Steinzeitmenschen – auch wenn Wissenschaftler davon nichts halten (ZEIT Nr. 5/15).

Nico Richter trat bereits als sympathischer Sonnyboy in Talkshows auf. Inzwischen leben er und seine Frau davon, dass sie über ihr Blog Paleo360.de diverse E‑Books und Motivationsprogramme zum steinzeitkonformen Lebensstil vertreiben. Gegen die Lust auf Nudeln hilft Richters »Paleo Premium Paket« für 119 Euro, es enthält Power-Guides, Rezepte und motivierende Ansprachen per Mail oder Video. Und weil man die erwartungsvolle Gefolgschaft heutzutage von überallher mit neuen Einsichten versorgen kann, spricht Nico Richter auch mit der ZEIT per Skype. Denn gerade lebt er seinen Paläo-Lifestyle in Thailand aus, und morgen, sagt er, gehe es nach Neuseeland. Die wacklige Verbindung bricht immer wieder ab.

Paläo sei keineswegs dogmatisch, darauf legt Richter wert. Auch er selbst mache Ausnahmen, mit Freunden esse er schon mal Pizza (mit Mehl, nicht mit Blumenkohl). »Am nächsten Tag habe ich dann eben Verdauungsbeschwerden, das nehme ich hin.« Er spüre, dass Getreide für den Menschen »nicht gut« sei. Richters Wandlung in Essensdingen klingt nach einer spirituellen Erfahrung: »Stellen Sie sich vor, hinter dem Fenster rauscht der Verkehr. Sie haben sich so sehr daran gewöhnt, dass Sie das Geräusch gar nicht mehr wahrnehmen. Aber wenn es dann still wird, ist das ein ganz neues Lebensgefühl.«

Dass sie die Erkenntnisse der modernen Ernährungswissenschaft einseitig interpretieren, blenden Richter und Hildmann aus. In seinem Buch Vegan for Youth beschreibt Attila Hildmann, wie man mithilfe der Ernährung dem Altern trotzt und immer jünger wird. Um das Jugendelixier zu finden, plante er eine Reise auf die japanische Insel Okinawa, wo die Menschen sehr alt werden. Als er erfuhr, dass man dort dem Schweinefleisch viel und gern zuspricht, änderte er seine Route und besuchte lieber Mönche in Kyoto, die auch sehr alt werden, sich aber vegan ernähren. Selektive Wahrnehmung? Selektive Wahrheit? Seinen Anhängern tut Attila Hildmann mit seiner Lehre jedenfalls einen Gefallen. Er bietet: Sicherheit im Chaos.

Der um sich greifende Ernährungsfundamentalismus gleicht der alten religiösen Askese: Verzicht ist das Glaubensbekenntnis. Früher fasteten die spirituell Entflammten vierzig Tage in der Wüste, oder sie züchtigten sich mit Stahlruten. Heute laufen sie Marathon, fahren am Tag hundert Kilometer mit dem Rennrad oder stemmen Gewichte für ihren neuen Gott: den perfekten Körper im Spiegel. Sie verzichten auf Rausch, auf Lust, Gelage und die Gemeinschaft mit Andersessern. Und es gibt kein Entkommen: Jede Treppenstufe, jede Kalorie wird vom Trainingsarmband erfasst.

Konsequenterweise wird nunmehr Essen als »gute Nahrung« betrachtet, wenn ihm Stoffe entzogen sind: Laktose, Gluten oder Zusatzstoffe. Seit ganze Lebensmittelgruppen verteufelt werden, hat sich auch bei Menschen ohne Lebensmittelunverträglichkeiten das Gefühl durchgesetzt: Je weniger drin, desto besser für mich.

Seit 2005 hat sich in Deutschland die Zahl der neu eingeführten Produkte mit sogenannten Clean-Labels, »Frei von«-Versprechen, mehr als verdreifacht. Inzwischen werden sogar Messen organisiert, auf denen Anbieter solche Produkte präsentieren. Verbraucherschützer werten »die sauberen Etiketten« als reines Marketinginstrument.

Unterdessen werden die Ohne-Esser auch in der gehobenen Gastronomie hofiert: Starkoch Tim Raue verspricht kein Brot, keine Nudeln, keinen Reis, keinen weißen Zucker und keine Laktose. Um Fleischersatzprodukte ist ein ganz neuer Markt entstanden. Die Rügenwalder Mühle produziert neuerdings vegetarische Wurstwaren. Die Zahl der veganen Restaurants in deutschen Städten wächst unaufhörlich. Aus Umfragen geht jedoch hervor, dass die neuen Fleischskeptiker mindestens genauso um das eigene Wohl besorgt sind wie um das der Tiere.

Natürlich darf jeder essen – oder auch vermeiden –, was er will. Gefährlich werden Verbote, wenn sie mit Heilungshoffnungen spielen: Nico Richter verspricht Patienten mit Autoimmunerkrankungen, durch seine Paläo-Ernährung könnten Symptome verschwinden. Er macht ihnen Hoffnung – ohne wissenschaftliche Grundlage. Nahrungsmittel als Bedrohung darzustellen, wie es viele Ratgeber-Autoren tun, kann zur sich selbst erfüllenden Prophezeiung werden: Mancher, der sich einreden lässt, Getreide schade ihm, erlebt den umgekehrten Placeboeffekt. Der Biss ins duftende Baguette wird mit echten Beschwerden bestraft.

An der Umdeutung des alltäglichen Essens von der Ernährung zur Therapie wollen viele verdienen. Doch ihre Rezepte führen längst nicht immer zum versprochenen Wohlbefinden. Im Gegenteil: In unserer Wohlstandsgesellschaft grassiert eine Epidemie des schlechten Gewissens. Vielleicht sollten wir weniger streng zu uns sein. Mit guten Freunden old-fashioned Spaghetti Carbonara kochen und guten Wein dazu trinken.

Fotos: [M] Lew Robertson/Fuse/Getty Images; Silvio Knezevic/Christian Verlag; Annette Hauschild/Ostkreuz





nächster Artikel:

Greifen Sie zu

Milch, Fleisch oder Salz stellen per se keine Gefahr dar



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DER KULT UMS GESUNDE ESSEN


Greifen Sie zu


Unser Essen ist so sicher wie nie. Das Restrisiko sind wir selbst. Denn Milch, Fleisch oder Salz stellen per se keine Gefahr dar: Bedenklich ist etwas ganz anderes


(1755 Wörter)





Milch

Wie viel Milch ist optimal?

Um die Milch wird heute hochemotional gestritten – da kann ein wenig Nüchternheit nicht schaden. 200 bis 250 Gramm Milch und 50 bis 60 Gramm Käse pro Tag empfiehlt die Deutsche Gesellschaft für Ernährung (DGE). Wer so viel Milchprodukte zu sich nimmt, hat kein erhöhtes Risiko für Darmkrebs und Brustkrebs. Einige Inhaltsstoffe der Milch könnten das Risiko sogar senken. Männer allerdings haben wahrscheinlich ein erhöhtes Risiko für Prostatakrebs, wenn sie sehr große Mengen von Milchprodukten zu sich nehmen: pro Tag etwa einen Liter Milch oder 120 Gramm Hartkäse. So viel trinkt und isst der Durchschnittsdeutsche laut Nationaler Verzehrsstudie aber gar nicht, Gefahr besteht also höchstens für einige wenige männliche Vieltrinker.



Enthält Biomilch mehr Nährstoffe?

Fressen Kühe Gras – was für die biologische Haltung vorgeschrieben ist –, enthält die Milch etwas mehr Omega-3-Fettsäuren als bei konventioneller Fütterung. »Die Menge der Omega-3-Fettsäuren ist zwar in Weidemilch deutlich niedriger als zum Beispiel in Lachs, aber weil die meisten Menschen täglich Milch trinken, hat Biomilch langfristig Vorteile«, sagt Bernhard Watzl, Professor für Ökotrophologie am Max-Rubner-Institut.

Ist Rohmilch gut – oder gefährlich?

Beides. Kinder, die Rohmilch trinken, entwickeln seltener Allergien und Asthma als Kinder, die pasteurisierte und homogenisierte Milch trinken. Trotzdem rät das Bundesinstitut für Risikobewertung vom Verzehr ab: »Rohmilch ab Hof sollte vor dem Verzehr immer abgekocht werden, weil sie mit Krankheitserregern wie Campylobacter oder Ehec verunreinigt sein kann.« Vor allem bei kleinen Kindern drohten als Folge einer Ehec-Infektion bleibende Nierenschäden. Sowohl Campylobacter- als auch Ehec-Bakterien kommen im Darm von Rindern vor. Beim Melken können Erreger in die Milch gelangen. Relativ ungefährlich ist Vorzugsmilch aus dem Reformhaus. Diese abgepackte Form der Rohmilch kommt aus Betrieben mit strengen Hygienevorschriften. Käse aus Rohmilch ist weniger bedenklich – je trockener, desto geringer das Risiko, denn Bakterien fühlen sich im feuchten Umfeld wohler.

Getreide



Verklebt Gluten den Körper?

Dass Gluten auch »Kleber-Eiweiß« genannt wird, regte die Fantasie mancher Alarmisten an. In Onlineforen warnten sie, Gluten verklebe den Körper von innen. Bald klagten viele über das »verkleisternde Gefühl« im Bauch nach dem Verzehr von Weizen. So entstehen Mythen – an dieser Geschichte ist nichts dran, wirklich gar nichts.

Gibt es eine Glutenunverträglichkeit?

Zöliakie ist eine entzündliche Darmerkrankung, die durch das Getreideeiweiß Gluten ausgelöst wird. Patienten müssen streng auf Weizen, Roggen und Dinkel verzichten. In Deutschland sind aber nur etwa 0,3 Prozent der Bevölkerung davon betroffen, es handelt sich also keineswegs um eine neue Volkskrankheit. Auch die Weizenallergie kommt sehr selten vor: Zwei bis drei Prozent der Bevölkerung leiden unter einer Lebensmittelallergie, nur bei einem Teil davon ist Weizen der Auslöser. Ob es darüber hinaus eine Glutensensitivität gibt, ist unklar. Eine sichere Diagnosemethode existiert nicht. Versuchspersonen mit vermuteter Glutensensitivität klagen oft auch dann über Beschwerden, wenn sie im verdeckten Experiment glutenfreie Nahrung bekommen. »Deshalb rücken wir immer mehr von der Vermutung ab, dass Gluten die alleinige Ursache für die Beschwerden ist«, sagt Walburga Dieterich vom Universitätsklinikum Erlangen. Unter Verdacht stehen jetzt andere Eiweiße, die sogenannten Amylase-Trypsin-Inhibitoren (ATI) im Weizen, und Kohlenhydrate mit einem noch unhandlicheren Namen: fermentierbare Oligo-, Di- und Monosaccharide und Polyole, kurz Fodmaps. Sie stecken nicht nur im Getreide, sondern auch in Blumenkohl, Bohnen, Zwiebeln, Knoblauch, Früchten, Milchprodukten und Honig – eine entsprechende Diät wäre also recht freudlos. »Ob ATI oder Fodmaps bei empfindlichen Menschen Beschwerden auslösen können, ist aber noch unklar und wird gerade erst erforscht«, sagt Dieterich.

Schadet Weizen dem Immunsystem?

Stoffe in Getreide erhöhten die Durchlässigkeit der Darmwand, behaupten Anhänger der Paläo-Ernährung. So könnten Bakterien und Bestandteile der Nahrung vom Darm in den Körper gelangen und würden dort das Immunsystem überreizen, was in einer Autoimmunerkrankung enden könne. »Das ist Unfug«, sagt Walburga Dieterich. »Zöliakie-Patienten leiden oft an einer erhöhten Durchlässigkeit der Darmwand, bis sie auf Gluten verzichten. Auf Gesunde hat Weizen diesen Effekt nicht.«

Zucker



Schlecht für den Blutzuckerspiegel?

Zuckerhaltige und kohlenhydratreiche Lebensmittel lassen den Blutzuckerspiegel steigen. Wie stark, ist von Mensch zu Mensch verschieden. Viele setzen schnell Insulin frei. Das Hormon baut den Zucker sofort ab, sodass der Blutzuckerspiegel kaum steigt. Bei älteren und dickeren Menschen funktioniert das schlechter, der Zuckerspiegel steigt stärker. Wenn das Insulin den Zucker abbaut, kann es zu einer Unterzuckerung kommen, die sich in Heißhunger äußert. Verfechter der Low-Carb-Ernährung warnen deshalb, zuckerhaltige Lebensmittel führten zu einem Teufelskreis aus Heißhunger und Unterzucker. Tatsächlich reagieren aber nur manche Menschen so extrem. »Diesen Personen kann eine kohlenhydratarme Kost helfen, anderen bringt sie keinen Vorteil«, sagt Andreas Pfeiffer, Experte für Diabetes an der Berliner Charité.

Wie stark ein Lebensmittel den Blutzuckerspiegel anhebt, hängt auch davon ab, was man dazu isst. Pasta wird meist mit einer fetthaltigen Soße serviert – Fett verzögert die Entleerung des Magens; der Zucker aus den Nudeln geht nur langsam ins Blut über. Eher bedenklich sind Softdrinks: Sie enthalten keinen Puffer, umgehend landet der Zucker in der Blutbahn. »Das Gleiche gilt für Fruchtsäfte, obwohl die ja als gesund gelten«, sagt Pfeiffer. Das Risiko für Diabetes hängt trotzdem nicht direkt damit zusammen, wie viel Zucker und Kohlenhydrate jemand zu sich nimmt. »Entscheidend sind das Körpergewicht und der Stoffwechsel.«

Ist Vollkorn besser?

Nein, Vollkornmehl lässt den Blutzuckerspiegel ähnlich stark ansteigen wie Weißmehl. Vollkornprodukte enthalten aber deutlich mehr Ballaststoffe und andere Nährstoffe. Eine Vielzahl von Studien hat gezeigt, dass vollkornreiche Ernährung das Risiko für Übergewicht, Typ-2-Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Darmkrebs senkt.

Macht Zucker süchtig?

Zucker löst ein Wohlgefühl aus, die Rezeptoren auf der Zunge sind mit dem Belohnungszentrum im Hirn verbunden. »Eine Abhängigkeit wie von einer Droge gibt es aber nicht, und auch keine Entzugserscheinungen«, sagt der Endokrinologe Pfeiffer.

Salz



Wie salzig darf es sein?

Mehr als fünf Gramm Salz am Tag solle man vermeiden, sagt die Weltgesundheitsorganisation (WHO). Wer mehr zu sich nehme, erhöhe sein Risiko für Bluthochdruck und Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Martin Middeke, Leiter des Hypertoniezentrums München, hält diese Begrenzung für sinnvoll – nicht nur für Menschen, die besonders salzsensitiv sind oder schon an Bluthochdruck leiden, sondern für jeden. Zusätzlich empfiehlt die WHO, mehr Kalium aufzunehmen. Das steckt in Hülsenfrüchten, Nüssen und vielen Gemüsesorten. Es senkt den Blutdruck und wirkt so dem Natrium aus dem Salz entgegen. Derzeit verzehren die meisten Deutschen zu viel Salz und zu wenig Kalium.

Braucht man Jodsalz?

»Wenn Salz, dann solches mit Jod«, sagt Martin Middeke. Lange Zeit war Jodmangel in Deutschland verbreitet. Seit Jodsalz eingeführt wurde, leiden deutlich weniger Menschen an den Folgen eines Mangels wie Schilddrüsenunterfunktion oder Kropfbildung, einer Vergrößerung der Schilddrüse.

Ist Himalayasalz gesünder?

Verkäufer loben Kristallsalz aus dem Himalaya für seine besonders hohe »bioenergetische Qualität« und schreiben ihm eine gesundheitsfördernde Wirkung zu. Dabei besteht Himalayasalz – genau wie simples Kochsalz – zu mindestens 97 Prozent aus Natriumchlorid. Dasselbe gilt für edles Fleur de Sel. »Die Wirkung auf den Körper ist identisch«, sagt der Mediziner Martin Middeke.

Fett



Ist Fischfett wirklich so gesund?

»Omega-3-Fettsäuren reduzieren das Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen, da ist die Studienlage eindeutig«, sagt Bernhard Watzl, Ökotrophologe am Max-Rubner-Institut. Diese Fettsäuren kommen in fettem Seefisch wie Lachs und Makrele in großer Menge vor. Schummeln klappt nicht: »Fischöl-Kapseln zeigen keine vergleichbare Wirkung.«

Butter oder Öl?

Eher Öl. In den neuen Dietary Guidelines der US-Regierung und in der Fettleitlinie der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) wird nach wie vor empfohlen, gesättigte Fette (etwa in Butter oder Fleisch) durch ungesättigte (etwa in Öl) zu ersetzen.

Wie schlimm ist Cholesterin?

»Vorsicht, Herzinfarkt!« Diese Warnung galt lange für Eier, Fleisch und Käse. Heute sieht die Wissenschaft das differenzierter. Stefan Lorkowski, Professor für Biochemie und Physiologie der Ernährung an der Universität Jena, hat an der Fettleitlinie der DGE mitgearbeitet und hilft beim Sortieren: Fettes Fleisch, Wurst und Speck enthalten sowohl viel Cholesterin als auch viele gesättigte Fettsäuren. In großer Menge erhöhen sie den Spiegel an LDL-Cholesterin im Blut, was das Risiko für Herz-Kreislauf-Krankheiten erhöht. Dasselbe gilt für Transfettsäuren, die in stark verarbeiteten Lebensmitteln, Pommes und Blätterteig vorkommen. Mageres Fleisch und Eier enthalten wenig gesättigte Fettsäuren und schaden eher nicht.

Verwirrend sind neue Erkenntnisse zu Milchprodukten wie Käse: Viele sind zwar reich an gesättigten Fettsäuren, Studien und Meta-Analysen kamen aber zu dem Ergebnis, dass der regelmäßige Verzehr von Käse das Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen nicht erhöht. Man könnte folgern: schnell Käse essen, bevor sich die Studienlage wieder ändert.

Fleisch



Verursacht Wurst Krebs?

Als die Weltgesundheitsorganisation (WHO) Ende 2015 darauf hinwies, dass Fleischkonsum und Krebsrisiko zusammenhängen, kam ein Missverständnis in die Welt: Aufgeregt wurde berichtet, die WHO habe Fleisch in dieselbe Kategorie eingestuft wie Zigaretten. Das stimmt aber nur für die Güte der Beweise, nicht für das Risiko an sich: Verarbeitetes Fleisch wie Wurst und Schinken sortierte die WHO nach Durchsicht von mehr als 800 Studien in Gruppe 1, mit Tabakrauch und Asbest. Das heißt, es ist hinreichend belegt, dass diese Stoffe krebserregend sind. Rotes Fleisch (also von Rind, Schwein oder Lamm) steht in Gruppe 2A. Das bedeutet, dass es wahrscheinlich krebserregend ist. Laut WHO erhöht der tägliche Konsum von 50 Gramm verarbeitetem Fleisch das Risiko für Darmkrebs um 18 Prozent. Dazu ein Rechenbeispiel: In Deutschland liegt das Risiko, im Lauf des Lebens an Darmkrebs zu erkranken, für Männer bei 7 Prozent, für Frauen bei 5,7 Prozent. 50 Gramm Schinken oder Wurst am Tag erhöhen es demnach für Männer auf 8,3 Prozent, für Frauen auf 6,7 Prozent. Weltweit sterben etwa 34 000 Menschen im Jahr an Krebs, der auf hohen Konsum von verarbeitetem Fleisch zurückzuführen ist. Zigaretten sind viel schädlicher – an tabakbedingtem Krebs sterben weltweit im Jahr etwa eine Million Menschen.

Schaden Antibiotika-Rückstände?

Tierärzte dürfen Nutztiere mit Antibiotika behandeln. Die Tiere werden erst einige Zeit nach der letzten Behandlung geschlachtet, sodass im Fleisch nur wenig Rückstände enthalten sind. Bis zu einer Höchstmenge ist das zulässig – und die Gefahr für den Fleischesser laut Bundesinstitut für Risikobewertung gering. Rückstände oberhalb der Grenze werden laut Nationalem Rückstandskontrollplan nur selten gefunden. Wer keine Rückstände zu sich nehmen will, kann auf Biofleisch umsteigen. In der ökologischen Haltung sind Antibiotika zwar auch erlaubt, der Einsatz ist aber strenger geregelt. Garantiert frei von Antibiotika ist Biofleisch jedoch nicht.

Was schützt vor Keimen?

Gegen Erreger – auch antibiotikaresistente – hilft Hygiene: Messer, Schneidebretter und Hände gut waschen, wenn sie mit rohem Fleisch in Berührung gekommen sind. Und das Fleisch besser durchbraten.

Gemeinsames Tafeln: Noch schöner, wenn man nicht ständig über Inhaltsstoffe nachdenkt

Fotos (v.o.): Thomas M. Barwick INC/Getty Images; Elektrons 08/plainpicture, Creativ Studio Heinemann/Mauritius, stockphoto-graf/Fotolia, Colourbox (3), Horst Galuschka/intertopics





nächster Artikel:

Interview

Eva Barlösius über Ernährung, Geschichte, Geschlecht und sozialen Status



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DER KULT UMS GESUNDE ESSEN


»Wir könnten auch Ratten und Katzen essen«


Ernährung ist Kultur. Sie spiegelt Geschichte, Geschlecht, sozialen Status und moralische Wertmaßstäbe. Ein Gespräch mit der Soziologin Eva Barlösius


VON SUSANNE SCHÄFER, MARTIN SPIEWAK (1345 Wörter)





DIE ZEIT: Viele denken heute intensiv über ihre Ernährung nach: Darf ich Doppelrahm nehmen, ist das auch wirklich bio? Kennen Sie das selbst auch?



Eva Barlösius: Nein. Ich mache mir gar keine Gedanken und esse eigentlich alles. Die Ernährungsforschung kann ja heute gar nichts grundsätzlich anderes sagen als das, was man in der Antike schon wusste: Man soll abwechslungsreich und mäßig essen. Wesentlich mehr ist nicht gesichert.

ZEIT: Machen die Menschen sich zu viele Sorgen?

Barlösius: Interessant ist doch, dass das Essen überhaupt so ein Thema der Sorge ist. Hier in Mitteleuropa gibt es immer ausreichend zu essen, Nahrungsmittel werden streng kontrolliert. Probleme mit Lebensmitteln sind so minimal, dass die zentrale Frage für mich lautet: Warum verhandelt unsere Gesellschaft so vieles am Essen?

ZEIT: Was verhandelt sie denn daran?

Barlösius: Man verständigt sich über das gesunde, das moralische, das gute Leben; darüber, wie man mit der Umwelt, dem Klima und den Kindern umgehen sollte. Gerade Fragen der Erziehung werden oft am Essen verhandelt: Kochen die Eltern selbst? Erlauben sie dem Kind Bonbons? Sitzen alle gemeinsam am Tisch?

ZEIT: Gibt es also gute und schlechte Ernährungsstile?

Barlösius: Zumindest wird das so wahrgenommen, Ernährung ist immer mit einer Wertung verbunden. Wenn ich zum Beispiel sage: Obst und Gemüse enthalten viele Vitamine, dann ist das eine Tatsache. Wir verstehen den Satz aber nicht als bloße Tatsache, sondern als Aufforderung – du sollst viel Obst essen, weil Vitamine gut sind. Normalerweise enthalten Aussagen aus der Biologie nicht automatisch eine Verhaltensaufforderung, aber beim Thema Ernährung ist das ganz anders.

ZEIT: Warum ist das Essen so stark mit Bedeutung aufgeladen?

Barlösius: Weil es in der Geschichte des Menschen lange Zeit existenziell war. Ursprünglich waren alle gesellschaftlichen und kulturellen Themen mit dem Essen verbunden. Über das Essen hat man immer schon die eigene Identität bestimmt und sich von anderen abgegrenzt. Man formuliert darüber immer ein Geschlechterverhältnis und soziale Ungleichheiten, auch heute noch.

ZEIT: Wie zum Beispiel?

Barlösius: Stellen Sie sich vor, Sie sitzen in einem Restaurant. Hinter Ihnen bestellt jemand Sülze mit Bratkartoffeln, dazu ein Weißbier und dann noch den Salat mit Putenstreifen und einen Weißwein. Mehr nicht. Und 90 Prozent der Menschen, die das hören, sagen: Da sitzen ein Mann und eine Frau. Obwohl sie es nicht wissen. Das heißt, in die Lebensmittel hat sich quasi das Geschlecht eingeschrieben. Wie jemand sozial gestellt ist, ob wir jemanden für moralisch verantwortlich halten oder nicht, all das meinen wir allein an den Lebensmitteln zu erkennen, die er isst.

ZEIT: Wenn Speisen eine Bedeutung haben, wofür steht dann Eintopf?



Barlösius: Historisch ist er verbunden mit einem grundlegenden Nahrungsmittel in Zeiten der Not und des Krieges. Eine nachwachsende Generation kennt diese Kontexte nicht mehr und interpretiert das Gericht neu, in Bio-Lokalen oder Suppenküchen. Ein solcher Wandel ist erst möglich, wenn die dominante Schicht, die dort hingeht, das Gericht nicht unter dem Aspekt der Knappheit kennengelernt hat. Sonst würde das keiner kaufen.

ZEIT: Womit ist Sushi verbunden?

Barlösius: Sushi ist Fast Food für Leute, die sich ungern dazu bekennen, dass sie Fast Food essen.

ZEIT: Sojamilch?

Barlösius: Wer sie trinkt, zeigt, dass er eine Auswahl getroffen hat. Das Gängige, die normale Kuhmilch, akzeptiert er für sich nicht mehr. Das wird ökologisch oder mit Unverträglichkeiten begründet. Man greift nicht einfach ins Regal, sondern trifft eine bewusste Auswahl – und unterscheidet sich von anderen.

ZEIT: Der Mensch ist von Natur aus ein Allesfresser. Wann hat er begonnen, sein Essen auszuwählen?

Barlösius: Schon ganz am Anfang. Der Mensch ist dadurch definiert, dass ihm seine Ernährungsweise nicht vorgegeben ist, sondern dass er sie selbst zu gestalten hat. Wir könnten auch Ratten und Katzen essen, lehnen aber in unserer Kultur viele Tiere als Nahrung ab, auch Insekten stehen nicht auf unserem Speiseplan. Der Mensch bereitet seine Lebensmittel zu, und er nimmt das Essen in einer sozialen Situation zu sich, indem er mit anderen zusammensitzt. Das schafft ein Gefühl von Zusammengehörigkeit – man kann jemanden mit an den gemeinsamen Tisch lassen und so in die Gemeinschaft integrieren oder ihn ausschließen. Zugleich verdeutlicht die gemeinsame Mahlzeit Differenzen, allein dadurch, wer als Erster etwas nehmen darf und wer welche Stücke vom Braten bekommt. Ein besonders zartes Teil vom Rind nannte man lange Pastoren- oder Bürgermeisterstück.

ZEIT: Wie entscheidet sich, welche Nahrungsmittel man auswählt?

Barlösius: Historisch war die Ernährung lange von religiösen Regelwerken geprägt, man musste sich deshalb keine Gedanken machen. Heute steht jeder selbst in der Verantwortung, sich zunächst theoretisch mit seinem Essverhalten zu beschäftigen – um zum Beispiel rational zu begründen, warum er Vegetarier ist.

ZEIT: Heute gibt es statt religiöser Vorschriften Ernährungslehren, die die Gesundheit fördern sollen, von Steinzeitkost bis zu Low Carb. Besteht da ein Bezug zu früheren Regelwerken?

Barlösius: Ja, ganz klar. Auch nachdem die Religion die Deutungshoheit über die Nahrung verloren hatte, gab es immer wieder religiöse Bezüge. In meiner Habilitation habe ich mich mit Personen beschäftigt, die im 19. Jahrhundert Ernährungslehren verbreiteten, zum Teil im Umfeld der Lebensreform-Bewegung. Ich sehe deutliche Parallelen zu den heutigen Vertretern spezieller Ernährungslehren: Sowohl die historischen als auch die zeitgenössischen Ernährungslehrer beschreiben oft, wie eine Krankheit oder der Tod einer nahestehenden Person sie in eine Lebenskrise brachte. Die besondere Essensweise ist für sie ein Mittel, das nicht nur ihrem Körper guttut, ihr Wohlbefinden verbessert, sondern sie zu einer neuen Weltsicht bringt. Diese frohe Botschaft wollen sie jetzt auch anderen zugänglich machen. In Bezug auf das 19. Jahrhundert kann man das Ersatzreligion nennen.

ZEIT: Und heute?



Barlösius: Die Ernährungslehrer von heute konstruieren eine Ernährungsfrömmigkeit, selbst wenn sie sich keiner religiösen Begriffe bedienen. Wenn man sich entschieden hat, eine Ernährungslehre zu befolgen, kann das entlasten: Ähnlich wie zu Zeiten religiöser Regelwerke ist vorgegeben, welche Speisen erlaubt sind und welche nicht.

ZEIT: Andere wehren sich gegen Verbote: Als die WHO sagte, dass rotes Fleisch das Krebsrisiko erhöhe, oder die Grünen einen Veggie-Day planten, regten sich viele auf.

Barlösius: Die einen haben gewettert: Ihr wollt uns doch nur unser Fleisch wegnehmen! Andere haben sich bestätigt gefühlt: Das haben wir ja schon immer gewusst, dass man kein Fleisch essen soll. Wenn Fleischkonsum nicht ohnehin schon unter Rechtfertigungszwang stünde, wäre das nicht passiert. Das erinnert mich an die Debatte um Acrylamid: Es gibt vielfältigste Röstprozesse, in denen der Stoff entsteht. Aber diskutiert wurde nur über Pommes und Chips – also über Lebensmittel, die ohnehin schon verpönt waren.

ZEIT: Allerdings kann man nicht bestreiten, dass bestimmte Ernährungsstile ungesund sind. In Deutschland haben Menschen aus niedrigeren Schichten öfter Übergewicht, und das erhöht das Risiko für Krankheiten. Ist es nicht richtig, sie zu einem gesünderen Ernährungsstil anzuhalten?

Barlösius: Was passiert, wenn man das versucht, konnte man in England gut beobachten. Dort wollte der Koch Jamie Oliver Schüler zu besserem Essen erziehen. Aus Protest brachten Mütter in der Pause ihren Kindern fettige Speisen wie Fish and Chips auf den Schulhof. Dahinter steht eine soziale Auseinandersetzung. Die ständige moralische Aufforderung, sich anders zu verhalten, ist eine Entwertung des bisherigen Lebensstils. Menschen aus benachteiligten Schichten reagieren auf dieses Herrschaftssystem mit Trotz und sozialem Protest: Ich lasse mir meine Wurst nicht vom Brot nehmen. Und das ist völlig legitim. Unsere Gesellschaft hat sich darauf geeinigt, dass jemand nur genug Wissen und Bildung braucht und dann sein Handeln danach ausrichten wird. Aber so einfach ist das nicht – das Essen ist eng verbunden mit Tradition und Identität.

ZEIT: Ist Übergewicht heute ein Stigma?

Barlösius: Mehr noch. Für unsere Studie über das Dicksein haben wir Gruppendiskussionen mit Jugendlichen geführt, die aus stark benachteiligten Familien kamen. Diese Jugendlichen haben uns geantwortet, dass sie in dieser Gesellschaft keine Chance haben, weil sie dick sind. Sie hätten aber auch kaum eine Chance, wenn sie nicht dick wären. Aber wir führen diesen Diskurs so, dass diese Jugendlichen verinnerlicht haben, dass ihr Ernährungsstil und ihr Körper das Problem sind. Sie sind fest davon überzeugt, dass sie nur abnehmen müssten, damit sie in der Schule erfolgreicher wären, einen Ausbildungsplatz bekommen und einen Partner finden können. Ich denke, da belügen wir sie.

Fotos (v.o.): Moment Open/Getty Images;Horst Galuschka/interTOPICS





nächster Artikel:

Achtsam gekaut

Essen ist der neue Pop. Mit Sojasprossen aus dem Reformhaus begann es



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DER KULT UMS GESUNDE ESSEN


Ego, achtsam gekaut


Essen ist der neue Pop. Mit Sojasprossen aus dem Reformhaus begann es. Wie konnte das zum Großtrend werden?


VON LARS WEISBROD (1347 Wörter)



Hip bis in die Bartspitzen: Koch Micha Schaefer (links) und Wirt Billy Wagner vom Berliner Restaurant Nobelhart & Schmutzig





www.zeit.de/audio

Viel wird in diesen Schicksalszeiten darüber gesprochen, dass die Werte und Traditionen der Deutschen bedroht seien. Welche Werte das sein sollen, wird gerne offengelassen. Würstchen und Kartoffelsalat hätte man ja mal erwähnen können, die gehören zum deutschen Wertekanon. Und sie sind tatsächlich bedroht! In den Provinzregionen kann sich die Tradition in der unteren Mittelschicht noch halten, im Westerwald etwa oder im Raum Osnabrück. Aber auch dort wird sie früher oder später verschwinden. Schuld ist eine neue Form der Popkultur, die ausgehend von den Großstädten vom ganzen Land Besitz ergriffen hat: Food. Also das Gegenteil von Würstchen mit Kartoffelsalat.



»Über Jahrzehnte hat die Mode den Taktstock geschwungen, wenn es um Identität und Selbstinszenierung ging«, heißt es im Food Report 2016 des Frankfurter Zukunftsinstituts. Inzwischen aber mache etwas anderes den Kern der Selbstdarstellung aus: »Food, also die Art, wie wir uns ernähren, was wir wann essen, wo wir was essen, mit wem wir uns wo treffen, sagt mehr über uns aus als die Kleider, die wir tragen. Damit erhöht sich Food vom Lebensmittel zum Stilmittel. Es wird Ausdruck einer Ideenfindung über sich selbst.«

Kurz: Essen wird der neue Pop.

Dass Ernährung längst Pop ist, zeigt sich daran, dass der Komplex sich nicht mehr auf einen einzelnen Trend reduzieren lässt. Vieles wuselt durcheinander, verstärkt sich gegenseitig, zieht von unterschiedlichen Ecken an unserem Tischtuch. Da ist, als größte Kraft, die Abwendung vom industriellen Essen: Das Handgemachte zählt, Technik darf noch als Mechanik einer Retro-Espressomaschine vorkommen. Ansonsten gilt für Cafés und Restaurants: unbehandeltes Holz, Brett statt Teller, Marmeladen-Einweckglas statt Bierkrug, Rind nur mit Adresse des Herkunftsbauernhofs. Das ist mehr als jenes »Bio«, wie es sich bis eben noch in der Gemüsekiste mit den verschrumpelten Möhren entfaltete – es ist eine eigene Ästhetik, die sich zur Bio-Natur so verhält wie der gepflegte Bart des Großstädters zu dem des Schiffbrüchigen.



Das zweite Genre im Food-Pop ist der Traum vom Zaubermittel fürs ewige Leben. Stündlich werden in Kalifornien, Brooklyn und Berlin neue Superfoods ausgerufen, was gestern noch Goji-Beeren, Mandelmilch und Chia-Samen waren, wird morgen ein neues Rohprodukt aus einer exotischen Weltregion sein, von dem man sich verspricht, wonach bereits spanische Konquistadoren die Neue Welt durchsuchten: die Quelle ewiger Jugend und immerwährender Gesundheit. Medizinische Belege für die besondere Kraft der Superfoods sind rar. Abgekoppelt von der Ernährungswissenschaft ist auch der moderne Verzicht auf einzelne Stoffe oder ganze Nahrungsmittelgruppen. Inzwischen steht nicht nur beim Großstadtbäcker um die Ecke die halbe Stadt Schlange, um glutenfreies Brot zu kaufen, selbst die Deutsche Bahn hält in ihrem Bordbistro ein langes Erklärungsheft bereit, das sämtliche Allergene und Zusatzstoffe der Bordspeisen auflistet. Durch solche Einschränkungen lässt sich die eigene empfindliche Individualität besonders wirksam kommunizieren – was allerdings im Zweifelsfall auch unterbleiben kann. Ganz spielerisch natürlich. Den Satz »Ich darf eigentlich kein Gluten essen ...« hört man sehr häufig in Kombination mit: »... aber heute mach ich mal ’ne Ausnahme«.

Auch Food als Individualisierungsstrategie geht nur dann auf, wenn man sich mit anderen austauschen kann. Die Fokussierung aufs Essen ist also nicht der häufig beschworene Rückzug ins Private, sie funktioniert auch draußen, mit anderen. Das beweisen die allgegenwärtigen Street-Food-Markets – die noch vor Kurzem ein Berliner Phänomen waren. Dort schlendern die urbanen jungen Erwachsenen donnerstags in der Markthalle 9 von Stand zu Stand und versorgen sich mit hausgemachten Kleinigkeiten aus bestem regionalem Fleisch und saisonalem Gemüse, für »auf die Hand«. Ein vergemeinschaftendes Ereignis, das das Popkonzert als Raum der Begegnung ablöst. Ist dort die Musik bloß Anlass und Hintergrund, mal wieder rauszukommen und Bekannte zu treffen, ist es beim Street Food das Essen.



Wie immens die Food-Pop-Bewegung inzwischen ist, konnte man vergangenes Frühjahr beobachten, als in Beelitz das Festival Spargel International stattfinden sollte – es musste wegen drohender Überfüllung abgesagt werden. 20 000 Menschen, viele aus hippen Stadtteilen Berlins, hatten sich auf Facebook angemeldet. Aber auch jenseits der Großstädte gilt die neue Liebe dem Essen: In einer Umfrage des Magazins Neon von 2014 gaben etwa die Hälfte der 18- bis 35-Jährigen an, ihr Geld am liebsten für Lebensmittel und Restaurantbesuche auszugeben, andere Kulturträger wie Kino, Konzert, Handy folgten auf den Plätzen danach, das Buch kam ganz am Ende. Fast ein Drittel der Befragten sagten, ein perfekter Abend sei für sie »Kochen mit Freunden« – Abendgestaltungen wie »Clubs und Bars« oder »Private Partys« folgten erst dahinter. Unter der Massenbewegung Food leiden mittlerweile sogar alteingesessene Institutionen, die bisher gut am zweckmäßigen Umgang mit dem Essen verdienten. Der Fastfood-Riese McDonald’s muss seit Jahren Umsatzrückgänge hinnehmen, und für 2015 ergab eine Studie der Gesellschaft für Konsumforschung auch Umsatzeinbußen für Discounter wie Lidl und Aldi.

Bis vor einigen Jahren hatte der Trend zum bewussten Essen noch Gegner – jene, die von der Welle aus Bio-Gemüse und Matcha-Grüntee den Genuss bedroht sahen. Aber selbst diese Kritiker müssen verstummen vor der neuen Esskultur: Was mit Sojasprossen im Reformhaus begann, ist in eine neue Phase eingetreten. Die moralische Beschäftigung mit Essen, mit seiner Herkunft, seiner Qualität hat auch das Reich des Genusses erobert. Es gibt keinen Widerspruch mehr: Das Magazin BEEF, das sich dem Fleisch in all seinen brachialen Formen widmet und durchaus ein Lämmchen auf dem Cover abbildet mit der Titelzeile »Leider lecker«, kann sich so etwas nur erlauben, weil es gleichzeitig bewusst und transparent die Fleischverarbeitungsgeschichte hinter dem Stück Tier erzählt; Großstadt-Restaurants verpacken die ungesunde Nachspeise jetzt als »Sünde«, die aber gleich vergeben wird, weil die Schokolade aus der regionalen Manufaktur stammt.

Wie Food-Pop derart totalitär werden konnte, dass er unterschiedlichste Arten des Essens vereinen und keine Gegenposition mehr zulassen kann, wurde sehr klar, als kürzlich die Weltgesundheitsorganisation beschloss, Wurstwaren auf die Liste der krebserregenden Stoffe zu setzen. In einem Radio-Interview mit dem Deutschlandfunk erklärte Jan Spielhagen, Chefredakteur von BEEF, eben nicht, dass Genuss doch immer irgendwie mit Risiko verbunden sei und man sich nicht so anstellen solle. Vielmehr sprach er ebenfalls vom »Maßhalten« und davon, dass er selbst auch schon ein »Fleischtagebuch« geführt habe. In vielen Momenten nämlich esse man Fleisch und werde sich dessen nicht gewahr. Dort sieht er das Problem. Wer Fleisch isst – bitte ganz bewusst! Wenn es einen Überbau über Food gibt, dann diesen: Alles genießen, ja, aber bitte bewusst. Wissen, wo es herkommt, wissen, wie es verarbeitet wurde, wissen, was es mit einem macht. Hier schließt der Food-Pop nahtlos an den anderen Großtrend der Gegenwart an, die sogenannte Achtsamkeit.



De honesta voluptate hieß das erste Kochbuch der Welt, 1474 herausgegeben vom italienischen Humanisten Bartolomeo Platina – »von der ehrlichen Lust«. Heute ist Essen nicht mehr ehrliche Lust, es ist der Prototyp für ein ganz neues Modell: die bewusste Lust. Diese Bewusstseinsindustrie sieht man auch anderswo: 2015 wurde der »Slow Sex« ausgerufen, um auch im Bett bewusst zu genießen. Ging es früher darum, ein falsches Bewusstsein zu hinterfragen, geht es jetzt darum, überhaupt irgendein Bewusstsein an den Tag zu legen.

Doch ist das bewusste Genießen nicht eine Falle? Verschwindet der Gegenstand des Genusses, wenn man ihn allzu nah ins Auge fasst, wie er verschwindet, wenn man sich an ihm übersättigt? »Als ob nicht das bloße Wort Genußfähigkeit genügte«, schrieb Adorno in seinen Minima Moralia, »diese, wenn es so etwas gibt, aufs empfindlichste herabzusetzen. Als ob nicht ein Glück, das sich der Spekulation auf Glück verdankt, das Gegenteil von Glück wäre« – und, so Adorno, »ein weiterer Einbruch institutionell geplanter Verhaltensweisen« in unsere Erfahrungswelt.

Wer bei allem, was den Magen beschwert, hemmungslos zugreift, ohne dabei, wie der Food-Pop es will, »bewusst zu sündigen«, der behält wenigstens eine Wahrheit: Die Sünde ist sowieso immer unbewusst, sie kommt nicht als dichte vegane Schokoladentarte aus der hauseigenen Manufaktur, sondern als Vorratspackung Erdnussflips aus dem Küchenschrank. Gesündigt wird nebenbei und müde und vollgekrümelt. »Erst in dem Überdruß am falschen Genuß, dem Widerwillen gegens Angebot, der Ahnung von der Unzulänglichkeit des Glücks würde der Gedanke von dem aufgehen, was man erfahren könnte.« Noch so ein Satz von Adorno, der einem bei der unzeitgemäßen Völlerei einfallen kann, die man sich im Fastfood-Restaurant leistet.

Foto: Dominik Butzmann/laif





nächster Artikel:

Kommentar

Die WHO reagiert hastig auf die Zika-Epidemie – aber richtig



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Notstand mit Nebenwirkungen


Die WHO reagiert hastig auf die Zika-Epidemie – aber richtig


VON JAN SCHWEITZER (403 Wörter)





Man mag vieles einwenden gegen die Entscheidung der Weltgesundheitsorganisation (WHO), wegen Zika gleich einen globalen Gesundheitsnotstand auszurufen. Etwa, dass die Forscher ja noch nicht einmal wissen, ob das Zika-Virus überhaupt für die vielen Kinder verantwortlich ist, die gerade mit einem zu kleinen Kopf geboren werden (es ist sehr wahrscheinlich). Oder dass man das wahre Ausmaß noch gar nicht kennt: Sind wirklich Tausende Neugeborene von einer solchen Mikrozephalie betroffen, wie oft berichtet wird, oder doch eher ein paar Hundert?

Man kann sich auch darüber ärgern, dass die Weltöffentlichkeit nun bang auf eine Infektion schaut, die in den allermeisten Fällen harmlos verläuft – wo es doch Leiden mit weit dramatischeren Folgen gibt, gerade in Brasilien. Es sind Leiden, die seit Langem mehr Aufmerksamkeit verdienen. Am Denguefieber etwa erkranken in dem Land jährlich mehr als 1,5 Millionen Menschen, Hunderte sterben daran. Erwiesenermaßen.

Man kann auch einwenden, dass es nur symbolischer Aktionismus ist, wenn die WHO jetzt den Notstand erklärt. Denn was kann der schon bewirken? Der eigentliche Feind ist schon lange da: eine Mücke, die seit Jahrzehnten in den Pfützen und Gewässern Südamerikas heimisch ist und die jetzt auf einmal das Zika-Virus in sich trägt und verbreitet. Da nützt es nichts, einfach die Grenzen dicht zu machen, wie man es bei Ebola getan hat.

Die Wahrheit ist aber: Die WHO hatte keine andere Chance. Nachdem sie bei Ebola zu spät reagiert hatte, musste sie jetzt schnell handeln. Der Druck war schlicht zu groß.

Und bei aller Gefahr von hilflosem Aktionismus: Der Notstand könnte auch handfeste positive Nebenwirkungen haben. So wird nun wohl intensiv geprüft, ob das Zika-Virus tatsächlich der Auslöser für die Mikrozephalie der Neugeborenen ist und welche Ausmaße die Infektion tatsächlich hat. Das ist zwar lästiges epidemiologisches Handwerk, es muss aber unbedingt getan werden – schon, um halb garen Alarmmeldungen und kruden Verschwörungstheorien entgegenzuwirken. Und vielleicht hilft die WHO mit ihrer Entscheidung auch den schwangeren Frauen. Wenn deren Blut auf das Zika-Virus untersucht wird, werden die Ärzte sie und das ungeborene Kind hoffentlich gründlicher anschauen, als das bislang oft der Fall ist.

Der wichtigste Nebeneffekt aber könnte sein, dass nun endlich der eigentliche Feind ins Blickfeld rückt und nachhaltig bekämpft wird. Jener Feind, der nicht nur das Zika-Virus von Mensch zu Mensch trägt, sondern auch weit gefährlichere Krankheiten wie Gelbfieber oder Denguefieber: die Mücke Aedes aegypti.

Foto: Andre Penner/AP





nächster Artikel:

Halbwissen

Donald Trumps Wahlprogrammcode



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Wahlprogrammcode





VON STEFAN SCHMITT (118 Wörter)





Witze über Donald Trumps Sprechweise werden von Witzen über sein Toupet, nun ja, überdeckt. Zu Unrecht! Die schablonenhafte, vokabelreduzierte Sprache des US-Milliardärs und Präsidentschaftskandidatskandidaten erinnert Informatiker unweigerlich an Programmcode. So passt Sam Shadwell von der Rice University eine Variante der Skriptsprache Python dem Trumpschen Stil an: Zahlenwerte dürfen nur ganzzahlig sein – denn »Amerika macht keine halben Sachen«. Sie müssen auch stets über einer Million liegen – denn »Kleinkram ist für uns bedeutungslos«. Nutzer werden diese schrulligen Eigenheiten sicher lieben. Nur an einer Stelle legt Shadwell Trumps Wahlprogramm vielleicht doch etwas zu eng aus: Auf PCs aus China oder Mexiko werde der Code nicht laufen. Im Erfolgsfall aber endet jedes Programm in TrumpScript mit derselben Zeile: »America is great.«





nächster Artikel:

Forscherbiografien

Die Deutschen scheint das Leben der Wissenschaftler nicht zu interessieren. Schade



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Zeigt uns die Pioniere!


Biografien unserer Forscher erscheinen vor allem auf Englisch. Die Deutschen scheint das Leben der Wissenschaftler nicht zu interessieren. Das ist schade


VON ERNST PETER FISCHER (798 Wörter)



Gelebtes Physikerleben: Werner Heisenberg mit Frau und Söhnen beim Tischtennis





Mit der Feststellung eines »an sich selbstverständlichen Sachverhalts« beginnt die Autobiografie von Werner Heisenberg: »Wissenschaft wird von Menschen gemacht.« Das Buch erschien 1969 unter dem Titel Der Teil und das Ganze. Da sollte man davon ausgehen können, dass Heisenbergs Satz in der Beamtenschaft der deutschsprachigen Wissenschaftshistoriker bekannt sein dürfte. Dies ist nicht der Fall. Was immer diese Chronisten hierzulande über die Geschichte der Wissenschaft zu berichten pflegen: Auf die beteiligten Menschen legen sie keinen Wert.



Ihre angelsächsischen Kollegen tun das Gegenteil. Wer das empört bezweifelt, braucht sich nur zu erkundigen, in welcher Sprache zuletzt bemerkenswerte Biografien von deutschen Wissenschaftlern vorgelegt wurden. 2015 ist in der Harvard University Press die von Frederick B. Churchill verfasste Lebensgeschichte von August Weismann (1834–1914) erschienen. In den USA feiert man den Evolutionstheoretiker als einen der größten Biologen aller Zeiten, während man hierzulande Mühe hat, jemanden zu finden, der den Namen schon einmal gehört hat.

Ende 2015 erschien die von Mott T. Greene geschriebene 700-Seiten-Biografie von Alfred Wegener (1880–1930), dem die Menschheit die Theorie der Kontinentalverschiebung verdankt und den man hierzulande übergeht. Die Oxford University Press hat eine neue Biografie von Max Planck auf den Markt gebracht, die von Brandon R. Brown stammt und die Reihe der englischsprachigen Lebensbeschreibungen des großen Deutschen fortsetzt, dem seine Landsleute nichts Adäquates entgegenzusetzen haben. Und der New Yorker Knopf-Verlag legt eine neue Biografie von Alexander von Humboldt vor, geschrieben von der in Indien geborenen und in England tätigen Andrea Wulf. Sie erinnert daran, dass Humboldt eine »Synthese von Wissenschaft und Ästhetik, von Begriff und Anschauung« anstrebte, deren Ergebnisse er in Form von »Naturgemälden« vorstellte, die sein Wissen begreiflich werden ließen.

Man sollte diese liebevolle Hinwendung zu einem deutschen Gelehrten mit dem Text vergleichen, den Hans Magnus Enzensberger über Humboldt geschrieben hat und in dem der Essayist dem größten Naturforscher vorwirft, ein »Bote der Plünderung« gewesen zu sein, der »die Zerstörung dessen zu melden gekommen war«, was er zuvor als Naturgemälde festgehalten hatte.



Auch die habermas- und heideggerhörigen Intellektuellen unserer aktuellen Feuilletons kläffen den Naturforscher an, und sie machen es sich beim Massakrieren leicht mit den Mutigen der Wissenschaft, die sie im Grunde ihres Herzens verachten. Solche Leute, Pioniere allesamt, denken halt nicht, wie Heidegger denkt. Deshalb zählen die Kritiker ihre Lehren und »die wissenschaftlich erforschte Natur«, wie Habermas ätzend nachschiebt, nicht zur Bildung. Zwar verstehen beide, Heidegger wie Habermas, einen Deut von Naturwissenschaften. Das hält sie nicht davon ab, den Vertretern dieser Disziplinen den Zugang zum Haus der Bildung, das sie und ihre Vasallen besetzt halten, zu versperren.

Im Gefolge dieser ideologischen Vorgabe lassen Wissenschaftshistoriker hierzulande lieber ihre Finger von Würdigungen in Gestalt von Lebensbeschreibungen. Wer sie sucht, muss nach Amerika blicken. Was in der Kunst selbstverständlich ist – nämlich dass sie Künstlern zu verdanken ist, über deren Leben sich die Werke erschließen –, sollte auch für die Wissenschaft gelten. Forscher schreiten nicht logisch von Ergebnis zu Ergebnis. Sie agieren manchmal aus Verzweiflung (Max Planck), sie zeigen sich angewidert von bestimmten Erklärungen (Erwin Schrödinger), und sie reagieren schockiert auf die Dummheit von Kollegen (Wolfgang Pauli), wobei die Namen in Klammern Nobelpreisträger der Physik nennen. Man könnte auch über Liebesverlangen und Ruhmessucht und das Vergnügen beim Betrügen schreiben – wäre man bereit, sich auf ein Forscherleben einzulassen.

Oder wie ist es mit den Frauen? Dass Goethe sich oft verliebte, weiß jeder. Keiner aber kennt einen Naturwissenschaftler, der gern den Frauen nachjagte. Ich verrate Ihnen nun etwas, was Sie bestimmt nicht wussten: Heisenberg heiratete und zeugte in der Hochzeitsnacht Zwillinge. Und er spielte Tischtennis mit großem Ehrgeiz.

Doch als lebendige Figuren treten die Protagonisten in der Wissenschaft nicht auf (höchstens als Schurken). Dagegen gibt es in den philosophischen Abteilungen haufenweise denkende, vor sich hin heideggernde Personen. Die Welt weltet, das Nichts nichtet, der Heidegger heideggert – aber kein Forscher weit und breit. Es gibt den Goethe-Preis, den Börne-Preis, den Büchner-Preis. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft aber vergibt den Communicator-Preis – den kein Mensch kennt. Achten Sie mal darauf, dass es in den Naturwissenschaften fast immer heißt: Die Gesetze der Mechanik besagen, die Quantenmechanik beweist, die Molekularbiologie erfasst. In Philosophie und Feuilleton werden indessen stets die Namen von Akteuren genannt: Kant hat gesagt, bei Hegel steht und so weiter. Was der Dichter D heute nicht schreibt, das wird kein anderer je schreiben, so sehen es die Gelehrten im Bereich des Schöngeistigen. In der Forschung gilt hingegen das Motto: »Was der Dr. A heute nicht findet, findet der Dr. B morgen.« Was für ein Unsinn. Wie die Kunst wird auch die Wissenschaft von kreativen Individuen gemacht. Es lohnt sich, sie zu kennen, den Menschen und seine Wissenschaft. Sie sorgen beide für uns.



Foto: Süddeutsche Zeitung





nächster Artikel:

Stimmt's?

Soll man nasse Schuhe zum Trocknen mit Zeitungspapier ausstopfen?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Soll man nasse Schuhe zum Trocknen mit Zeitungspapier ausstopfen?


... fragt Martin Trautmann aus Freiburg


VON CHRISTOPH DRÖSSER (208 Wörter)





www.zeit.de/audio

Der Leser will es ganz genau wissen: Gibt es Unterschiede zwischen Lederschuhen, Wanderschuhen mit wasserdichter Membran und Synthetikschuhen? Fast zu viele Fragen für diese kurze Kolumne.

Wer in dieser Jahreszeit mit nassen Schuhen nach Hause kommt, möchte diese so schnell wie möglich trocken bekommen. Da ist mancher versucht, sie auf die Heizung zu stellen, in den Wäschetrockner zu werfen oder mit dem Föhn zu traktieren. Turnschuhe mögen das überleben, aber Lederschuhen tut so ein Hitzeschock gar nicht gut – das Material kann sich verformen und spröde werden.



Stattdessen empfehlen die Hersteller tatsächlich die Methode mit dem Zeitungspapier, man kann aber natürlich auch Küchenkrepp benutzen – Hauptsache, es saugt. Nur sollte man das Papier nicht zu kräftig in den Schuh stopfen. Nasses Leder ist nämlich empfindlich, kann sich durch den Druck verziehen, und dann hat der trockene Schuh später hässliche Beulen. Eine lockere Füllung zieht ebenfalls die Feuchtigkeit heraus, man kann sie auch mehrmals austauschen.

Und was die wasserfesten Schuhe betrifft, die eine Membran zwischen Außen- und Innenhaut haben: Natürlich kann das Zeitungspapier nicht die Nässe von außen nach innen ziehen. Diese Schuhe trocknen aber sowieso recht schnell.

Foto: Lluís Real/age/Getty Images





nächster Artikel:

Behandlungsfehler

Sie haben das Gefühl, Ihr Arzt habe gepfuscht? Dann sollten Sie unbedingt handeln



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR ALLES, WAS DER GESUNDHEIT HILFT


Behandlung: Fehlerhaft


Sie haben das Gefühl, Ihr Arzt habe gepfuscht? Dann sollten Sie unbedingt handeln


VON CHRISTIAN HEINRICH (962 Wörter)



Den Eingriff überstanden, aber nicht gesund: Woran könnte es liegen?





Am Anfang steht dieses mulmige Gefühl. Ist da beim letzten Arztbesuch vielleicht etwas schiefgelaufen? Wer denkt, dass er Opfer eines Behandlungsfehlers geworden ist, kommt so schnell nicht wieder zur Ruhe. Musste die Strahlenbelastung durch diese überflüssige Röntgenaufnahme wirklich sein? Hätte der Zahn nicht doch irgendwie erhalten werden können? Ist die Nierenschädigung auf eine falsche Dosierung des Medikaments zurückzuführen? Hat sich der Augenchirurg beim Lasern vertan, und ist deshalb alles unschärfer als vorher?



Hinter alldem steht auch stets die Frage: Lässt sich die Prozedur medizinisch rechtfertigen? War es ein Risiko, an dem keiner Schuld trägt, das einfach zur Behandlung gehörte – oder hat der Arzt einen fahrlässigen Fehler begangen?

Jochen Weiss*, 45, hatte nach dem Verlust eines Backenzahns die Lücke mit einem Implantat füllen lassen. Doch schon nach zwei Wochen wackelte das Implantat. Weiss ging zurück zu seinem Implantologen, der es noch einmal einsetzte, »jetzt hält es 100 Prozent«, sagte er. Aber er irrte: Nach ein paar Tagen war das Implantat wieder locker.

Mehr als 20 000 Fälle werden jedes Jahr erfasst, bei denen der Verdacht eines Behandlungsfehlers besteht. Bei mehr als 6000 von ihnen wird tatsächlich einer nachgewiesen, darunter 80 Todesfälle. Jenseits dieser offiziellen Zahlen gehen Schätzungen von einer viel höheren Fehlerzahl aus: Laut dem AOK Behandlungsreport 2014 unterlaufen Ärzten und medizinischem Personal jährlich in etwa 188 000 Fällen Behandlungsfehler, an denen etwa 18 800 Menschen versterben.



Nur einen winzigen Teil davon machen folgenschwere Irrtümer wie der berühmte falsch amputierte Fuß aus. »Behandlungsfehler können in jeder Phase des Arzt-Patienten-Kontakts passieren«, sagt die Medizinerin und Anwältin Britta Konradt, die sich mit ihrer Kanzlei in Berlin auf das Thema spezialisiert hat. Es beginne schon mit der Diagnosestellung: »Wenn eine ganz eindeutige und zweifelsfreie Diagnose wie ein im Röntgenbild deutlich sichtbarer Knochenbruch nicht gestellt wird, dann ist das ein Behandlungsfehler«, sagt Konradt.

Auch wenn der Mediziner frühzeitig falsche Diagnosen stelle, ohne Untersuchungen anzuordnen, die sich eigentlich aufdrängen, könne er dafür zur Rechenschaft gezogen werden. Macht der Arzt zum Beispiel bei eindeutigen Hinweisen auf eine schwere bakterielle Infektion der Atemwege keine Blutuntersuchung (und gibt kein Antibiotikum), dann ist er mitverantwortlich, wenn sich durch die ungehinderte Ausbreitung der Bakterien eine lebensgefährliche Hirnhautentzündung entwickelt.

Schon die Aufklärung ist anfällig für Fehler. »Damit sich der Patient bestmöglich für oder gegen einen Eingriff entscheiden kann, sollte er immer auch über die Alternativen informiert sein, die für ihn infrage kommen«, sagt Konradt. Wie wichtig das ist, zeigt der tragische Fall von Oliver Anger*, den Konradt vertreten hat.



Bei Anger fanden die Ärzte im Jahr 2013 einen Hirntumor, der behandelt werden musste. Der Neurochirurg sagte, an einer Operation führe kein Weg vorbei. Vor dem Eingriff nahm er sich auch Zeit, um das Vorgehen und die Risiken mit Anger eingehend zu besprechen. Während der Operation kam es dann zu mehreren Blutungen. Als Anger aufwachte, konnte er seinen linken Arm und sein linkes Bein weder fühlen noch bewegen. Er war zum Pflegefall geworden. »Dafür kann man den Arzt nicht verantwortlich machen, es ist ein Risiko der Operation. Und er hat vorher darüber aufgeklärt«, sagt Konradt. Als Anger sich jedoch bei einem Neurologen vorstellte, sagte der ihm, dass der Tumor auch hätte bestrahlt werden können. Davon hatte der Chirurg ihm nichts gesagt. Dass Bestrahlung sogar die gängigere Methode ist, zeigt auch ein Gutachten, mit dem Konradt für Anger ein Schmerzensgeld vor Gericht erstritt.

Doch bis vor Gericht gehen die wenigsten Fälle. Meist kommt es vorher zu einer Einigung, mithilfe eines Gutachtens. Das kann der Patient selbst veranlassen: Die Medizinischen Dienste der Krankenkassen bieten an, eine Behandlung kostenlos zu begutachten. Das dauert in der Regel drei bis sechs Monate. Auch bei den Schlichtungsstellen der Ärztekammern lässt sich eine Begutachtung einholen. »Die Gutachten sind zwar nicht bindend, ihre Ergebnisse können dem Arzt und dem Patienten aber als Basis dienen, die Situation neu zu bewerten«, sagt Konradt. Auch Schadensersatz und Schmerzensgeld können mit den Haftpflichtversicherungen auf dieser Grundlage verhandelt werden. Konradt muss mit den meisten ihrer Klienten nicht vor Gericht.

Die Patienten würden immer häufiger aktiv, wenn sie das Gefühl hätten, falsch behandelt zu werden, sagt Konradt. Und das sei gut so, immerhin werde bei mehr als einem Viertel der begutachteten Fälle tatsächlich ein Behandlungsfehler nachgewiesen. Das Vertrauensverhältnis solle zwar nicht zum Misstrauensverhältnis werden. Aber das Gesundheitssystem brauche selbstbewusste Patienten und einen kritischen Umgang mit Fehlern. »Wir sind auf einem guten Weg dorthin«, sagt Konradt.

Trotzdem hat der Arzt nach den gültigen Gesetzen im Zweifel eher recht. »Wenn die Situation unklar ist, dann hat der Patient in den meisten Fällen die Nachweispflicht, dass er Opfer eines Behandlungsfehlers geworden ist«, sagt Hartmut Siebert, Arzt und stellvertretender Vorsitzender vom Aktionsbündnis Patientensicherheit. Damit lässt sich den Ärzten ein Fehler in vielen Fällen nur schwer nachweisen.

Ärzte sind laut Patientenrechtegesetz aus dem Jahr 2013 inzwischen aber verpflichtet, Patienten auf ihre Nachfrage hin auf Umstände hinzuweisen, die die Annahme eines Behandlungsfehlers begründen. »Dass ein Arzt aus eigener Initiative auf einen Fehler aufmerksam macht, ist in der Praxis aber leider immer noch die Ausnahme«, sagt Kerstin Hagemann von der Patienten-Initiative Hamburg. Deshalb empfehlen Experten: Hat ein Patient einen Verdacht, dass sein Arzt gepfuscht hat, sollte er unbedingt selbst aktiv werden.



Das hat auch Jochen Weiss getan, als er zusätzlich zum wackligen Implantat auch noch eine schmerzhafte Entzündung entwickelte. Das Gutachten ergab: Der Knochen von Jochen Weiss hatte von Anfang an keinen ausreichenden Halt für ein Implantat geboten. Er hätte vor dem Eingriff aufgebaut werden müssen, das aber hatte der Implantologe nicht gemacht. Weiss einigte sich mit dem Mediziner außergerichtlich auf 5000 Euro Schmerzensgeld. Was vermutlich noch viel mehr wert ist: Der Arzt wird bei allen künftigen Patienten wohl kein Implantat mehr in einen Knochen implantieren, der nicht ausreichend Halt bietet.

*Namen von der Redaktion geändert

Fotos: Alimdi; Shutterstock





nächster Artikel:

Rechtsberatung

Was tun bei einem Behandlungsfehler?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Klagen erst zuletzt


Was tun bei einem Behandlungsfehler?


(273 Wörter)





Richtig aufklären lassen

Ärzte müssen Patienten über Vor- und Nachteile, Chancen und Risiken einer Behandlung in Kenntnis setzen. Der Patient sollte dies auch einfordern. Geht es um große Eingriffe, kann man verlangen, den Aufklärungsbogen vorher per Post zu bekommen, um ihn in Ruhe zu lesen. Ebenso sei es sinnvoll, sich Behandlungsalternativen erläutern zu lassen, sagt der Heidelberger Arzt und Autor Gunter Frank. »Kein Patient braucht sich zu schämen, wenn er etwas nicht verstanden hat. Es geht schließlich um seinen Körper, manchmal sogar um sein Leben.«



Das Gespräch suchen

In jedem Fall sollte man bei einem Verdacht als Erstes das Gespräch mit dem behandelnden Arzt suchen. »Sagen Sie offen, warum Sie sich falsch behandelt oder aufgeklärt fühlen. Und lassen Sie sich erklären, warum die Dinge anders liefen, als sie sollten«, sagt Hartmut Siebert, stellvertretender Vorsitzender des Aktionsbündnisses Patientensicherheit Berlin. Das schaffe oft schon einiges an Klarheit.



Die Behandlung dokumentieren

Bleibt die Lage nach dem Gespräch mit dem Arzt unklar, sollte man den Behandlungsverlauf überprüfen lassen. Dazu ist es nötig, die Behandlung zu dokumentieren. »Schreiben Sie ein Gedächtnisprotokoll: Legen Sie die Gespräche mit dem Arzt und den Verlauf der Behandlung so genau wie möglich dar«, rät die Ärztin und Anwältin Britta Konradt. »Fordern Sie von Ihrem Arzt außerdem die Behandlungsunterlagen und Befunde oder Kopien davon an. Er ist gesetzlich dazu verpflichtet, sie Ihnen auszuhändigen.«



Strafrechtliche Schritte vermeiden

Nur im absoluten Ausnahmefall sollte man strafrechtliche Schritte einleiten. Selten führt das Verfahren zur Anklage und zur Verurteilung, fast nie zum Schmerzensgeld und Schadensersatz für den geschädigten Patienten. Die Fronten verhärten sich nur; außergerichtliche Lösungen können so sehr selten erreicht werden.





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Die Illegalen als Resultat der Migration



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Flüchtlinge

Die Illegalen als Resultat der Migration

VON ADAM SOBOCZYNSKI (1166 Wörter)



Justitia

In seinem jüngsten Urteil missgönnt uns der Finanzhof das Arbeitsnickerchen

VON ULRICH GREINER (371 Wörter)



Oper

In München wurde Miroslav Srnkas grandiose Oper »South Pole« uraufgeführt

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1161 Wörter)



Theater

Andrea Breth inszeniert »Diese Geschichte von Ihnen« in Wien

VON PETER KÜMMEL (695 Wörter)



Wie, kein Platz?

Jetzt will der Senat auf dem Tempelhofer Feld ein Flüchtlingsdorf errichten

VON MORITZ VON USLAR (2150 Wörter)



Nachruf

Zum Tode des französischen Regisseurs Jacques Rivette

VON KATJA NICODEMUS (698 Wörter)



Kino

Der Film »Suffragette« zeigt, wie schwer das Frauenwahlrecht erkämpft wurde

VON MARIE SCHMIDT (840 Wörter)



Schön schleierhaft

Der umjubelte Nils Frahm und seine Band Nonkeen legen ihre erste CD vor

VON ULRICH STOCK (788 Wörter)



In Basra

Während Tausende aus dem Irak fliehen, tagen ein paar unerschrockene Dichterinnen

VON ULLA LENZE (2037 Wörter)



Ewig Prinzessin

Rihanna, der interessanteste Superpopstar der Gegenwart, hat ein neues Album veröffentlicht

VON LARS WEISBROD (584 Wörter)



Kunst

Vor hundert Jahren wurde Dada erfunden. Eine Hommage

VON SVEN BEHRISCH (1396 Wörter)



Ist das was wert ?

Wenn Künstler sterben, hinterlassen sie oft gewaltige Konvolute

VON TIM ACKERMANN (1253 Wörter)



Vergaloppiert

Warum deutsche Kunst nach London drängt

VON STEFAN KOLDEHOFF (349 Wörter)



Autobiografie

James Rhodes ist der »bad boy« des Klassikbetriebs

VON WOLFRAM GOERTZ (1162 Wörter)



Wälzer

Die Bücher werden immer dicker: Können wir das noch schaffen?

VON ALEXANDER CAMMANN (451 Wörter)



Dokufiction

Ryan Gattis: In den Straßen die Wut

VON TOBIAS GOHLIS (444 Wörter)



Bestenliste

Die zehn besten Kriminalromane im Februar 2016

(732 Wörter)



Dokufiction

Steve Sem-Sandberg erzählt von Euthanasie-Morden in der NS Zeit

VON STEPHAN SPEICHER (910 Wörter)



Ein guter Burger

Abbas Khider, deutscher Schriftsteller aus dem Irak, erzählt in »Ohrfeige« von einem Asyl suchenden

VON IJOMA MANGOLD (1321 Wörter)



Wimmelbild

Bernhard Kegel auf: Die Herrscher der Welt

VON FRITZ HABEKUSS (616 Wörter)



Ist es ihre Schuld?

Dianne Touchell erzählt, wie ein Mädchen zur Kindsmörderin wird

VON JUDITH SCHOLTER (990 Wörter)



Taggeträumt

Keine Angst, wenn ein Abenteuer des Weges kommt!

VON ARIANE BREYER (180 Wörter)



Aufgeräumt

Sich selbst zu retten ist am schwersten, auch für Superhelden

VON ARIANE BREYER (183 Wörter)



Auf ein Ei...

... mit Wolfgang Bosbach

VON MORITZ VON USLAR (557 Wörter)



Das Letzte

Der Irrsinn, hat Nietzsche gesagt, sei bei Einzelnen etwas Seltenes, aber bei Gruppen die Regel

(349 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Verbannten


Wen meinen wir, wenn wir von Flüchtlingen sprechen? Erst jetzt wird sichtbar, in welchem Ausmaß wir es mit den »Illegalen«, den »sans-papiers«, zu tun haben werden


VON ADAM SOBOCZYNSKI (1166 Wörter)



Menschen ohne Aufenthaltsgenehmigung in Frankreich. Hier in einer Fotoarbeit des Künstlers Petrov Ahner





Sind eigentlich alle Menschen, die derzeit nach Deutschland ziehen, Flüchtlinge? Das ist nur auf den ersten Blick eine polemische Frage. Jürgen Kaube hat vor einigen Tagen eindrücklich dargelegt, wie sehr der Begriff des Flüchtlings überdehnt wird und juristische Probleme aufwirft. Wer von Flüchtlingen spricht, legt nahe, dass Menschen aus unmittelbarer Kriegsnot nach Deutschland gelangen. Die meisten, so argumentiert auch der FAZ- Herausgeber, brachen allerdings nach längerem Aufenthalt aus der Türkei auf und gelangten über die Slowakei nach Österreich und von dort nach Deutschland. Das weite Herz des Flüchtlingsbegriffs scheint derzeit jede Differenzierung zu verhindern und ist damit auch ein rhetorischer Brandbeschleuniger. Wenn »der Flüchtling« eine unmittelbare Bedrohung von Leib und Leben suggeriert, so ist umgekehrt jeder, der sich kritisch zur Flüchtlingskrise äußert, auch moralisch unmittelbar zweifelhaft, was ihn wiederum zum Gegenvorwurf der Naivität, Traumtänzerei und Doppelmoral verleitet. Die Flüchtlingsdebatte befindet sich in einem Stadium, in dem vor allem Platzverweise ausgesprochen werden und auf Schritt und Tritt ein Gesinnungstest lauert.

Zur begrifflichen Unklarheit trägt bei, dass über Flüchtlinge gesprochen wird, als seien sie nicht nur aus humanitären, sondern auch und vielleicht vor allem aus wirtschaftlichen Gründen willkommen: Man verweist auf den Fachkräftemangel, die demografische Entwicklung, die brummende Wirtschaft und hat somit offensichtlich eine dauerhafte Zuwanderung vor Augen. Deshalb wirkte es fast kurios, als die Kanzlerin am Wochenende daran erinnerte, dass der gewährte Schutz zumeist auf drei Jahre befristet sei und man erwarte, dass die meisten Flüchtlinge wieder in ihre Heimatländer zurückkehren. Hatte man die Flüchtlinge über Monate nur versehentlich als Zuwanderer aufgefasst, die es zu integrieren gelte und die eine Bereicherung für das Land bedeuteten?



Besitzt das undifferenzierte Sprechen über Flüchtlinge womöglich eine gesellschaftliche, gar politische Funktion? Die Kölner Silvesternacht hat jedenfalls eine Ahnung davon gegeben, dass die derzeitige Zuwanderung deutlich vielschichtiger ist, als es der überstrapazierte Flüchtlingsbegriff nahelegt. Viele der Täter stammen offenbar aus den Maghrebstaaten Marokko und Algerien, einige von ihnen sind Asylbewerber mit wenigen Chancen auf eine Bleibeperspektive, andere halten sich ohnehin bereits illegal in Deutschland auf. Die Frage, die zunächst diskutiert wurde, lautete: Waren die Täter Flüchtlinge? Wer die Algerier und Marokkaner, die sich aus den elenden Verhältnissen ihrer Länder davongemacht haben, umgangssprachlich als Flüchtlinge begreift, wie es gemeinhin getan wird, wird dies natürlich uneingeschränkt bejahen. Und zwar auch dann, wenn sie weder aufgrund politischer Verfolgung asylberechtigt sind noch eine Flüchtlingseigenschaft nach der Genfer Konvention geltend machen können. Es war eben ein weitreichender semantischer Vorgang, als man den »Asylbewerber« gegen den Terminus »Flüchtling« austauschte. Der »Asylbewerber« ließ noch in kalter Bürokratensprache offen, ob einem Antrag auf einen Aufenthaltstitel überhaupt stattgegeben wird. Der Flüchtlingsbegriff indes verdrängte erfolgreich negative Aspekte der Zuwanderung, die nach dem Kölner Vorfall entsprechend hysterisch ins Bewusstsein rückten.

Mit wem hatte man es in Köln eigentlich zu tun? Doch sehr offenkundig mit jungen Männern, die nur noch wenig zu verlieren haben, da sie am untersten Ende der Zuwandererhierarchie stehen. Mit Menschen, die entweder keinen Aufenthaltsstatus oder aber wenig Aussicht haben, ein längerfristiges Bleiberecht zu erwirken. Mit illegalen Migranten oder solche, denen die Illegalität und damit ein Leben im Untergrund zumindest drohen. Kurzum: mit jenen, die in Frankreich der Einfachheit halber sans-papiers genannt werden und die in manchen Städten wie Marseille so unmittelbar sichtbar sind, dass man keine Statistik braucht, um die Alltagskriminalität zu ermessen. Sie bilden dort nicht nur ein gefürchtetes soziokulturelles Problem, sie sind seit vielen Jahren auch ein beliebtes Sujet in Filmen und Romanen. Die Werke handeln von der Willkür der Behörden, von der Ausbeutung in illegalen Beschäftigungsverhältnissen, von Taschendiebstahl, von Prostitutionsgewerbe und Drogenhandel, auch von der Islamisierung. Kurzum: von einer weitgehend rechtlosen Existenz, vom nackten, nomadischen Leben und seinen kriminellen Begleiterscheinungen.

Es war auffällig, mit welchem Eifer man die Vorfälle in Köln sogleich im weiten Reich sexualisierter Männergewalt verortete. Womöglich tat man dies auch, um die sehr naheliegende Beobachtung von sich zu weisen, dass man es mit einem neuen sozialen Milieu zu tun hatte, welches gewiss nicht über Nacht verschwinden wird – egal, wie viele Polizisten man in Zukunft auf die Straße stellt. Offenkundig sollte das Gemeinschaftsgefühl, das man mit den Flüchtlingen zu teilen bereit war, von jeder Verschmutzung bewahrt werden. Dass mit den Zuwanderern auch die sozial besonders Deklassierten, die Rechtlosen und sexuell Frustrierten ins Land kamen, störte die philanthropische Mittelschichtsglückseligkeit jedenfalls erheblich.



Mit wem hatte man es in Köln also eigentlich zu tun? Der sans-papiers kommt der vom italienischen Philosophen Giorgio Agamben zitierten altrömischen Figur des Homo sacer nahe, des aller Rechte beraubten Menschen. Er ist die Personifikation des modernen Ausnahmezustands, der – wenn man Agamben folgt – permanent auch in westlichen Demokratien verankert ist. Der Illegale haust zwar im Herzen der legalen Demokratie, er steht aber gleichzeitig außerhalb. Zuwanderer sind als politisch Verfolgte und Hochqualifizierte bis zu einem gewissen Grad durchaus erwünscht, der sans-papiers aber fällt durch jedes Migrationsraster. Er befindet sich immer schon jenseits irgendeiner Obergrenze. Sein bloße Anwesenheit ist strafbar, oftmals wird er allerdings geduldet, vor allem dann, wenn sein Pass nicht auffindbar ist, wofür er natürlich selbst sorgen kann. Dann erhält er Sachleistungen, arbeitet schwarz in der Großküche oder auf der Baustelle und schlägt sich als Kleinkrimineller durch. Er ist hier und sollte woanders sein. Irgendwo, nur eben nicht hier. Der Illegale verweist auf den unerbittlichen Mechanismus von Souveränität und Ausnahme in modernen Staaten: Das Recht wird im Raum des Rechts ausgesetzt, der Ausnahmezustand mit den Mitteln des Rechts verwaltet.

Die Polizisten der Silvesternacht berichteten, sie hätten eine so manifeste Respektlosigkeit gegenüber sich als Amtspersonen noch nie in ihrer Karriere erlebt. Der sans-papiers ist weitgehend rechtlos, und dann wundert man sich also, dass er sich benimmt, als gäbe es kein Recht. Wenn er als Rechtssubjekt in Erscheinung tritt, dann vorzugsweise als Delinquent. Der sans-papiers verweist auf den dunklen Schatten der Zuwanderungspolitik: Er fungiert als äußere Grenze, um die Integration der legalen Migranten zu gewährleisten. Man könnte sogar den ketzerischen Verdacht hegen, der so menschenfreundliche Begriff des Flüchtlings sei auch deshalb ersonnen worden, um die Abgewiesenen und Ausgestoßenen der Zuwanderung so unsichtbar zu machen, wie es nur irgend geht.

Wie nun geht man in Zukunft mit jenen um, die ihre Ohnmacht nur noch durch die Demonstration körperlicher Überlegenheit und gewalttätiger Virilität kompensieren können? Zu ihnen fällt der Politik derzeit wenig mehr ein, als sie abzuschieben, selbst dann, wenn es keinen Staat gibt, der sie als seine Bürger anerkennt. Sie dürften ohnehin Wege finden zu bleiben. Und man fragt sich, wo eigentlich jener Typus des Sozialdemokraten abgeblieben ist, der nach Köln nicht nur an Ausweisungen und neue Polizeieinheiten denkt, sondern an robuste und ausdauernde Sozialarbeit, die derzeit notwendig wäre, um den Ausgestoßenen der Zuwanderung zu einem Mindestmaß an Ansehen und Respekt zu verhelfen.

Für die Bemitleidenswerten gibt es keine Heimat und kein Recht. An ihnen zerschellt die übliche Menschenrechtsrhetorik. Die Verbannten werden nur als Täter sichtbar. Als Opfer politisch bedingter Ausgrenzung kommen sie unter keinen Umständen in Betracht.

Fotos: Petrov Ahner »Out of the Dark«





nächster Artikel:

Justitia

In seinem jüngsten Urteil missgönnt uns der Finanzhof das Arbeitsnickerchen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Geist blitzt, wo er will


In seinem jüngsten Urteil missgönnt uns der Finanzhof das Arbeitsnickerchen


VON ULRICH GREINER (371 Wörter)





Der Bundesfinanzhof zwingt uns leider dazu, das unerschöpfliche Thema des Arbeitszimmers abermals aufzugreifen. Anlass ist das jüngste Urteil, dem zufolge ein Arbeitszimmer nur dann steuerlich abgesetzt werden darf, wenn es ausschließlich beruflichen Zwecken dient. Eine Couch oder gar ein Bett legen den Verdacht nahe, dass der Steuerbürger seinen Arbeitsplatz zu berufsfremden Zwecken missbraucht. Dazu zählt auch die Reproduktion seiner Arbeitskraft, für die einzig das Schlafzimmer vorgesehen ist. Wer schläft, arbeitet nicht, so weit scheint das Urteil klar. Allerdings, und hier müssen wir Einspruch erheben, verkennt es die Eigenart geistiger Tätigkeit vollkommen.

Mit allem Respekt sei das Hohe Gericht auf ein wahrlich nicht unbekanntes Gemälde hingewiesen, auf den Armen Poeten von Carl Spitzweg. Der Dichter haust in einem winzigen Dachzimmer und liegt, eingehüllt in seinen Morgenmantel, gepolstert von Daunenkissen, in seinem Bett, über dem sich gegen das tröpfelnde Dach ein Regenschirm spannt. Der Poet hat die Schreibfeder zwischen die Lippen geklemmt, hält mit der Linken einige Bögen Papier und presst den Daumen der Rechten an den Zeigefinger, als hätte ihn eben ein Geistesblitz getroffen. Nur auf diese Weise kommt Großes zustande, denn »Donner ist gut und eindrucksvoll, aber die Arbeit leistet der Blitz«, wie Mark Twain bemerkte.

Es ist schade, dass der Finanzhof nur das Donnern für absetzbar hält, nicht jedoch den Blitz. Aus der Spitzweg-Szene geht nämlich zwingend hervor, dass ein Bett als Arbeitsplatz hervorragend taugt und dass die Vorstellung, ein Arbeitszimmer müsse dem Büro eines Finanzrichters gleichen, von Weltfremdheit zeugt. Die Handarbeit ist bekanntlich von der Kopfarbeit weitgehend verdrängt worden, und der wahre Geistesmensch arbeitet an jedem Ort und ohne Unterlass – so wie Goethe, der einmal schrieb »Ich ging im Walde / so für mich hin ...« und somit eines der berühmtesten Gedichte verfertigte.

Nun wäre es vielleicht übertrieben, die steuerliche Absetzbarkeit eines Waldspaziergangs zu fordern. Es wäre auch sinnlos, weil Finanzamtsfragen letztlich geisttötend sind. Nicht wenige Heroen der Geistesgeschichte haben keine Steuern bezahlt, entweder weil sie sich weigerten (Henry David Thoreau zum Beispiel) oder weil sie nichts hatten. Schuldturm und Elfenbeinturm waren einander oft benachbart.

Wir anderen aber, wir Kanalarbeiter alltäglicher Gebrauchsprosa, finden uns damit ab, dass der Finanzhof uns das Arbeitsnickerchen missgönnt.

Foto: akg-images





nächster Artikel:

Oper

In München wurde Miroslav Srnkas grandiose Oper »South Pole« uraufgeführt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ins Eis gerammt


Dieses Werk wird bleiben: In München wurde Miroslav Srnkas grandiose Oper »South Pole« uraufgeführt


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1161 Wörter)



»Dah-di-di-dit dit«: Der Kampf um den Südpol als beglückender Opernabend





Im Grunde warten alle darauf an diesem beglückenden Opernabend. Sie warten, dass es passiert. Dass der britische Polarforscher Robert F. Scott und sein Konkurrent, der Norweger Roald Amundsen, sich Ölzeug und Seehundfelle von den Leibern reißen und endlich als Flüchtlinge des 21. Jahrhunderts dastehen. Geworfen in eine eisig-feindliche Welt, geschunden an Körper, Geist und Seele. Läge doch nahe. Passiert aber nicht. Scott bleibt der, der er mutmaßlich war, ein selbstquälerischer, psychopathischer Typ, der den Wettlauf zum Südpol verliert und am Ende, »dah-di-di-dit dit«, den Kältetod stirbt, während Amundsen als Sieger und Held längst heimgekehrt ist. Gejagte freilich sind sie beide, vom eigenen Leben, von der Last des Nordens, und wenn zu den Morsezeichen des Telegramms mit der Nachricht von Scotts Tod die Schlussmusik anhebt, fein, sehr fern, silbrig klöppelnd, dann klingt das wie ein im ewigen Eis gefangenes Wagnersches Nibelheim.



Keine Flüchtlinge also, und das Tolle ist, dass das Musiktheater genau damit Brisanz beweist. Gewiss, letztlich werden auch in Pension Schöller Menschheitsthemen verhandelt, die morgen, gestern, immer gelten, nicht nur bei Shakespeare oder Wagner. Es höre, sehe und begreife, wer hören, sehen und begreifen kann. Tom Holloways grandioses Libretto zu South Pole aber und Miroslav Srnkas vielleicht noch grandiosere Musik treiben das Konkrete so weit in die Abbreviatur und Abstraktion, lassen umgekehrt alles Abstrakte so konkret werden – und das ist das Neue, auch Radikale an dieser zunächst eher wenig radikal erscheinenden »double opera« –, dass der Mensch sich gleichsam nackt macht. Scott und Amundsen können ebenso gut Scott und Amundsen sein, die historischen Figuren, wie zwei Syrer aus Aleppo, die 2016 in Deutschland ihr Glück versuchen, oder überhaupt Leute, die alles riskieren, Angela Merkel und Donald Trump zum Beispiel, oder die vielen Klima-Aktivisten, deren Namen keiner nennt.

Hans Neuenfels jedenfalls, der Regisseur dieser Uraufführung, tut gut daran, auf jede Eigenmächtigkeit zu verzichten. Keine Jünglinge als Allegorien des Poetisch-Erotischen, keine Schrifttafeln, die Botschaften verkünden (wozu sich nicht nur Amundsens resignatives Credo anböte: »Der Sieg ist denen vorbehalten, die sich vorbereiten. Das nennt man dann Glück«), keine kunstvollen Alter Egos. Vom tradierten Neuenfels-Zeichenvorrat übrig bleiben einzig die Tiere, die Ponys auf Scotts Seite, die Hunde in Amundsens Team. Neuenfels lässt sie von Statisten spielen, mit Kopfmasken wie im Scherenschnitt, was dazu führt, dass die Tötung aller im sechsten Bild, aus Erschöpfung und Hunger, wie die Choreografie eines von Holzhammerschlägen begleiteten Massakers wirkt.



Die Szene zeigt, nun ja, die Antarktis. Einen gleißend weißen Kubus mit Auf- und Abtritten (Bühnenbild Katrin Connan und Hans Neuenfels), aus dem es kein Entrinnen gibt. Einen Un-Ort, das Innere eines Eisblocks oder Iglus, Utopia in seiner grässlichsten Gestalt. Ein schwarzes Kreuz im Fluchtpunkt markiert den Pol, der auch nicht mehr ist als eine rechnerische Größe, und wenn Amundsen ihn erreicht und die norwegische Flagge ins Eis rammt und ein Zelt errichtet, dann ist ein Nichts gewonnen und mit ihm die Erkenntnis, dass alles Streben letztlich um des Strebens willen geschieht – koste es, was es wolle: das aufs Spiel gesetzte Leben anderer, Glück, Liebe.

Die Bezeichnung double opera zielt auf die Parallelität, ja Symmetrie der Ereignisse, und was musikalisch, vor allem im Orchester, hoch komplexe Strukturen provoziert (jenseits der Tatsache, dass Scott und seine Mannen Tenöre sind, während Amundsen die Baritone anführt), ein permanentes Schichten, Entblättern, Ausbeulen und Lenken der Zeitläufte, das wird szenisch augenfällig. Die Bühne teilt sich in zwei Hälften, die einen haben Ponys, wie gesagt, die anderen Hunde, die einen versuchen es mit einem Motorschlitten, die anderen auf Skiern, die einen basteln sich, um vor Leere nicht verrückt zu werden, ein seltsames »Carusophon« und lauschen der Blumenarie aus Bizets Carmen, bei den anderen tun es ein Grammofon und Solveigs Lied , und wenn Scott schließlich elend röchelnd verreckt, stolziert auf der anderen Seite Amundsen im Frack umher, als wäre er der Fledermaus entsprungen.

Zwei Frauen gibt es natürlich auch: Scotts Ehefrau Kathleen (Tara Erraught), eine biedere schwarze Witwe von Anfang an, sowie, barfüßig und im weißen Nachthemdchen, die Landlady (Mojca Erdmann), die schwer an ihrem Schicksal und einem Blecheimer trägt. Aus unglücklicher Liebe zu Amundsen hat sie sich einst umgebracht, und mehr als solches Wahnbildhafte, Wiedergängerische, doch arg konventionell Projizierte wird dem Weiblichen hier von Männerhand offenbar nicht zugetraut. Das könnte enttäuschen, mündet musikalisch aber unmittelbar vor der Pause in ein Quartett, das alles verzeihen lässt: Zwischen Purcells idiomatischer Frost-Szene, Beethovens Mir ist so wunderbar und so einigem von Benjamin Britten irrlichtert diese Musik – ein Sehnen, Ächzen und Tönen aus Körperfasern und Gedanken, das die beiden Frauen am Schluss der Szene in ein emphatisches Crescendo treibt, hinauf zu höchsten, sich in Halbtonschritten reibenden Höhen. Und Hans Neuenfels, der mit den Augen hört, macht, dass die beiden sich über Schneestürme, Breitengrade und Zeitalter hinweg die Hände reichen, wie Gretel und Gretel.

Warum schreibt man über die Eroberung des Südpols heute eine Oper? Die Antwort (jenseits eines lapidaren »Warum nicht?«) gibt allein schon Srnkas Orchesterbesetzung. Ein Riesenapparat inklusive Liveelektronik, Akkordeon, Harfe und Klavier zu vier Händen, je sechs Hörner und Klarinetten auf der Bühne, außerdem Rainmakers, Eirasseln, Klangschalen, Kuhglocken, Schmirgelpapier, Ratschen, Sprungfedern, Eierschneider und andere Exotika im Schlagzeug. Damit ließen sich prächtige Farben erzeugen, gewiss, schinkengroße Tonmalereien, pastose Studien in Weiß, und Kirill Petrenko und dem Bayerischen Staatsorchester gelingt es auf atemberaubende Weise, nicht nur Schneisen zu schlagen durch das glitzernde Dickicht dieser Partitur, sondern dieses regelrecht zu beatmen.

Ein gewisses Pathos mag Miroslav Srnka nicht fremd sein. Doch der 40-jährige Tscheche will viel mehr und kann viel mehr. Orchesterklang und Gesang folgen bei ihm einer Schwarm-Ästhetik, und das ist das Aufregende, Neue, wobei einem die Musik nie in den Gehörgängen scheuert: Es sind eben keine abgezirkelten Klangflächen respektive -zustände, die hier quasi impressionistisch entworfen werden, sondern Klangskulpturen, etwas Wesenhaftes, das sich wie aus sich selbst heraus bewegt. Das Movens dazu liegt in den Mikrostrukturen der Partitur, im prismatisch-pointillistischen Zerstäuben vieler Klänge – und auch im Spiel mit einem gewissen Naturalismus: Natürlich hört man Kälte heraus, Knacken, Klirren, Pfeifen, bohrende Ostinati, aufheulende Cluster und dergleichen. Illustrativ aber wird Srnka nie, im Gegenteil, seine Klangfantasie braucht das Gegenständliche nur, um sich daran zu entzünden.

Für die Sänger ist es nicht leicht, hier mitzuhalten, und abgesehen davon, dass der Dramaturgie im zweiten Teil etwas Straffung nottäte, hat Srnka während der Arbeit sicher viel über Stimmen gelernt. Was für eine Fabelbesetzung! Rolando Villazón als Scott, Thomas Hampson als Amundsen: Der eine vollzieht auch stimmlich nach, was seiner Figur widerfährt, Kampf und Verderben, bis an die Schmerzgrenze, der andere wahrt um jeden Preis die Fasson. Und so bleibt die kleine Tonleiter, die Hampson auf Amundsens letzte Worte singt (»The Pole is Y-O-U-R-S«), etwas schief in der Luft hängen, irgendwo zwischen Himmel und Hölle. Mit Scott gehört der Pol den Toten. Uns aber gehören die Musik, das Theater. Ovationen für eine Oper, die ihren Weg gehen wird.

Fotos: W. Hösl/Bayrische Staatsoper; Dorothee Falke/Allstar (u.)





nächster Artikel:

Theater

Andrea Breth inszeniert »Diese Geschichte von Ihnen« in Wien



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Aus diesem Verhör kommt keiner lebend heraus


Gewalt als hohe Schauspielkunst: Andrea Breth inszeniert das Kriminalstück »Diese Geschichte von Ihnen« in Wien


VON PETER KÜMMEL (695 Wörter)





Drei Akte hat dieses Stück, in jedem Akt sieht man denselben Mann, einen Polizisten namens Johnson, im Kampf mit einem anderen Menschen. In Akt I streitet er bis aufs Blut mit seiner Frau, in Akt II wird er grimmig verhört von einem Vorgesetzten, in Akt III verhört er einen Mann, den er für einen Sexualstraftäter hält – und schlägt ihn tot. Mit jedem Akt wird uns das Wesen Johnsons plastischer, und man erkennt, dass es in diesem Schauspiel einen Konflikt gibt, der alle anderen überlagert: Es ist der Kampf, den Johnson gegen die eigene Bestialität austrägt.



Gespielt wird ein Stück des englischen Dramatikers John Hopkins, Diese Geschichte von Ihnen (1968). Andrea Breth inszeniert am Wiener Akademietheater den Kampf des Polizisten Johnson als einen Tumult, den Virtuosen vom Blatt spielen. Selbst während sie einander schlagen, scheinen die Künstler über ihre Blutkrusten hinweg in die Partitur zu spähen, um sich zu vergewissern, dass sie alles so spielen, wie es geschrieben steht. Noch wenn sie durcheinandersprechen, hat das eine Präzision, als zählten sie auf drei, ehe sie durcheinandersprechen. Man spürt die handwerkliche Verschworenheit, das mannschaftliche Einverständnis der Schauspieler – ihren Ehrgeiz, die Entstehung und Ausbreitung von Gewalt anschaulich zu machen. Namentlich den großartigen Spielern Nicholas Ofczarek (als Johnson) und August Diehl (als seinem Opfer) glaubt man jederzeit, dass sie viel aufs Spiel setzen; man glaubt ihnen aber nicht unbedingt, was sie spielen.

Denn ein Spiel, welches das grauenhafte und unerschöpfliche Wunder der menschlichen Gewalt beleuchtet, gerät leicht in Gefahr, dieses Wunder auch ein wenig zu feiern – weil ein Körper, der zum Schlag ausholt, auch eine gewisse Schönheit haben kann, jedenfalls wenn Ofczarek und Diehl beteiligt sind. Beiden gelingt eine schauspielerische Höchstleistung, und dieses Verb, »gelingen«, beleuchtet auch ein Problem: die Aufführung glüht vom Stolz seiner Artisten. Es sitzen alle Schläge, so wie in einer Zirkusmanege die Handgriffe zwischen Fänger und Flieger sitzen.

Die zentrale Gestalt des Abends ist Nicholas Ofczarek als Johnson. Die drei Akte zeigen ihn kurz nach der Tat; dann später im Verhör über seine Tat; und schließlich, der Autor Hopkins dreht die Zeit zurück, kurz vor der Tat – im Clinch mit seinem Opfer. Man begreift: Das Verhör ist die letzte Intimität, die dieser zerrüttete Mann noch erträgt. In Ofczareks Spiel wird jeder Gegner zu einem Gewaltpartner, einem innig Vertrauten, von dem er, mit allen Mitteln, Respekt und Beistand fordert.

Im ersten Akt erzählt er seiner Frau, dass er gerade einen Mann totgeschlagen hat – und dabei krallt er sich an ihr fest, als brauche er sie, um sich der eigenen Schuld zu vergewissern. Er beichtet die Tat (mit Stolz) und ist kurz davor, die nächste zu verüben. So zeigt Breth, dass dieser Mann alles durcheinanderbringt: die Gewalt, die einst ihm zugefügt wurde, gibt er anderen mit, die zufällig im Weg stehen, und die Mordlust, die in ihm tobt, will er gewaltsam anderen nachweisen und austreiben. Er krallt seine Pranke in den Kragen seiner Frau und zieht sie zu sich heran – als schlage er einen Haken in ein Stück Fleisch. Das ist eine Geste, die wir später am Abend wieder sehen werden – kurz bevor er den Mann, den er verhört, totschlägt.



In allen drei Akten sehen wir, und das ist eine andere Leitgeste der Inszenierung, wie Johnson seinem jeweiligen Dialogpartner das Handgelenk quetscht – als wollte er ein Treuegelübde erzwingen. Seine Gewalt verrät das schreiende Bedürfnis nach Verlässlichkeit, und in seinem letzten Opfer, Baxter, findet er einen Partner – August Diehl als der mögliche Kinderschänder erwidert auf todesübermütige Weise Johnsons Begehren. Die Gewalt wird zum Mittel der Verständigung, die Folter zur äußersten Form erotischer Verstrickung.

Andrea Breth hat ein vergessenes Gebrauchstheaterstück gehoben, um mit dessen Figuren den menschlichen Hunger nach Anerkennung und Vergeltung zu erforschen. Vielleicht glaubt man nicht alles, was auf der Bühne behauptet wird – aber wie es behauptet wird, ist sehenswert und fesselnd. Wo andere Regisseure und Spieler Gewalt auftrumpfend und laut oder noch eher ironisch-ausweichend umspielen, da hat dieses Ensemble den Hässlichkeits-Mut, sich der Warnung »Umkehr ist nicht möglich« zu widersetzen, welche aller Gewalt innewohnt. Sie hören die Warnung – und gehen trotzdem weiter.

Fotos: Bernd Uhlig





nächster Artikel:

Wie, kein Platz?

Jetzt will der Senat auf dem Tempelhofer Feld ein Flüchtlingsdorf errichten



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wie, kein Platz?


Ein echter Aufreger: Erst verbieten die Berliner in einem Volksentscheid die Bebauung des Tempelhofer Feldes. Jetzt will der Senat dort ein Flüchtlingsdorf errichten


VON MORITZ VON USLAR (2150 Wörter)



Der alte Tempelhofer Flughafen: Spielwiese für Menschen und Hunde





Das neue Tempelhof-Gesetz, das eine Aufstellung mobiler Unterkünfte am befestigten Vorfeld vor den Hangars am ehemaligen Flughafen Tempelhof zur Unterbringung von bis zu maximal 7000 Flüchtlingen bis zum 31. Dezember 2019 ermöglicht, ist vor einer halben Stunde mit den Stimmen der Koalition aus SPD und CDU beschlossen worden – als es im Foyer des Berliner Abgeordnetenhauses zu einem kleinen Handgemenge kommt: Da steht ein gut 60-jähriger Mann, wegen seiner Prinz-Heinrich-Mütze, des Berliner-Busfahrer-Barts und eines »Mut Wahrheit Deutschland«-Stickers am Mantelrevers schnell als Sympathisant oder Mitglied der AfD identifiziert, und ruft in ein Knäuel aufgebrachter Menschen, aus dem sich ein Mann mit Radlerkappe und Pferdeschwanz, Typ Kreuzberger Freak, besonders hervortut, immer wieder denselben Satz hinein: »Wir stehen für 15 Prozent der demokratischen Bevölkerung«, und noch mal: »Wir stehen für 15 Prozent der demokratischen Bevölkerung.« Die Berliner Grünen-Vorsitzende Ramona Pop und ihr Kollege, der Berliner Linke-Abgeordnete Udo Wolf, unterbrechen ihr Gespräch und gucken. Zwei Polizeibeamte geleiten den bedrängten Rufer zur Tür, der eine Beamte kommentiert: »Es reicht.«



Es war ein aufgeheizter und lauter Tag im Berliner Abgeordnetenhaus, und es war eine Woche, in der die Hauptstadt Berlin, vom Tamtam des politischen Tagesgeschäfts sonst nicht so leicht aus der Ruhe zu bringen, einen echten Aufreger hatte: Es ist die Woche, in der vor dem Zentralgelände des stillgelegten Flughafens Tempelhof Schilder mit der Aufschrift »Frontalangriff auf Demokratie«, »Gettos am Tempelhofer Feld« und »Hände weg vom Volksentscheid« hochgehalten werden. Es ist die Woche, in der der ehemalige Berliner Bürgermeister Eberhard Diepgen, von dem man länger nichts gehört hat, sich in einem Zeitungsbeitrag von den Plänen des rot-schwarzen Senats distanziert und vor der »Gefahr einer Gettobildung« warnt. Es ist die Woche, in der das Land Berlin wie in den Januarwochen zuvor rund 1600 Flüchtlinge aufnimmt (was, auf das Jahr hochgerechnet, noch einmal die rund 80 000 Flüchtlinge ergeben würde, die Berlin im letzten Jahr aufgenommen hat). Es ist schließlich die Woche, in der die AfD-Vorsitzende Frauke Petry darauf hinweist, dass auf Flüchtlinge an der deutschen Grenze geschossen werden können muss, und es vor dem Berliner Landesamt für Gesundheit und Soziales (Lageso) einen toten Syrer gibt, der sich am Ende des Tages als Erfindung eines ehrenamtlichen Helfers herausstellt. Was genau ist passiert?

Wie alle Bundesländer hat Berlin mit der nicht endenden Flüchtlingskrise zu kämpfen – es wird langsam eng: Anfang November letzten Jahres tauchte ein vertrauliches Papier in der Öffentlichkeit auf. Der Chef des rot-schwarzen Berliner Senats schlug darin »bauliche Anlagen einschließlich Einfriedung« zur Unterbringung von Flüchtlingen an vier Seiten auf dem Gelände des Tempelhofer Felds vor. In vier von sieben Hangars waren zu diesem Zeitpunkt rund 2500 Flüchtlinge untergebracht, mit den neuen Unterkünften sollte die Zahl der Flüchtlinge auf bis zu 7000 erhöht werden. Das Problem: Zur Bebauung des Tempelhofer Felds müsste das sogenannte Tempelhof-Gesetz geändert werden, das die Bebauung des Feldes verbietet – es war im Mai 2014 bei einem bundesweit beachteten Volksentscheid mit der überwältigenden Zahl von 740 000 Ja-Stimmen zustande gekommen. Staatssekretäre und Spitzen der Koalition aus SPD und CDU beeilten sich, zu erklären, die Flüchtlingsunterkünfte sollten nur in mobilen Hallen auf den befestigten Flächen des Vorfelds errichtet werden; Freiflächen würden nicht angetastet; es gebe keinen Eingriff in die Wiesenflächen und die Freizeitnutzung am Tempelhofer Feld; die Nutzung werde auf höchstens drei Jahre bis zum 31. Dezember 2019 begrenzt.

Zu spät. Mit dem Tempelhofer Feld hatte sich der Berliner Senat den politisch symbolträchtigsten und am meisten aufgeladenen Ort der Stadt ausgesucht. Mit seinen 350 Hektar ist das Feld größer als der New Yorker Central Park und angeblich vom Mond als freie Fläche zu erkennen, die größte Grünfläche im Stadtgebiet Berlin und, spätestens seit dem triumphalen Volksentscheid im Mai vorletzten Jahres, eine Art Nervenzentrum der Stadt, ein Symbol grüner, bürgerfreundlicher Politik gegen die Bebauungspläne und Profitinteressen des Berliner Senats. Es geht beim Tempelhofer Feld immer gleich um alle großen Fragen, die eine deutsche Hauptstadt beschäftigen können, es geht um Flüchtlings- und Wohnungspolitik, um den uralten, romantischen Konflikt zwischen Stadt und Natur, Beton und Grünflächen, um die an Emotionalität schwer zu übertreffende Frage, wo die Kinder einer Vier-Millionen-Stadt Rollschuh und Skateboard fahren und ihre Drachen steigen lassen können, und, nicht zuletzt, um die für Berlin essenzielle Frage, wo der Berliner seine Hunde laufen lassen kann.

Und so kam zu Beginn dieses Jahres ein beispielloses Karussell aus Stimmungen, Standpunkten, Warnungen, erbitterten Stellungnahmen und einer Gesetzesvorlage, die am 28. Januar zur Abstimmung stand, in Bewegung: Die Bürgerinitiative »100 % Tempelhofer Feld«, vor zwei Jahren Initiator des Volksentscheids und damals schon für die erfolgreiche Mobilisierung und Politisierung der Berliner Öffentlichkeit zuständig, nahm sich der Sache an. Der so naheliegende wie einleuchtende Vorwurf, bei dem die Initiative erneut mit erheblicher Sympathie und Zustimmung der Berliner Bevölkerung rechnen kann, lautet: Der Berliner Senat fahre eine Retourkutsche – die Flüchtlingskrise werde missbraucht, um das Tempelhof-Gesetz in sein Gegenteil zu verkehren und das Feld, gegen den Volkswillen, nun doch für die Bebauungspolitik des damaligen Bausenators und heutigen Bürgermeisters Michael Müller (SPD) zu öffnen. In der Kritik der Initiative vermischt sich auf interessante Weise der Protest gegen Aufhebung und Aufweichung des Volksentscheids mit dem Protest gegen die Flüchtlingspolitik des Senats, von »Müllers Rache« und von »Müllers Lagerpolitik« ist auf Flugblättern die Rede. Die Zustände in den Flüchtlingsunterkünften in Tempelhof werden schon jetzt, wo derzeit erst 3000 der geplanten 7000 Flüchtlinge in den Hangars untergebracht sind, als unzumutbar und menschenunwürdig geschildert: Zwei Quadratmeter pro Person, keine Duschen, Dixi-Klos im Freien, Baulüfter ersetzten funktionsuntüchtige Heizungen aus den dreißiger Jahren, ein unerträglich hoher Lärmpegel in den Hallen. Eine zentrale Forderung von Opposition und Initiative ist daher die dezentrale und kleinteilige Unterbringung der Flüchtlinge, es gebe genügend Leerstand, immer wieder wird auch die Beschlagnahmung von rund 12 000 illegalen Ferienwohnungen gefordert.

Christian Gaebler, Staatssekretär für Verkehr und Umwelt (SPD): »Es gibt kein Entweder-oder mehr. Wir brauchen im Moment alles.« Daniel Buchholz, Fraktionsvize der SPD, versucht, mit einem fast niedlich klingenden Satz die Verfechter des Volksentscheids zu beruhigen: »Kein Grashalm wird angefasst.« Und Dieter Glietsch, Staatssekretär für Flüchtlingsfragen, wird mit den kleinlauten Worten zitiert: »Wir alle wissen: Das Tempelhofer Feld ist kein Ort, an dem Flüchtlinge viele Monate leben können.« Als besonders gut informierter und scharfer Gegner der Senatspolitik gilt der Sprecher des Flüchtlingsrats, Georg Claaßen. Er sagt: »In Tempelhof soll offenbar ein Symbol der Ausgrenzung und der Abschreckung geschaffen werden, um der Welt zu signalisieren: In Berlin ist es voll, wir wollen euch Flüchtlinge nicht haben.«

Treffen mit dem ehemaligen Piraten-Abgeordneten Christopher Lauer. Er sitzt seit 2011 im Berliner Abgeordnetenhaus, im September 2014 hat er seinen Austritt aus der Piratenpartei erklärt. Lauer empfiehlt, sich den Volksentscheid, der heute so erbittert verteidigt wird, noch einmal genauer anzuschauen. Vielen Berlinerinnen und Berlinern sei es damals ein wenig egal gewesen, worum es genau ging: »Man wollte gegen Klaus Wowereit abstimmen. Man wollte sagen: So nicht. Wir zeigen euch da oben jetzt mal die Rote Karte.« Lauer hätte sich damals eine Randbebauung mit den so dringend benötigten Sozialwohnungen vorstellen können: »Unbefriedigend war, dass das Ergebnis des Volksentscheids ein Gesetz war, das sagt: Wir machen nichts. Wir betreiben Rasenpflege.« Regelrecht genervt ist der Ex-Pirat von der Empörung, die wegen der angeblichen Nichtachtung des Volksentscheids herrscht: »Es gibt in Deutschland ein Unendlichkeitsverbot bei Gesetzen. Du kannst nicht ein Gesetz verabschieden und sagen, das gilt jetzt bis zum Kältetod des Universums.« Die Ablehnung des neuen Tempelhof-Gesetzes wegen des Volksentscheids sei eine Dummheit: »Man lässt sich auf einen Nebenschauplatz ein. Die Unterbringung der Flüchtlinge müsste das Thema sein.« Natürlich ist Lauer gegen eine Massenunterkunft der Flüchtlinge in Tempelhof, da ist er ganz auf Oppositionslinie. Ein wenig spricht aus den Ausführungen des Ex-Piraten Christopher Lauer die denkerische Freiheit und die Unabhängigkeit desjenigen, der zumindest erwägt, der Politik in Zukunft den Rücken zu kehren. Welcher Partei möchte er demnächst beitreten? Ironische, ziemlich lustige Antwort: »Den Geilen.«

Treffen mit Kerstin Meyer und Margarethe Heitmüller, zwei Aktivistinnen der Bürgerinitiative »100 % Tempelhofer Feld«. Im Café Engels, einem waschechten Hippiecafé (Sperrmüllmöbel, Friedrich-Engels-Büste), an der Neuköllner Seite des Felds gelegen, hängt ein Schild an der Tür: »Liebe Gäste, achtet darauf, genug Platz auf dem Gehweg zu lassen, sodass auch Zwillingswagen und Fahrradanhänger durchkommen.« Das ist der Geist des Tempelhofer Felds: Zwillingswagen und Fahrradanhänger sollen immer durchkommen.

Die Aktivistinnen legen einen Plan auf den Cafétisch, der die neue Bebauung des Vorfelds darstellt. Fünf mobile Hallen für je 700 Personen sollen aufgebaut werden, es handelt sich um Blumenhallen, die die Stadt für die Internationale Gartenausstellung zurückgestellt hatte. Und tatsächlich, ein regelrechtes Flüchtlingsdorf soll entstehen, es gibt eine Großküche, eine Schule, Werkstätten, Sportplätze, ein Fußballfeld mit Tribünen, eine Krankenstation. In der Terminologie der Aktivistinnen heißt das: »Hier entsteht eine Kleinstadt.« Und: »Man schafft de facto ein Ghetto. Das ist unbestritten.«

Große Empörung, als es um das neue Tempelhof-Gesetz geht: Wo soll man anfangen? Interessanter Punkt: Meyer sieht bei Volksgesetzen ein Loch, eine Lücke in der Verfassung. Dem Paragrafen, der die direkte Demokratie regelt, fehle die Reglung, was passiert, wenn das Parlament ein Gesetz des anderen Gesetzgebers, des Volkes, wieder ändern möchte: »Die Frage der Legitimität stellt sich nur politisch, und deshalb sind die Leute empört.« Frau Heitmüller erinnert nun an das alte Tempelhof-Gesetz, das die Aktivisten der Initiative »100 % Tempelhofer Feld« mitgeschrieben haben, und hier wird noch mal deutlich, was für einen unwahrscheinlichen, geradezu fantastischen Sieg der Volksentscheid damals bedeutet hat: »Das Land Berlin verzichtet auf die Veräußerung und Bebauung dieser Flächen. Das heißt nicht weniger als: Das Gold bleibt im Boden, und der Boden gehört allen. Das ist im Kapitalismus doch eigentlich gar nicht möglich!« Natürlich, mit dem Volksentscheid sollte nichts Geringeres als ein Sieg über den Kapitalismus errungen werden.

Man könnte mit den zwei Aktivistinnen jetzt lange über die Frage reden, ob sie es sich in ihrem Schwarz-Weiß-Denken – der böse Senat, dem Flüchtlinge egal sind, die gute Bürgerinitiative, die für ein grünes Feld und menschenwürdige Flüchtlingsunterkünfte kämpft – nicht ein bisschen gemütlich machen; und über die Frage, wo berechtigte und sinnvolle Kritik an den Bebauungsplänen des Senats in eine Verschwörungstheorie umkippt. Geschenkt. Kerstin Meyer ist sich ganz sicher, dass das neue Gesetz ein Eingangstor zur großflächigen Bebauung des Felds ist: »Von der befristeten Bebauung bis zu dauerhaftem Bebauungsrecht ist es nicht weit.« Die Antwort auf die Gesetzesänderung solle der Wähler bei der Wahl zum Abgeordnetenhaus am 18. September dieses Jahres geben: »Der Senat hat den Willen der Berliner vor dem Volksentscheid falsch eingeschätzt. Und jetzt wiederholt er diesen Fehler.«

Kaffeechen mit einem der Verantwortlichen für das neue Gesetz, dem Senator für Stadtentwicklung, Andreas Geisel (SPD). Für den Regierungspolitiker ist die Sache relativ einfach: »Es geht jetzt um eine befristete Lösung, um Menschen vor der Obdachlosigkeit zu bewahren.« Zum Vorwurf, die Gesetzesänderung sei ein Trojanisches Pferd, mit dem die Bebauung des Felds eingeleitet werde, erklärt er: »Das ist kompletter Unsinn. Heute haben wir einen Aspekt des Gesetzes verändert, nicht das Bebauungsverbot, das der Kern des Volksentscheids war, sondern das Behausungsverbot.« Die Diskussion um das Tempelhofer Feld werde mit einer Hysterie geführt, die der Situation nicht angemessen sei. Senator Geisel möchte jetzt von seriell gefertigten Modular-Unterkünften reden, die die Stadt auf 60 Freiflächen in der Stadt aufstellen wird: Rund 24 000 Menschen könnten so untergebracht werden.

Der Senator spricht mit der Autorität des Pragmatikers, der schmerzhafte Entscheidungen zu treffen hat, gleichzeitig merkt man ihm jene taktische Abgefeimtheit an, die der Job des Regierens mit sich bringt. Zur heiklen Frage, ob die Mobilisierung der links geprägten Initiative »100 % Tempelhofer Feld« gegen das neue Tempelhof-Gesetz nicht auch den Rechten, den viel zitierten »besorgten Bürgern« und AfD-Wählern, Auftrieb gebe, schweigt Geisel gut zehn Sekunden lang. Und sagt dann den Standardsatz: »Man muss die Sorgen der Menschen ernst nehmen.« Die kommenden Wahlen fürchtet er nicht, längst hat der Senator einen Stimmungswechsel in der Bevölkerung ausgemacht: »Repräsentative Umfragen ergeben, dass mittlerweile 64 Prozent der Bevölkerung für die Randbebauung am Tempelhofer Feld sind.«

Im Abgeordnetenhaus gibt es in der von den Grünen beantragten Aktuellen Stunde zuletzt dann doch noch eine Überraschung: Der CDU-Abgeordnete Markus Klaer stimmt gegen die Gesetzesänderung. Das neue Gesetz, so der Abweichler, sei eine schnelle, aber keine gute Lösung: »Ein Stadtteil für Flüchtlinge ist nicht verantwortungsvoll.« Applaus in der Opposition.

Am Platz der Luftbrücke in Tempelhof. Auf dem Dach der großen Mietskaserne am Tempelhofer Damm, Ecke Manfred-von-Richthofen-Straße, steht in drei Meter großen, weißen Buchstaben das großartige Graffito: »Wie, kein Platz?« Im Tempelhofer Pilslokal Keine Eile schenkt eine Frau mit lila Haaren und Lesebrille aus. Was sagt sie zum geplanten Flüchtlingsdorf am Tempelhofer Feld? »Na, furchtbar ist das. Erst fragen sie mich, ob ich das möchte. Und jetzt fragt mich niemand mehr.« Es wurden dann noch ein paar gemütliche Bier mit der Berliner Bevölkerung.

Fotos: Novarc/Mauritius; Thomas Koehler/photothek; Hannibal Hanschke/Reuters (v. o.)





nächster Artikel:

Nachruf

Zum Tode des französischen Regisseurs Jacques Rivette



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





NACHRUF


Der Einzelgänger in der Bande


Zum Tode des französischen Regisseurs Jacques Rivette


VON KATJA NICODEMUS (698 Wörter)



Jacques Rivette, 1.4.1928 – 29.1.2016





Dass große Worte nach dem Tod von Jacques Rivette einerseits angemessen sind und doch so gar nicht greifen wollen, hängt mit dem wunderbaren Paradox zusammen, für das dieser Regisseur stand: Jacques Rivettes Größe lag ja gerade darin, dass er sich nicht für das vermeintlich Große, den Überbau oder die Botschaft eines Films interessierte. Über sechs Jahrzehnte hinweg versuchte er, auf der Leinwand einen Zustand der Unschuld wiederherzustellen: den Zauber und die Magie des frühen Kinos. Und das Staunen des Zuschauers darüber, dass es eine Maschine gibt, die die Wirklichkeit wiedergeben kann.



Was sein Kino ausmacht, ist das seltsam glamouröse Licht der Stadt Paris. Es sind die purpurnen Farben. Eine Tonspur, die den Wind und jedes einzelne Blatt im Park zum Sprechen bringt. Oder das Schattenspiel auf dem Körper der jungen Frau (Emanuelle Béart), das sich in Die schöne Querulantin (1984) an den Wänden des Ateliers fortsetzt, während der Maler (Michel Piccoli) vergeblich versucht, die Linien ihres Körpers zu Papier zu bringen.

Es war die Pariser Cinemathèque, die Rivette Ende der fünfziger Jahre die Werke des Stummfilmregisseurs David Wark Griffith und anderer vergessener Meister entdecken ließ – gemeinsam mit einer Handvoll Komplizen. Jean-Luc Godard, Claude Chabrol, Eric Rohmer, François Truffaut und Jacques Rivette sprachen über Kino, schrieben über Kino, halfen einander bei ihren ersten Projekten und wurden als Nouvelle Vague zur einflussreichsten Regiebewegung der Kinogeschichte. »In unserer Bande von Fanatikern war Rivette der Fanatischste«, schrieb Truffaut.

Fanatisch war Rivette in seinem Bestreben, zu einer Sinnlichkeit und Klarheit der Bilder zu finden, indem er sie von der Last des Bedeutenmüssens befreite. Seine Filme kreisen um Verschwörungen, die sich in Luft auflösen, Intrigen, die sich als haltlos erweisen, Geheimnisse, deren Auflösung niemand ernsthaft betreibt. Spannung erzeugt Rivette, indem er einfach nur ihre Zeichen benutzt: Revolver, geheime Briefe, mysteriöse Gestalten, Spielhöllen, Geheimbünde. Jacques Rivette ist der Illusionist, der sich für seine eigenen Tricks nur so lange interessiert, bis sie unsere Aufmerksamkeit bannen, unsere Wahrnehmung verschieben und auf etwas anderes, Elementares lenken. So wie ein Traum, in dem alles vertraut wirkt und doch anders ist. »Im Grunde ist das Kino wie die anderen Künste. Die Leute wussten, dass sich die Blätter im Wind bewegen. Ganz plötzlich können sie es sehen«, schreibt Rivette. Den Prozess des Sehenmachens, die Entstehung der Repräsentation aus ihren einzelnen Elementen, setzte er immer wieder mit anderen Künsten in Szene: als Theaterkurs (Die Viererbande), als Ateliersitzung (Die schöne Querulantin) oder als Kinderspiel, das die Wirklichkeit nachbildet (Le Pont du Nord).

Politisch sind Rivettes Filme auf indirekte Weise, indem sie für die Freiheit und für eine Moral und Haltung der Bilder stehen. In seinem berühmten Text über Capo, einen KZ-Film des italienischen Regisseurs Gillo Pontecorvo, kann man nachlesen, mit welch stolzer Verachtung Rivette einen Regisseur straft, der glaubt, sich an dieser Haltung vorbeimogeln zu können. Und in seinem neunstündigen Film Out 1 – Noli me tangere, einer Zelluloid gewordenen Utopie, mündet die Rivettsche Wahrnehmungsverschiebung auch in ein politisches Lebensgefühl – das der Stadt Paris zu Beginn der siebziger Jahre. Junge Menschen proben experimentelle Theaterszenen, trinken, flanieren, lieben, diskutieren an Bistrotischen, und der junge Jean-Pierre Léaud zieht als vermeintlich taubstummer Störenfried mit der Mundharmonika durch Cafés.

Es verwundert nicht, dass Jacques Rivette mit seiner tiefen Verbindung zu den elementaren, träumerischen Urgründen des Kinos auch im wirklichen Leben ein Traumwandler war. Bulle Ogier, die in Die Viererbande die geheimnisvolle Schauspiellehrerin spielt, erzählte einmal, dass nicht einmal seine engsten Mitarbeiter wüssten, wo er eigentlich wohne, geschweige denn, wie er lebe. Nur in einem Kino in Paris sehe man ihn hin und wieder, allein.

Sein Einzelgängertum verband Jacques Rivette mit den Katzen, die er so gern durch seine Filmen tapsen ließ. In einer unendlich schönen Szene in Die Geschichte von Marie und Julien erkundet die Katze eines Uhrmachers mit vorsichtigen Schritten einen alten Chronometer. Manchmal sitzt das Tier regungslos auf dem Küchentisch und schaut den Menschen bei ihrem merkwürdigen Treiben zu. Vielleicht war Jacques Rivette wie diese Katze. Auch er konnte oder wollte die Verschwörung des Lebens nicht durchschauen und schlich doch mit ungeheurer Grazie in ihr herum. Am vergangenen Freitag ist Jacques Rivette im Alter von 87 Jahren in Paris gestorben.

Foto: action press





nächster Artikel:

Kino

Der Film »Suffragette« zeigt, wie schwer das Frauenwahlrecht erkämpft wurde



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nichts zu verlieren


Der Film »Suffragette« zeigt, wie schwer das Frauenwahlrecht erkämpft wurde


VON MARIE SCHMIDT (840 Wörter)



Wie eine Kriminelle führen Polizisten die Wahlrechtsaktivistin ab: Carey Mulligan als Suffragette Maude





www.zeit.de/audio

Man muss aufpassen, dass es nicht zu Ungerechtigkeitsneid kommt. Auf Menschen, die vom Glück begünstigt sind, weil sie »zu einer Zeit geboren werden, in der ein bedeutender Kampf für die menschliche Freiheit geführt wird«. Das beanspruchte die Wahlrechtsaktivistin und Ur-Feministin Emmeline Pankhurst im ersten Satz ihrer Autobiografie für sich. Vor etwa hundert Jahren kämpfte sie darum, dass Frauen endlich wählen, also vollwertige Staatsbürger werden konnten. Das ist erreicht, heute besteht die Gleichheit von Frau und Mann vor dem Gesetz. Und sind Geschlechterfragen inzwischen nicht schrecklich spitzfindig geworden (siehe Gender-Gap)?



Erst wenn man einen eindrucksvollen Spielfilm wie Suffragette sieht, der jetzt zum ersten Mal die Geschichte der militanten Bewegung für das Frauenwahlrecht in Großbritannien erzählt, geht einem wieder auf, was in der Frauenbewegung auf dem Spiel stand und nach wie vor steht. Wobei es im Film der Regisseurin Sarah Gavron und der Drehbuchautorin Abi Morgan weder Revoluzzerkitsch noch Triumphalismus gibt. Und auch der Auftritt der wortgewandten bourgeoisen Anführerin Emmeline Pankhurst nimmt nur wenige Minuten ein. Eine Schlüsselszene allerdings, in der Meryl Streep als Pankhurst resolut und großzügig ihr Charisma verströmt, was sie in der Rolle unheimlich glaubwürdig wirken lässt.

Die zentrale Figur des Films ist eine fiktive Proletarierin, gespielt von Carey Mulligan. Man hat die Schauspielerin in den Männerfilmen Drive und Shame vor Augen, wo sie duldsam virile Missachtung auf sich nahm. In Suffragette kommt Zähigkeit zur Leidensfähigkeit ihrer Figuren. Hinter den stumpfen Augen, der grauen Haut der Arbeiterin einer Industriewäscherei, die Mulligan verkörpert, ahnt man die Elastizität eines Menschen, der nichts zu verlieren hat. Und zugleich alles.

Als diese Maud zu Anfang eher aus Versehen unter die Suffragetten gerät, sagt sie in einer Anhörung des Parlaments über ihre Arbeitsbedingungen: »Die Wäscherei bedeutet ein kurzes Leben für eine Frau.« Die Fabrik ist ein fauchender Maschinenmoloch, ewig von Wasserdampf umwabert, der die Filmbilder beklemmend eng wirken lässt. Man denkt an Unfälle und Lungenkrankheiten. Die Frauen müssen sadistischen Chefs als Arbeitskraft zur Verfügung stehen, ihre Ehemänner knöpfen ihnen die Lohntüten ab. Einen Schutzraum haben sie als Mütter zu Hause. Aber auch da ist es dunkel und eng, wie im Bauch einer gefährlichen Welt.

Als Maud Partei für ihr Wahlrecht ergreift, wirft ihr Mann (Ben Whishaw) sie raus, gibt den kleinen Sohn zur Adoption frei. Aus dem letzten bisschen Bürgerlichkeit verbannt, lebt sie in Frauenhäusern, schläft in Kirchen. Dennoch bewegt sie sich freier, die Bilder werden heller und weiter. Den Kampf um Frauenrechte zeigt der Film aber nicht als romantische, sondern historisch korrekt als blutige Auseinandersetzung. Zu der sowieso latent lebensbedrohlichen Lage der Arbeiterinnen kommt offene Gewalt, als sie ihre Rechte einfordern. Die Polizei schlägt demonstrierende Suffragetten zusammen, man verhaftet sie und behandelt sie wie Kriminelle, nicht wie politische Gefangene. Aus Protest weigern sie sich zu essen und werden zwangsernährt. Politisch nicht repräsentiert, kein Staatsbürger vollen Rechts zu sein bedeutet genau das: eine nackte Existenz, die permanent physisch gefährdet und vom Ausschluss bedroht ist. Die Frauen der Arbeiterklasse sind dem von vornherein unmittelbarer ausgesetzt als die Bildungsbürgerinnen.

Aber auch die bürgerlichen Wortführerinnen hat Anfang des 20. Jahrhunderts die Konfrontation mit den Lebensbedingungen der Unterschicht politisiert. Emmeline Pankhurst, deren Autobiografie Suffragette. Die Geschichte meines Lebens jetzt der Steidl Verlag neu auflegt, erklärt darin, dass sie durch ihre Arbeit als Armenpflegerin und Standesbeamtin in einem Arbeiterviertel auf ihr entscheidendes Argument für das Frauenwahlrecht kam: »Ich bin überzeugt, dass die wahlberechtigten Frauen viele Wege finden werden, um den Fluch der Armut wenigstens zu verringern. Frauen haben viel pragmatischere Vorstellungen darüber, wie Armut gemildert, vor allem aber vermieden werden kann.«

Wie sehr der Kampf für ein politisches Mitspracherecht von Frauen mit sozialen Ideen verbunden war, zeigt auch ein neuer Sammelband, den die Autorin Antonia Meiners zusammengestellt hat (Elisabeth Sandmann Verlag). Unter dem eher plumpen Titel Die Suffragetten. Sie wollten wählen – und wurden ausgelacht porträtiert sie deutsche, britische, amerikanische und französische Wahlrechtsaktivistinnen. Man versteht, dass es unter diesen politischen Frauen, wie in jeder ernst zu nehmenden Bewegung, Streit geben musste. Darüber, ob Frauen zuerst zu beweisen hätten, dass sie das Gleiche leisten können wie Männer. Oder ob sie erst mal die Unterdrückung hinwegsprengen müssten. Wie viel Gewalt man der Staatsgewalt entgegensetzen dürfe, ob man das System als Ganzes umstürzen und die Macht neu verteilen müsse. Das sind die Konflikte, die nach dem im Film Suffragette ausgefochtenen nackten Existenzkampf anstehen.

Mit einem Abstand von hundert Jahren zu den Ereignissen, die er bebildert, staunt man, wie bedingungslos Frauen die Verantwortung übernommen haben. Die Dialektik des Fortschritts schlägt zurück: Als müssten Frauen heute noch dankbar sein, dass man ihnen Rechte zugestanden hat, fordert man sie auf, alle möglichen Pflichten zu erfüllen – als Mutter, Politikerin, Objekt der Begierde, Arbeiterin, Konsumentin, und zwar alles gleichzeitig, ohne zu jammern. Sie sollten sich darauf nicht einlassen! Sondern mit der Energie ihrer Vorkämpferinnen von Arbeitgebern und gesellschaftlichen Institutionen Rücksicht fordern, Zeit und Platz für ein freies Leben. Zusammen mit den Männern natürlich, denn die haben ja heute vor dem Gesetz und überhaupt die gleichen Probleme.

Fotos: 2016 Concorde Filmverleih GmbH





nächster Artikel:

Schön schleierhaft

Der umjubelte Nils Frahm und seine Band Nonkeen legen ihre erste CD vor



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Schön schleierhaft


Musik für unsere effektivitätskranke Gesellschaft: Der umjubelte Nils Frahm und seine Band Nonkeen legen ihre erste CD vor


VON ULRICH STOCK (788 Wörter)



Sebastian Singwald, Frederic Gmeiner und Nils Frahm baden stilbewusst im Klang





Vor einem Gebirge aus Tasteninstrumenten springt der Berliner Alleinunterhalter Nils Frahm auf der Bühne umher, zwischen Reglern und Pedalen wechselnd, den Rücken zum Publikum in schönster Miles-Davis-Manier; man würde ihn hinterher auf der Straße gar nicht erkennen. Seine repetitive, in Tempo wie Ereignisdichte verhaltene Musik schwingt zwischen Tanz und Trance. Bei aller Nähe zu Elektronik und Klassik kippt sie in keine dieser Richtungen ab, noch erstarrt sie zu jenem Innerlichkeitskitsch, der stets in Hörweite ist.

Der 33-Jährige versteht sich nämlich auf Balance und Achtsamkeit. Wenn er spielt, spürt man: Der führt sich nicht nur auf, der hört sich auch zu. Der ist Musiker und Hörer zugleich, so wie jeder Hörer heute auch Musiker ist, es vielleicht nur noch nicht gemerkt hat.

Frahm hat sich, vom breiten Publikum bisher kaum wahrgenommen, zu einem Star des Hipstertums entwickelt. Seine Plattenverkäufe sind sechsstellig, seine Auftritte umjubelt, auch im Ausland. Sein Soundtrack zum Reizhauptstadtfilm Victoria bekam 2015 den Deutschen Filmpreis für die beste Musik.

Die Zahl und Art der von Frahm verwendeten Klaviere und Klavierderivate wächst ständig. Wenig Musik wird mit großem Materialaufwand erzeugt, der auf der Bühne prominent inszeniert wird. Digital angesteuerte Orgelpfeifen betonen den heiligen Ernst.

In dieser Fülle zeigt sich der auf technische Details versessene Nerd. Das Nebeneinander des eigentlich Unvereinbaren dokumentiert eine bei Pianisten selten anzutreffende Spannbreite. Die überwältigende Präsenz der Instrumente steht für den an Körperlichkeit interessierten Klangkünstler, der das digitale Feld nicht virtuell bestellen will, sondern mit rückwärtsgewandten Apparaten, in denen es glüht.

Und nun der Schritt zu noch mehr Analogem, zu Musik mit einer richtigen Band, mit Sebastian Singwald am Bass und Frederic Gmeiner am Schlagzeug. Nonkeen nennen sie sich in Verneinung des englischen Adjektives keen, das sich mit »scharf, eifrig, schneidend, fein, groß, heftig, kühn, leidenschaftlich, stark« und so weiter übersetzen lässt, also eigentlich gar nicht.

Die Musik auf The Gamble, » Das Spiel«, erfüllt folglich kaum eine der Erwartungen, die sich an die traditionelle Besetzung knüpfen. Statt prägnanter Riffs, treibender Rhythmen und pointierter Soli gibt es oft nur ein Wabern und Schaben, Rutschen und Rieseln. Ab und an schimmern Melodien auf, fahren Rhythmen fern vorbei, aber das Resultat ist weder Pop noch Jazz, sondern eine Klangwelt, in der es keine Gewissheit mehr gibt. Als würde ein Bild immer wieder übermalt und schimmerte aus dunklem Grund eine tiefere Schicht hervor.

Konzentration und Artefakt, Absicht und Versehen, Sound und Wischen – Musik ist nicht nur das, was wir wollen, sondern auch das, was uns zustößt. In dieser demütigen Haltung offenbart sich ein Spezialistentum, das sich von seinem eigenen Perfektionsdrang erlösen möchte. Man kann es deuten als ein spirituelles Angebot an unsere effektivitätskranke Gesellschaft.

Nonkeen enthalten sich indes einer ausformulierten Botschaft. Sie umgeben sich mit einer polaroidfarbigen Legende, die ähnlich schleierhaft ist wie ihre Musik. Da hätten zwei Hamburger Grundschüler und Radioamateure im Sommer 1989 zwei Wochen lang Besuch von einem ostdeutschen Schuljungen bekommen, der um den Hals einen abgewetzten Kassettenrekorder getragen habe. Wechselseitig fasziniert von der ihnen jeweils fremden Technik, seien sie Freunde geworden. Nach dem Mauerfall hätten sie mit Unterstützung ihrer wiedervereinigungsbegeisterten Eltern in Ost-Berlin eine Band gegründet und fortan in den Sommerferien Konzerte auf einem Rummelplatz im Plänterwald gegeben. Bei einem Auftritt 1997 seien die losgelösten Sitze eines Kettenkarussells samt Passagieren auf die Bühne geflogen. Die drei Jungs, alle 15, hätten die Flucht ergriffen und der Musik abgeschworen.

»Hören Sie hier den Song »Animal Farm« vom Album »The Gamble«



Die von der Band im Booklet des Albums hingebungsvoll imaginierte Story endet mit der zehn Jahre späteren Band-Wiedervereinigung, der acht Jahre später, jetzt, das auf alten Kassettenrekordern aufgenommene Debütalbum folgt.

Wahr an dieser Geschichte scheint zu sein, dass den drei Musikern die Art der Aufzeichnung so wichtig ist wie das Aufgezeichnete selbst. Als Tonträger könnten (wir trauen uns nur einen Konjunktiv) Mal um Mal überspielte Kassetten gedient haben, an deren Oberfläche es rauscht und aus deren Tiefe frühere Aufzeichnungen durchschimmern, die sich nie ganz löschen lassen. Alles Neue ist von Altem grundiert, jeder gegenwärtige Moment mit Vergangenem getränkt.

Vom Hamburger Architekturfotografen Klaus Frahm, dem Vater des Nils, stammt das Bild auf dem Plattencover. Es zeigt symmetrische Lichtleisten auf der Außenverkleidung eines Autoscooters vom Hamburger Dom, nimmt somit einerseits die Karussellgeschichte auf und erzeugt andererseits aus winzigen Unregelmäßigkeiten in der Anordnung eine Spannung, die an die abstrakte Malerei Gerhard Richters erinnert.

An Bezügen fehlt es also nicht; allerdings weisen sie in so viele Richtungen, dass sich jeder irgendwie angesprochen fühlen kann. Das Kalkül scheint aufzugehen: Die beiden ersten Konzerte der völlig unbekannten Band Mitte April im Berliner Radialsystem sind ausverkauft.

Fotos: Julia Soler (o.); Studio Spektral (2); Hörprobe mit freundlicher Genehmigung von beats international





nächster Artikel:

In Basra

Während Tausende aus dem Irak fliehen, tagen ein paar unerschrockene Dichterinnen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ausgerechnet in Basra


Während Tausende aus dem Irak fliehen, tagen ein paar unerschrockene Dichterinnen in dem kriegsversehrten Land


VON ULLA LENZE (2037 Wörter)



Entvölkerte Straßen in Basra





Der Beamte hält eine mit Tesafilm beklebte Webcam auf mich, klickt und gibt mir meinen Reisepass zurück. Das ist so trostlos, dass meine mitgereiste Angst kurz einem gönnerhaften Mitleid weicht. Ich habe mich ohnehin nicht im Griff, ein Nachtflug liegt hinter mir. Alkohol als Einschlafhilfe war zwischen Istanbul und Basra bereits haram, verboten.



Ab Istanbul saßen fast nur noch Männer im Flugzeug, darunter eine Gruppe Briten, muskulös, in T-Shirts, Tätowierungen bis zum Hals, als flögen sie in den Surfurlaub. Sie gehören zum hoch bezahlten privaten Sicherheitspersonal in Basra. Die südirakische Hafenstadt gilt zwar als relativ stabil, aber die Kriminalität hat wieder zugenommen, auch Entführungen, nachdem Sicherheitskräfte abgezogen wurden, um im Norden gegen den IS zu kämpfen. Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für den gesamten Irak verhängt.

Ich hatte nicht genug Zeit, mich in meine Ängste hineinzusteigern. Sonst hätte ich vielleicht, wie die deutsche Autorin vor mir, ebenfalls abgesagt. Ich bin also der kurzfristig einspringende deutsche Gast auf einer Konferenz irakischer Schriftstellerinnen in Basra, die von einer Berliner Organisation und von Birgit Svensson durchgeführt wird. Der einzigen deutschsprachigen Journalistin, die noch im Irak lebt.

Blauer Himmel, Wintersonne. Meine ersten Schritte setze ich zögerlich, wie auf Eis, von dem man nicht weiß, ob es trägt. Wir steigen in einen Landrover, der uns aus der Sicherheitszone des Flughafens fährt und auf einem schlammüberzogenen Parkplatz absetzt, hier sollen wir in ein Taxi umsteigen. Man sollte meinen, das sei eine routinierte, standardisierte Prozedur, aber es herrscht nervöse Unruhe, Preise werden verhandelt, der Umgangston ist schroff. Eine erste SMS trifft ein: Willkommen im Irak, der Wiege der Menschheit.

Dann mehrere Kilometer durch hellbraune Leere, auf die ein fast unerträglich festliches Sonnenlicht herabflutet. Ich sehe Bilder, die ich zu kennen meine, ergänze die schutzlose Wüstenleere zu dem, wofür der Irak in meinem westlichen Bewusstsein steht: Krieg und Terror, IS und, nun ja, ein paar Bilder aus Homeland- Episoden. Aber Menschen, ihr Alltag, ihre Wirklichkeit, da ist eine große Leerstelle.

Am ersten Checkpoint werden wir gestoppt. Schirin, eine aus Erbil angereiste Kurdin, wird lange befragt, man bezweifelt ihr Aufenthaltsrecht. Ich selbst auf der Rückbank mache mich ganz klein. Willkür herrscht hier, die Machthaber sind Kriminelle und gewalttätige schiitische Milizen, das weiß ich aus vorbereitender Lektüre. In das Machtvakuum, das die Saddam-Diktatur hinterließ, strömten zahlreiche miteinander rivalisierende Stämme und Banden. Geld macht man hier mit Korruption, mit Raub und Entführungen. Ausländer kommen überhaupt nur, um für Firmen, meist im Ölsektor, zu arbeiten, und leben dann außerhalb der Stadt in abgesicherten Camps.

Wir dürfen weiter. Die ersten Häuser tauchen auf. Eher Slums. Niedrige Gebäude aus unterschiedlichen Ziegeln, wahrscheinlich Ausbesserungen von Kriegsschäden. Müll liegt auf den Wegen, Müll liegt in den Kanälen. Die Luft regiert ein Wirrwarr aus Stromkabeln. Die schwarzen Trauerfahnen der Schiiten flattern im Wind, optisch schrecklich ähnlich denen des IS, des Feindes.

Es sind fast nur Männer unterwegs. Die wenigen Frauen von Kopf bis Fuß schwarz verhüllt. Im Stadtzentrum sieht man nirgends Cafés oder etwas, das mit Leben und Vergnügen zu tun hat. Vor den besseren Wohnhäusern sitzen bewaffnete Wachen. Es wirkt, als sei der letzte Krieg gerade erst vorbei.

»Willst du die Wunde nicht verbinden? Oder fürchtest du, dich an ihr anzustecken? Komm, lass uns beten, Krieg um Krieg, lass uns den Toten gratulieren zu ihrem Frieden.«

Verse von Amal Ibrahim, einer der Autorinnen, die an der Konferenz teilnehmen wird. Sie stehen in der Anthologie Mit den Augen von Inana (Verlag Hans Schiler 2015), die Birgit Svensson herausgegeben hat, um den irakischen Autorinnen in einer männerdominierten Gesellschaft Gehör zu verschaffen. Ich treffe Birgit Svensson in der Lobby unseres bescheidenen Mittelklassehotels, des Kasr al-Sultan (das mangels Konkurrenz dennoch 100 Dollar die Nacht kostet). Sie wirkt resolut und furchtlos und erzählt strahlend von ihrem Besuch an der IS-Front in der vergangenen Woche. Ich muss Schlaf nachholen. Ich beziehe also mein Zimmer, es ist frisch renoviert und wirkt in seinen knalligen Himbeertönen rätselhaft übermütig. Im Halbschlaf gehe ich noch mal pflichtbewusst die Gefahren durch, denen ich mich hier ausgesetzt habe. Aus unserem Hotel wurden bereits ein britischer Journalist und ein irakischer Fotograf entführt, angeblich half der Hotelmanager mit (wurde er inzwischen ausgetauscht?). Der Iraker kam sofort, der Brite gegen Lösegeld nach zwei Monaten frei. Bin ich eine gute Geisel? Mit dieser fast schon flapsigen Frage, wie ein Mut machendes Pfeifen in der Dunkelheit, schlafe ich ein.

Basra liegt am Schatt al-Arab, dem Zusammenfluss von Euphrat und Tigris. Der knapp 200 Kilometer lange Fluss grenzt an den Iran und mündet im Persischen Golf. Eine wichtige Verkehrsader. Basra war im Iran-Irak-Krieg die Kriegsfront, im Zweiten Golfkrieg unter Beschuss, und bei der Besetzung des Iraks war Basra die Stadt, die als erste fiel.

Zum Schatt al-Arab machen wir am Nachmittag einen Spaziergang. Inzwischen sind die Autorinnen aus Bagdad eingetroffen. Die Schriftstellerin Inas al-Badran ist Mitte sechzig, unter ihrem elegant drapierten, knappen Kopftuch schimmert rötlich gefärbtes Haar hervor. Ich wundere mich, wie schnell wir über sehr Persönliches reden, über Liebe, über Schmerz und über das Schreiben. Es ist eine Begegnung, das spüren wir, die eigentlich unwahrscheinlich ist und die wir nutzen müssen.

»Leben ist schmerzhaft«, sagt Inas. Eigentlich ist das eine Phrase, aber nicht bei Inas. Sie strahlt eine Melancholie aus, die mir reich und bedeutungsschwer vorkommt.

Es tut gut, sich zu Fuß durch die Straßen zu bewegen, zumindest gruppenforsch davon auszugehen, das sei möglich. Wir sind die einzigen Fußgänger. Wir kommen an einer Kirche vorbei, deren Türen zugemauert sind. Viele Christen haben Basra inzwischen verlassen, erfahre ich, denn die Stimmung in der Stadt habe sich verändert, nachdem die gebildete Mittelschicht in die USA und nach Europa ging und Leute aus dem verarmten Umland zuzogen, die dann religiös fanatisiert wurden.

Am Schatt al-Arab trifft uns plötzlich eine Ahnung dieser verschwundenen kosmopolitischen Welt. Mondäne Häuser säumen die Straße, aber ihre Fassaden sind angeschlagen, die Fenster zugemauert. Die Pavillons auf der Uferpromenade sind verrostet, die Delfin-Skulpturen haben in den Kriegen ihre Flossen verloren. Ein paar junge Männer, auf Plastikstühlen Shisha rauchend, schauen uns verdruckst an.

Vor den Kriegen war Basra schön. Man sieht es auf alten Fotos. Die Stadt wurde das »Venedig des Ostens« genannt wegen ihrer vielen Kanäle. Manche Bewohner fuhren tatsächlich in Booten zu ihren Häusern. Der irakische Schriftsteller Najem Wali berichtet in seinen Erinnerungen an das alte Basra von Straßencafés, Kinos, Nachtbars.

Noch immer ist Basra eigentlich sehr reich. 90 Prozent des irakischen Öls stammen von den hiesigen Ölfeldern. Selbst in schlechten Zeiten verdient die Stadt noch 2,25 Millionen Dollar täglich am Öl mit. Warum sieht sie dann so arm aus? Die Antwort lautet immer gleich: Korruption. Und auch über Saddam sind sich viele einig: Niemand wünsche sich ihn zurück, aber er sei immerhin ein Staatsmann gewesen. Von einer Horde Krimineller regiert zu werden, die religiöse Motive vortäuschten, das sei noch schlimmer.

Unter der Statue des irakischen Dichters Badr Schakir al-Sajjab fotografieren wir uns gegenseitig. Seine Statue blieb. Die von Saddam wurde entfernt. Auf dem Weg zum Hotel rezitiert Inas’ Mann ein paar Verse des Dichters. So gehen wir durch die Dunkelheit zurück. In einem Supermarkt kaufe ich Bier, islamisches, also ohne Alkohol.

Der erste schöne Ort, den ich in Basra sehe, ist der, an dem die Konferenz stattfindet, ein ehemaliges jüdisches Wohnhaus, heute das Kulturhaus: Es hat einen überdachten Innenhof mit umlaufender Empore, mit Säulen und Holzschnitzereien. Es liegt in der ansonsten verwahrlosten Altstadt. Im Eingang sitzen zwei Männer mit Kalaschnikows, sie werden unsere Veranstaltung bewachen, auch mich. Ich kann keine fünf Schritte allein auf die staubige Straße tun, ohne dass sie mich wieder einsammeln.

Offenbar ist eine vom Westen ausgerichtete Kulturveranstaltung in Basra etwas Besonderes. Acht TV-Sender haben ihre Kameras aufgestellt. Eine Stunde Begrüßung und Dankesworte zieht vorüber. Dann die erste Lesung. Eine Lesung scheint hier jedoch keine so andächtige Sache wie bei uns. Es werden Interviews gemacht, und wenn irgendwo ein Handy klingelt (was sehr oft passiert), wird das Gespräch direkt vom Platz aus geführt. Einige Männer rauchen. Allmählich fällt mir auf, dass hier dennoch der Traum vieler Literaturveranstalter in Erfüllung geht: Es sitzen mehr Männer als Frauen im Publikum. Und das bei hauptsächlich Lyrik und ausschließlich Frauen auf dem Podium. Was ist hier los? Ich begreife es, nachdem ich von der Toilette zurückkomme. Meinen Platz in der ersten Reihe habe ich an einen breitschultrigen Herrn in nougatbraunem Anzug verloren. Meinen Mantel finde ich in der Reihe dahinter wieder. Das Thema männliche Dominanz wird später in der Diskussion auftauchen. Man kann es aber vor Ort direkt studieren. Die erste Reihe, für die Kamera besonders gut einsehbar, ist von Männern belegt. Der ägyptische Konsul, der Bürgermeister und Regierungsvertreter. Die Tagung ist ein social event, und darüber hinaus wollen die Männer wohl auch prüfen, was die Frauen so machen. Zur Not sie beschützen. Sie lauschen also weiblicher, teils rebellischer Lyrik, aber vielleicht, so hoffe ich, hat das ja einen Effekt wie beim Trojanischen Pferd.

»Das weiße Kleid, das du so magst, ziehe ich nie wieder an / ich schweige nicht mehr, um dir zu gefallen / nein, ich schweige nur noch aus Trauer«, liest Salima Sultan Nur, eine Universitätsdozentin aus Kerbela, die in Literatur promoviert wurde (durchweg alle Autorinnen sind Akademikerinnen). Als die Diskussion zum ersten Mal für das Publikum geöffnet wird, meldet sich ein älterer Herr zu Wort: Diese Lyrik sei ja sehr schön, aber doch sehr feministisch. Sein Aber löst leises Gelächter bei den Frauen aus. Was sei denn mit den nicht feministischen Frauen, hakt er nach, die dürfe man doch nicht ausgrenzen?

Das wird spitz gekontert mit dem Hinweis: »Die schreiben nicht. Oder wenn, dann unter Pseudonym und auch dann eher religiöse Erbauungsliteratur.«

Aber warum denn keine Frau aus Basra auf dem Podium sitze? Jetzt wird klar, wer mit den nicht feministischen Autorinnen gemeint ist. Die Moderatorin schaltet sich ein: »Es war nicht möglich, sie aufs Podium zu bekommen. Sie trauen sich nicht an die Öffentlichkeit!«

Ein Graben tut sich plötzlich auf zwischen den modisch gekleideten Bagdader Frauen und den Frauen aus Basra, die in farblosen Mänteln und stramm sitzenden Kopftüchern im Publikum hocken. Es gelingt, zwei der streng dreinblickenden Basra-Frauen aufs Podium zu holen. Es ist in diesem Augenblick, als würde sich etwas verlagern, eine gruppentherapeutische Kraft in Wallung geraten. Die Basra-Frauen sind vielleicht konservativ, aber nicht scheu. Sie reden ins Mikro mit klarer Stimme und lassen, während die Bagdader Frauen teils ein bisschen die Augen verdrehen, sich nicht die Butter vom Brot nehmen. Auch wenn es ein bescheidenes ist, ein Aschenputtelbutterbrot: Die klare Rollenverteilung sei schon richtig, aber gewiss gebe es innerhalb dieser Rolle noch Entwicklungsspielräume. Man spürt, welchem Druck diese Frauen ausgesetzt sind. Wie viel Mut es kostet, auch nur so etwas zu sagen. Die Diskussion spinnt sich noch lange fort. Es geht um gesellschaftliche Kontrolle der Frauen und die Frage, wer den Anfang machen muss. Das Reflexionsniveau ist hoch, und es tut weh, wenn man an die Welt denkt, die gleich hinter diesen Türen beginnt, die verwahrloste, vernarbte und dumpf fanatische.

Als mein Vortrag angekündigt und dabei betont wird, wie schwierig es war, eine deutsche Autorin zu finden, die sich in den Irak traut, gibt es Applaus. Der Applaus ist mir peinlich. Wie kann es sein, dass wir schon drei Tage in ihrer Welt als Zumutung empfinden? Alles wird plötzlich so überdeutlich – der ungerechte Zufall, eine Wahl zu haben. Nach der Konferenz werden sich viele bei mir persönlich bedanken. Dafür, dass ich hier bin. Das ist schwer auszuhalten. Also, ohne Tränen. »Wir haben Angst, dass ihr uns vergessen habt«, sagen sie zu mir. Und: »Wir haben den Eindruck, dass unser Land nur noch für Krieg, Terror und Ölfelder steht. Aber wir sind ja auch noch hier.« Die schreibenden Frauen von Basra, von Bagdad, von Kerbela.

Am nächsten Tag, dem letzten, machen wir eine Bootstour über den Schatt al-Arab. Ich fühle mich euphorisch wie nach einer überstandenen Gefahr. Es kann noch immer viel passieren. Aber während wir am ehemaligen Palast Saddam Husseins vorbeifahren, dann an einem sandsteinfarbenen, pompösen Milizenpalast, von dem aus Kämpfe gegen den IS koordiniert werden, und an einem gesunkenen, halb aus dem Wasser ragenden Kriegsschiff, kommt mir das bereits wie ein merkwürdig entspannter Sonntagsausflug vor.



Fotos: Ulla Lenze





nächster Artikel:

Ewig Prinzessin

Rihanna, der interessanteste Superpopstar der Gegenwart, hat ein neues Album veröffentlicht



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die ewige Prinzessin


Rihanna, der interessanteste Superpopstar der Gegenwart, hat ein neues Album veröffentlicht – ohne einen einzigen Hit. Was soll das?


VON LARS WEISBROD (584 Wörter)

Die 27-jährige Rihanna bei der Präsentation des »Anti«-Albumcovers im Herbst 2015





www.zeit.de/audio

Dass Mädchen so gerne Prinzessinnen sein wollen, gilt als beklagenswerter Zustand. Aber wieso eigentlich? Ist doch ein toller Job: Prinzessin. Also jetzt nicht im Sinne des schönen Burgfräuleins, das dem Prinzen ein Kind gebären muss, um die Familienlinie weiterzuführen. Aber metaphorisch übertragen ins moderne bürgerliche Leben: Prinzessinnen sind die Privilegierten aus der zweiten Reihe, die sich von uns, dem Pöbel, unterscheiden, uns aber auch nicht regieren oder repräsentieren müssen. Null politische Verantwortung, aber trotzdem einen Hofstaat zu Füßen und einen unveräußerlichen Glanz im Rücken.



Was uns dann zu Rihanna bringt, dem besten Superpopstar der Gegenwart. Sie ist die Kronprinzessin des Pop, steht also in der offiziellen Rangfolge hinter der ewigen Königin Beyoncé. Nur: Wer will schon Beyoncés anstrengenden Job haben? Ständig gleichzeitig R ’n’ B-Queen, Gralshüterin des Soul und Feminismus-Leitfigur sein, puh! Präsidiale Langeweile droht. Rihanna hingegen, geboren auf Barbados, knapp sieben Jahre jünger als Beyoncé, war immer cooler, eher der Star für die gezierten, schwer zurechtgemachten Mädchen mit den Creolen-Ohrringen, die in der Innenstadt vor dem Apple Store stehen, den Freundinnen was auf ihren Smartphones zeigen und »Verreck doch« zueinander sagen, was sie natürlich nicht so meinen. Sie sind ja auch, von der Haltung her, Prinzessinnen. Wie ihr Vorbild.

Was man mit solchen Prinzesinnenfreiheiten alles anstellen kann, zeigt Rihanna jetzt endlich auf ihrem neuen, achten Album Anti. Schon der erste Song: knarzend-unsauberer Drumcomputer-Sound, wie trockenes Stroh. Man hält das anfangs nur für einen lustigen Effekt, der sich bestimmt gleich in das bekannte gesättigte Dröhnen des Blockbusterpop auflöst. Aber nichts da, es scheppert bis zum Ende, das auch viel schneller kommt, als man erwartet. Anti klingt erst einmal nach einem Durcheinander von Liedern mittlerer Geschwindigkeit, manche haben keine Refrains, andere gleich zwei wechselnde. Nichts davon kann man sich im Normalo-Radio vorstellen, wo es dann gespielt wird, bis es sich schmerzhaft-schön in den Kopf bohrt wie die Rihanna-Singles bisher. Ein hitloses Album! Von Rihanna! Der Künstlerin, die nach Mariah Carey die meisten Nummer-eins-Songs der US-Musikgeschichte hatte!

Dafür gibt es hier aber so etwas wie Antihits im besten Sinne: Kiss it better mit einem Soft-Metal-Gitarrenriff aus den Achtzigern, also so ungefähr den momentan uncoolsten Sound der Popmusik, der einen gerade deshalb sofort in den Bann schlägt. Oder, noch besser, Higher, ein intimer Bar-Gesangsvortrag, wie ihn nur eine Aristokratin kann, die sich noch danebenbenehmen darf, bevor sie irgendwann auf den Thron muss. »This whiskey got me feelin ’ pretty«, singt Rihanna zu Camp-Violine und Klavier, es ist spät geworden dort, wo sie sich herumtreibt, und die Instrumente klingen, als sei der Bourbon da auch schon reingelaufen. Also entschuldige bitte, erklärt Rihanna, wenn ich unhöflich bin, »I just really need your ass with me«, und das neulich Nacht tut mir leid. Und dann singt sie »You take me higher, higher«, und je höher Rihannas Stimme geht, umso mehr hört man den Whiskey, die Unhöflichkeiten und die letzte Nacht. Wer da nicht weint, aber bei Adele schon, dem haben anderthalb Jahrzehnte Castingshows wohl doch nachhaltig geschadet.

Higher ist allerdings nur zwei Minuten lang, also auch nichts fürs Radio. Was sehr, sehr schade ist, weil die neue Rihanna mit ihren tollen hitlosen Hits genau das wäre, was dort gerade fehlt. Andererseits: Echte Prinzessinnen hören das ja eh auf scheppernden Smartphone-Lautsprechern zusammen mit ihren Freundinnen vor dem Apple Store.

Foto: Universal Music





nächster Artikel:

Kunst

Vor hundert Jahren wurde Dada erfunden. Eine Hommage



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





So wunderbar gaga


Vor hundert Jahren trafen sich ein paar junge Künstler, die erklärtermaßen gar nichts wollten. Das hatte schwere Folgen: Für die Kunst – und auch die Welt. Eine Hommage auf Dada


VON SVEN BEHRISCH (1396 Wörter)



Dada als Geisteshaltung: Erwin Blumenfelds Collage »Marquis de Sade«, 1921





Am Abend des 5. Februar 1916 erkennt die Kunst, dass alles doch nur ein großer Scherz ist. Ein buntes Grüppchen von Dichtern, Malern und Varieté-Künstlern kommt gegen sechs Uhr abends auf der Kabarettbühne in der Zürcher Spiegelgasse zusammen. Dann legen sie los. Gedichte werden getrommelt, dann simultan aufgesagt, gern auch mit verdrehten Buchstaben. Schließlich lässt man die Worte ganz weg. Das Publikum ist hingerissen. »Ein undefinierbarer Rausch hat sich aller bemächtigt«, schreibt Hugo Ball, der Initiator. Eine Sucht, alle Einzelteile der Welt als Requisiten auf die Bühne zu bringen und sie in einer großen Spaßcollage neu zu verkleben. Die Teile nämlich ließen sich gebrauchen, die Silben, Farben, Töne; nur die Worte, die Bilder, die Reden, die man draußen, im echten Leben, aus ihnen geformt hatte, sie waren einfach lächerlich.



100 Jahre später ist die Dada-Bewegung, die aus diesem denkwürdigen Abend hervorging, zu einem Synonym für artistische Blödelei und Nihilismus geworden. Die Motive, die man den Dadaisten unterstellt – Flucht vor der Realität, Auflehnung gegen das Diktat der Vernunft –, lassen sie tiefgründiger, die Beschreibung ihrer ulkigen Aktionen dümmer erscheinen, als sie es waren. Das hat damit zu tun, dass die Werke, die sie schufen, den Bildungsbürger bis heute ein wenig ratlos machen. Vor ihren Bildern lässt es sich nicht recht kontemplieren, die Gedichte taugen nur bedingt zum Auswendiglernen, und überhaupt greift bis heute der Reflex, dass mit Kunst, die lustig ist, doch irgendwas nicht stimmen könne. Museen auf der ganzen Welt werden in diesem Geburtstagsjahr ihre Mühe haben, Dada auszustellen, denn es ist eine bewegte, eine lebendige Kunst, die sich nicht mit verschränkten Armen betrachten lässt. Es ist mit Dada wie mit einem guten Witz. Man versteht ihn nur, wenn man mitlacht. Und wenn man ihn zu oft hört, wirkt er elend fade.



Schon der Anfang der Bewegung lebte vom Überschwang, davon, dass nichts gestellt, nichts geplant war. Hugo Ball, einst Dramaturg an den Münchner Kammerspielen, war seit Monaten mit seiner Bühnen- und Lebensgefährtin Emmy Hennings von Kabarett zu Kabarett getingelt, auf der Suche nach der zündenden Publikumsidee. Schließlich mietete er eine eigene Bühne, das heutige Cabaret Voltaire. Per Annonce vom 2. Februar »ergeht an die junge Künstlerschaft Zürichs die Einladung, sich ohne Rücksicht auf eine besondere Richtung mit Vorschlägen und Beiträgen einzufinden«. Zürich war damals ein Sammelplatz für alle, die nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs vor Nationalismus oder dem Frontdienst in die neutrale Schweiz flohen: nicht nur Ball, Tristan Tzara oder Richard Huelsenbeck, die zum Gründungsteam gehörten; auch ein gewisser Iwan Iljitsch Lenin. Der bewohnte ein Zimmer im Haus nebenan und erregte sich furchtbar über den Lärm auf der Bühne. Ball fragte sich angesichts des tobenden Nachbarn: »Ist der Dadaismus wohl als Zeichen und Geste das Gegenteil zum Bolschewismus? Stellt er der Destruktion und vollendeten Berechnung die völlig donquichotische, zweckwidrige und unfaßbare Seite der Welt gegenüber? Es wird interessant sein zu beobachten, was dort und was hier geschieht.«

Ja, es war interessant. Die zusammengewürfelte Bühnentruppe begann sich zu organisieren und gab sich den Namen Dada. Es herrschte, nicht zuletzt unterstützt von den Dadaisten selbst, viel Mutmaßerei, was es mit dieser Buchstabenfolge auf sich habe. Doch jede feste Aussage spräche gegen das wichtigste und einzige Prinzip, dem sich die Dadaisten unterwarfen: nichts zu sein.

Dada war keine programmatische Avantgarde wie Impressionismus, Kubismus oder Suprematismus, sondern eine Geisteshaltung, eine Einstellung zur Welt, die grundsätzlich alles bejaht. Zwar lehnten die Dadaisten Ideologien aller Art ab, aber nicht, indem sie diese mit Gegenentwürfen bekämpften. Ihren Widerstand bekundeten sie dadurch, alles mit allem so lange durchzukneten, bis es sich möglichst lustig anhörte, aber jeglichen Sinn verloren hatte. »Wir wollen die Welt mit Nichts ändern, wir wollen die Dichtung und die Malerei mit Nichts ändern und wir wollen den Krieg mit Nichts zu Ende bringen«, schrieb Richard Huelsenbeck. Wenn das Publikum über die echte Welt ebenso lachte wie über Dadas Verdrehung derselben, war das Ziel erreicht. Der Theoretiker Bazon Brock verglich diese Technik später mit der Methode, eine dreckige Bürste so lange an einer anderen dreckigen Bürste zu reiben, bis beide sauber sind.

Natürlich hatte jede Bewegung der Avantgarde zum Ziel, die Welt zu verändern. Auch die Kubisten zerstückelten die Wirklichkeit, um sie neu zusammenzufügen; die Expressionisten übersteigerten sie, und die Suprematisten in Russland suchten nach ihrem Nullpunkt, um von dort aus noch mal ganz neu anzufangen. Doch jeder dieser Ismen definierte sich über einen bestimmten künstlerischen Stil. Dada hat keinen eigenen Stil, es bediente sich bei dem, was schon da war: Hugo Ball trat in einem kubistischen Kostüm aus Pappe auf, um sein Lautgedicht zu rezitieren, die Collage war längst erfunden. Und die von Hans Arp so geliebten einfachen Formen hatte es so ähnlich bei Kandinsky und Malewitsch auch schon gegeben.

Wenn es einen Ismus gab, dem sich die Dadaisten in ihrer Anfangszeit verbunden fühlten, dann war es der Futurismus. »Ein aufheulendes Auto ... ist schöner als die Nike von Samothrake«, schrieb Filippo Marinetti. Nichts sollte so bleiben, wie es ist. Die alte Ordnung gehörte umgestürzt, Nudeln sollten als zu lasch verboten werden, und auch die Dichtkunst müsse wie die Produktion ganz neu gestartet werden. Was Ball, Huelsenbeck und Tzara daran gefiel, war der akustische Aspekt dieser kulturellen Revolution: Die Futuristen hörten erstmals genau hin, und das wollten auch die frühen Dadaisten. Hugo Ball fand die Literatur zu sehr »am Schreibtisch erklügelt«, der wahre Prüfstein war ihm das laute Rezitieren – wie in seinem Seepferdchen-Gedicht, in dem man, laut gelesen, die Tierchen »zack hitti zopp / fasch kitti bimm / fisch kitti bisch« durchs Wasser sausen hört.



Dadas Witz war ansteckend. Bei Kriegsende schwärmten die Dadaisten wieder nach Europa aus, nach Paris oder nach Berlin. Dort traf Richard Huelsenbeck mit den Brüdern Wieland und Helmut Herzfelde (John Heartfield), Hannah Höch, George Grosz und Raoul Hausmann auf nicht nur deutlich politischere, sondern auch entschieden krawalligere Künstler. Besonders galt das für den zum »Oberdada« ernannten niederbayerischen Exzentriker Johannes Baader, der eine Predigt im Berliner Dom mit dem Ausruf unterbrach, Jesus Christus sei einer von uns, was man daran erkenne, dass auch ihm alles egal sei. Mit den Collagen von Höch und Heartfield, den polemischen Karikaturen von Grosz und den Pamphleten Hausmanns gegen den deutschen Spießer oder den »Kunstlump« Oskar Kokoschka erreichte DADA zwar einerseits seine größte Bekanntheit und einige seiner prägnantesten Werke. Doch von der ursprünglichen Haltung, mit nichts als dem Absurden gegen die Welt anzutreten, hatte all das nur noch wenig zu tun.

Eine andere Richtung schlug Dada in Paris ein. Das Absurde wanderte dort nicht hinaus auf die politische Bühne, sondern nach innen, ins Unbewusste. Tzaras Missionierung verfing bei Größen wie Paul Eluard, Louis Aragon, André Breton oder dem Maler Francis Picabia, der auf dem Papier herrlich anzusehende und gänzlich nutzlose Maschinen entwarf. Doch mit Bretons Aufstieg zum guruhaften Haupt der Gruppe wurde die Welt- zur Seelenkunde und aus dem Dadaismus der Surrealismus. Ein anderer zum Surrealisten gewordener Maler, Max Ernst, gehörte zu den Protagonisten von Dada in Köln, wo er sich – »Ooo diese Pänthüüüre!« – mit besonderer Freude über Cézanne und dessen Bewunderer lustig machte. Eine Dada-Sonderform begründete Kurt Schwitters in Hannover und nannte sie Merz. Im Prinzip reinster Dadaist, neigte er zum Fundamentalismus. Drei Anläufe nahm er zu seinem tropfsteinhöhlenartigen und nie vollendeten Merz-Bau, und jahrelang tüftelte er an der Ursonate, einem epischen Lautgedicht. Nach stundenlangen Proben befand dann sogar Dadaist Raoul Hausmann: »es wurde ein bißchen viel.«

Die folgenreichste Wirkung hatte Dada allerdings in den USA. Marcel Duchamp, neben Man Ray der wichtigste Vertreter in New York, adaptierte das dadaistische Prinzip, ein Teil aus dem ihm zugedachten Zusammenhang zu nehmen, um die starr gewordene Welt ein wenig aufzumischen: Er kaufte eine Kloschüssel und stellte sie auf einer Kunstausstellung aus. Die Erfindung des Readymades, dieser als sakraler Akt angebetete Wendepunkt der Kunstgeschichte, war im Kern ein Dada-Gag. Der Dadaismus als internationale Bewegung ist Geschichte. Was bleibt, ist sein Verdienst, das Komische in die Bildende Kunst eingeführt zu haben. Würdige Nachfolger haben sich gefunden: Erwin Wurm und sein Kugelmann, der die Welt verschluckt hat, Christian Jankowski, der im Supermarkt mit Pfeil und Bogen auf Gemüsejagd geht, oder Fischli und Weiss mit ihren Wurstskulpturen. Gegen den Bolschewismus, Hugo Ball konnte es leider nicht mehr erleben, hat schließlich doch der Spaß gesiegt.



Abb.: 2016 Henry & Yorick Blumenfeld and Yvette Blumenfeld Georges Deeton





nächster Artikel:

Ist das was wert ?

Wenn Künstler sterben, hinterlassen sie oft gewaltige Konvolute



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ist das was wert – oder kann das weg?


Wenn Künstler sterben, hinterlassen sie oft gewaltige Konvolute. Galeristen und Berater spezialisieren sich nun auf das Bergen dieser Schätze


VON TIM ACKERMANN (1253 Wörter)



Notizen einer Ehe: Aus dem Nachlass des Künstlers Keith Arnatt zeigte die Galerie Sprüth Magers die Serie »Notes from Jo« (1991 bis 1995, Preis: je 4000 Euro)





Den gekonnten Abgang beherrschte Keith Arnatt von Anfang an. Schon sein Durchbruch gelang dem englischen Künstler 1969 bezeichnenderweise mit der Arbeit Self Burial (Television Interference Project), bei der das reguläre Abendprogramm eines Fernsehsenders durch das Einblenden von Fotografien unterbrochen wurde, auf denen der Künstler Stück für Stück im Erdboden versank. Dieses »Selbstbegräbnis« war für Arnatt der Start einer eher durchschnittlich erfolgreichen Konzeptkünstler- und Fotografenkarriere. Und in der letzten Dekade seines Lebens übte er sich dann noch einmal im gezielten Abtauchen – indem er dem Kunstmarkt den Rücken kehrte, keine Einzelausstellungen mehr machte, alle Verbindungen kappte.



Arnatt starb 2002, und dass man sich heute noch an ihn erinnert, hätte er sich wohl nicht träumen lassen. Aber so ist es eben mit den lieben Verwandten – sie haben ihren eigenen Kopf: 2012 wandte sich Arnatts Sohn an Loretta Würtenberger und Daniel Tümpel von Fine Art Partners. Die Berliner Spezialisten für Kunstfinanzierung und Nachlassbetreuung fanden die Kunst spannend, den Erben sympathisch, und so erarbeitete man eine gemeinsame Strategie. Anschließend kontaktierten Würtenberger und Tümpel die renommierte Galerie Sprüth Magers. Und so wurde 2013 in den Berliner Räumen der Galerie Arnatts hinreißende Notizzettel-Fotoserie Notes from Jo gezeigt, die er relativ unbemerkt in den neunziger Jahren geschaffen hatte.

Wie platziert man einen Künstlernachlass am Markt? Und wie im Museum? Das sind Fragen, die sich Künstler teilweise noch zu Lebzeiten stellen, die mit Sicherheit aber auf ihre Erben zukommen. Im Moment erhält das Nachlassthema einige Dynamik, beschleunigt durch Symposien wie im Januar im Kölner Auktionshaus Van Ham oder im Dezember vergangenen Jahres in der Berliner Akademie der Künste, wo die Gründung eines Bundesverbands »Künstlernachlässe« noch für dieses Frühjahr in Aussicht gestellt wurde. Stiftungen und Vereine aus elf Bundesländern verabredeten sich zur gemeinsamen Lobbyarbeit. Eine Ebene weiter denken Fine Art Partners, die in diesen Tagen die Website ihres neu geschaffenen Institute for Artists’ Estates freischalten, das auf eine weltweite Vernetzung abzielt: »Das Institut will Informationen bereitstellen sowie Nachlassverwaltern, die bereits auf internationaler Ebene erfolgreich arbeiten, eine Plattform zum Austausch bieten«, sagt Würtenberger. Engen Kontakt hält sie zum Beispiel zu Mayen Beckmann, die das Erbe ihres Großvaters Max pflegt, oder zu Christy MacLear, der Direktorin der Robert Rauschenberg Foundation. Auch Forschungsstipendien will das Institut vergeben.



Ohne überzeugte Unterstützer, so viel ist sicher, gerät jede posthume Künstlerkarriere ins Stocken. Dass Teile des Ateliers der 2009 verstorbenen Hanne Darboven fünf Jahre später im Museum Reina Sofía in Madrid zu sehen waren, war das Verdienst des einflussreichen Sammlers Harald Falckenberg, der sich über Jahre in der Hanne-Darboven-Stiftung für eine ebensolche Ausstellung einsetzte. »Mir war früh klar, dass Darbovens Kunst in die erste Liga der europäischen Museen gehört«, sagt Falckenberg. Doch nicht jeder Künstler hat solche Fürsprecher. Werner Schaub, Vorsitzender des Bundesverbandes Bildender Künstler und Künstlerinnen (BBK), kennt Fälle, in denen Erben die Bilder ihrer verstorbenen Verwandten einfach in den Müll geben wollten. Im November erschien deshalb eine BBK-Publikation mit dem Titel Anlass: Nachlass als eine Art Hilfe zur Selbsthilfe: »Wichtig ist, dass Künstler ihr Werk schon zu Lebzeiten ordnen, etwa eine detaillierte Liste ihrer Werke erstellen«, empfiehlt Schaub. »Dann kann ein Nachlass später leichter ein Zuhause finden.«



Allerdings sind die Depotflächen endlich. Selbst das Archiv Künstlernachlässe in Pulheim bei Köln, das bis 2019 für 7,5 Millionen Euro ein neues Schaumagazin erhalten soll – bezahlt zu je einem Drittel vom Bund, dem Land Nordrhein-Westfalen und dem Landschaftsverband Rheinland –, bewahrt bis heute lediglich 34 Nachlässe auf. Und die meisten Museen winken gleich ganz ab: »Einmal pro Monat erreicht uns ein Angebot«, sagt etwa Thomas Köhler, Direktor der Berlinischen Galerie. »Aber es ist nicht die Aufgabe eines Museums, alles aufzubewahren. Es wäre auch illusorisch, zu glauben, dass noch Platz für größere Konvolute an Leinwänden oder gar Skulpturen vorhanden sei.« Bestenfalls besondere Einzelwerke oder Teilnachlässe von Briefen und anderen Schriftstücken, Fotografien oder Papierarbeiten fänden Berücksichtigung. »Eine volle Garage ist noch kein Angebot«, warnt Köhler. Ideal seien gut geordnete Hinterlassenschaften von Künstlern, die einen inhaltlichen Bezug zum Haus haben. Als letzten Neuzugang verzeichnete man rund 1000 Zeichnungen aus dem Nachlass der jüdischen Künstlerin Gertrude Sandmann, die mithilfe von Freunden den Holocaust überlebte und 1981 in Berlin starb. 2017 oder 2018 sollen die Blätter in einer Ausstellung zu sehen sein.

Auch die Galeristen engagieren sich seit einigen Jahren stärker für die Arbeit mit Nachlässen – weil hier ein lukratives Geschäftsfeld winkt. »Der Markt hat die Nachlässe entdeckt«, diagnostiziert Nachlassspezialistin Loretta Würtenberger. »Diese Tendenz ist das Ergebnis des starken Markts für zeitgenössische Kunst in den letzten zehn Jahren. Mittlerweile haben die Galerien in diesem Bereich Nachschubprobleme. Deshalb suchen sie nach neuen Quellen, die sie erschließen können.« Zudem signalisiere die Arbeit mit Nachlässen eine Öffnung zum Sekundärmarkt, der für die Großgalerien wichtiger werde. Mit freudigem Ton verkünden es so Galerien, wenn der Nachlass eines bekannten Künstlers fürs eigene Programm gewonnen – oder besser noch: einem Mitbewerber abgeluchst – werden konnte. Als wechselfreudig hat sich die Robert Rauschenberg Foundation erwiesen: 2008, kurz nach dem Tod des Künstlers, ging sie von dessen New Yorker Galerie Pace zum Konkurrenten Gagosian. Mittlerweile hat Gagosian den Rauschenberg-Nachlass schon wieder verloren, zugunsten eines Galerientrios, gebildet aus Luisa Strina (São Paulo), Thaddaeus Ropac (Salzburg/Paris) – und Pace.

Einige Galerien scheinen bei Künstlererben beliebter als andere zu sein: So vertritt David Zwirner in New York und London 13 Nachlässe, darunter die von Alice Neel, On Kawara und den Minimal-Art-Heroen Dan Flavin und Donald Judd. Auf 16 Nachlässe bringt es sogar die Galerie Hauser & Wirth mit ihrem Galerienetzwerk zwischen Zürich, London, Somerset, New York und bald auch Los Angeles. »Viele der Künstlernachlässe, die wir heute vertreten, sind letztlich einfach die logische Fortsetzung der Galeriearbeit, als die Künstler noch gelebt haben«, erklärt Galeriebesitzer Iwan Wirth. »So sind in den 25 Jahren seit Gründung von Hauser & Wirth zahlreiche wichtige Künstler leider verstorben, darunter Dieter Roth, Allan Kaprow, Jason Rhoades, Louise Bourgeois oder Mike Kelley.«



Wirth registriert heute einerseits ein neues Interesse der Kunstkritik und des Markts an bisher übersehenen wichtigen Künstlerpositionen und Bewegungen und andererseits gestiegene Ansprüche seitens der Künstlererben an die Galerien: »Hohe Professionalität, höhere Standards in rechtlicher, logistischer und konservatorischer Sicht, aber auch Kenntnisse des globalen Kunstmarkts sind wichtige Voraussetzungen für die erfolgreiche Betreuung eines Nachlasses.« So forscht Hauser & Wirth zu den verstorbenen Künstlern, bewahrt deren Archive, veröffentlicht Werkverzeichnisse und beschäftigt am Schweizer Standort eigens einen Restaurator, der sich um komplizierte Werke wie etwa die fragilen Skulpturen der jung verstorbenen Arte-Povera-Künstlerin Eva Hesse kümmert, die heute spielend siebenstellige Preise erzielen.

Manchmal ist Nachlassbewahrung zudem eine Möglichkeit, eine alte Freundschaft zu ehren, im Falle von Iwan Wirth zum Beispiel zum Künstler Jason Rhoades. Dessen ausufernde Großinstallationen auszustellen ist heute eine Herausforderung für jedes Aufbauteam. Da ist die frühere Nähe von Künstler und Galerist kein Nachteil. »Die tiefe Liebe und Wertschätzung für einen Künstler und das intime Wissen seiner Werte geben die Richtung für die weitere Erforschung seiner Werke vor«, sagt Wirth.

Zu dogmatisch darf man es mit der Deutungshoheit allerdings nicht betreiben – als warnendes Beispiel dient immer noch der Nachlass des Künstlers Oskar Schlemmer, der bis 2014 wegen jahrzehntelanger Erbstreitigkeiten kaum gezeigt werden konnte. Eine goldene Regel bei der Pflege eines Künstlererbes, so Loretta Würtenberger, sei für alle Beteiligten, irgendwann emotional loszulassen. »Es gibt nur einen Weg, einen Nachlass auf Dauer lebendig zu halten«, sagt sie: »Jede Generation muss die Chance bekommen, den Künstler für sich auf eine neue Art zu entdecken.



Abb.: Keith Arnatt Estate, Fine Art Partners und Sprüth Magers





nächster Artikel:

Vergaloppiert

Warum deutsche Kunst nach London drängt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Vergaloppiert


Warum deutsche Kunst nach London drängt


VON STEFAN KOLDEHOFF (349 Wörter)





»Wir sind dankbar, dass wir diese Werke so lange als großzügige Leihgabe haben durften, aber ihr Fehlen wird uns das Leben schwerer machen«, sagt Martin Faass, Direktor der Liebermann-Villa am Wannsee. Er spricht von einer Reihe von Bildern Max Liebermanns, die ihm künftig nicht mehr zur Verfügung stehen werden – weil sie diese Woche bei Christie’s in London zur Auktion aufgerufen worden sind. Die vier Gemälde und Pastelle von Max Liebermann, darunter Reitender Junge am Strand – dickes Pferd (1903), und eine Liebermann darstellende Büste von Georg Kolbe gehörten der Kunstkreis Berlin GbR, einem Zusammenschluss von Sammlern und Investoren. Der Kunstkreis hatte die Werke der Liebermann-Villa geliehen – und damit selbstverständlich auch deren Wert gesteigert.

Erstaunlich viele weitere Werke deutscher Künstler aus deutschen Sammlungen kamen und kommen in dieser Woche in London zum Aufruf. Darunter auch solche, für die sich Sotheby’s oder Christie’s noch vor einigen Jahren nicht interessiert hätten, die sie nun aber deutschen Auktionshäusern wegschnappen. Der Kampf um den – vor allem von Sotheby’s lange vernachlässigten – Mittelpreismarkt, wird jetzt international geführt. Schon im vergangenen Jahr, als die Debatte um das neue deutsche Kulturgutschutzgesetz gerade erst begann, hatten Unternehmen in London deutschen Sammlern gezielt angeboten, ihre Schätze kostenlos einzulagern – und zwar unbegrenzt.

Das Prinzip Panik in Sachen Kulturgutschutzgesetz, von einigen Medien und Händlern kräftig geschürt, scheint gewirkt zu haben: Gerade wurden neben wichtigen Gemälden von Kirchner, Beckmann oder Marc auch ein belangloses Aquarell von Pechstein und Dutzendblätter von Nolde in London versteigert. Sie alle wären mit Sicherheit nie unter den Schutz als »nationales Kulturgut« geraten. Trotzdem trennen sich namhafte Sammler aus Nord- und Süddeutschland zurzeit von ganzen Konvoluten. Die Unruhe, die das von der EU erzwungene und in Deutschland schlecht vermittelte neue Kulturgutschutzgesetz ausgelöst hat, schadet aber nicht nur dem deutschen Handel. Martin Faass kann auch berichten, dass manche Privatsammler und Kunsthändler aus Angst vor dem Gesetz selbst vor kurzzeitigen Leihgaben zurückschrecken: »Wir mussten bereits eine Ausstellung absagen. Für ein Haus wie unseres, das keine große eigene Sammlung hat, ist das keine gute Perspektive.«

Abb.: Christie’s Images Limited 2016





nächster Artikel:

Autobiografie

James Rhodes ist der »bad boy« des Klassikbetriebs



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





AUTOBIOGRAFIE


Der gefallene Engel


Vom Missbrauchsopfer zum Konzertpianisten: James Rhodes ist der »bad boy« des Klassikbetriebs. In »Der Klang der Wut« erzählt er von seiner Rettung nicht nur aus den Drogen-Abgründen


VON WOLFRAM GOERTZ (1162 Wörter)



James Rhodes ist der stürmische Wunderheiler des Klassikbetriebs. Das Klavierspiel brachte ihn von der Drogensucht weg





Der Autor möchte gern bei den großen Bösen der Literatur mitspielen, er nimmt die ganz fiesen Wörter in den Mund, und zwar dauernd, und wer nicht bei drei auf dem Baum ist, wird vom Autor mindestens als »Wichser« und »Oberarschloch« tituliert. Für die deutsche Übersetzung hat der Verlag das noch einmal brachial nachjustiert, wodurch Charles Valentin Alkan, der legendäre Komponist unspielbarer romantischer Klaviermusik, vom Autor genussvoll als »verdammte Fotze« tituliert wird.



James Rhodes, 1975 in London geboren, meint das nicht so. Er will nur spielen, nur schreiben, er holt seine verlorene Pubertät nach und rennt im Kostüm des literarischen bad boy durch die Welt. Doch ist die Jugend- und Fäkalsprache weniger Ausdruck der Unreife, sondern des Schmerzes und der Wut. Sein Zorn ist authentisch und über jeden Zweifel erhaben. Als Kind an der Schule wurde Rhodes, der von Platten und Filmen längst international bekannte englische Konzertpianist und Fernsehmoderator, von seinem Sportlehrer über Jahre missbraucht, niemand hat es gemerkt oder wahrhaben wollen, der Junge selbst schwieg aus Scham. Wütend ist Rhodes auch auf sich selbst, weil er so lange zwanghaft die Hölle dem Himmel vorzog, sich ritzte, mit Drogen und Tabletten volldröhnte, sich übergab, Selbstmordanleitungen studierte, aus geschlossenen Anstalten floh, Beziehungen zerstörte – er konnte einfach nicht anders. Sein Leben war eine Lok, die führerlos auf den Abgrund zusteuerte, und in Rhodes’ Hirn schien das Bremsversagen programmiert.



Aber er hatte Glück, denn es gab eine geheime Instanz, die im Stellwerk seines Lebens die Weichen umlenkte. Und zwar war es der Kontakt zur klassischen Musik mit den fernen Giganten Bach, Beethoven, Mozart, Schubert, Schumann, Brahms, Chopin, Bruckner. Sie spenden ihm nicht nur den allergrößten Trost, sondern sind Brüder im Geiste. Bei ihnen fühlt Rhodes sich wohl, er ist dann nicht allein, er kann seine Dämonen mit ihnen teilen. Außerdem zwingen ihn die Klassiker zur Disziplin. Vor Mozart und Chopin ist er ein Niemand, wenn er sich nicht übend ins Zeug wirft.

Rhodes ist dem Tod von der Schippe gesprungen, und mit seiner Autobiografie möchte er seine zuversichtliche Prognose für ein glücklicheres Leben voller Lust herausposaunen und jedem von seinen einzigartigen Nothelfern berichten. Der Klang der Wut hat als Titel des Buchs somit mehrere Dimensionen. Er dokumentiert die Wirkmacht jener Schändungen, die Rhodes im Internat erlitt und an deren Folgen er wie »ein Bündel aus Ticks und Bettnässen« vielleicht lebenslang leiden wird. Er benennt die heilende Kraft der Musik, die ihn und seine Schreie besänftigte, aufrichtete, animierte, forderte – mit seinen eigenen Worten: »die mich am Leben hielt«. Das Buch mündet auch in ein Manifest für eine Demokratisierung der klassischen Musikwelt, gegen Schubladendenken und elitäre Gesinnung.

Und nicht zuletzt steht der Titel für die vielen Komponisten, denen Musik die einzige Möglichkeit bot, ihr Ich und ihr Genie zu beglaubigen. Rhodes möchte, dass alle Welt kapiert, dass die Klassiker die Popstars von damals waren; dass sie psychische Defekte aufwiesen, randalierten, Groupies hatten, sich berauschten, betäubten und fast immer zahlungs- und beziehungsunfähig waren. Bei einigen stimmt das tatsächlich, sie folgten der Liebe als Phantom, das sie kaum je erreichten, und wurden zu emotionalen Eremiten, die einzig für ihre Partituren und Konzerte lebten. Solche Lebensläufe hätten heute das Zeug, den Megastars aus Rock und Pop den unentbehrlichen traurigen Glanz zu verleihen.

Rhodes hat einkalkuliert, dass sein Buch den Lesern auf die Nerven geht. Schon bald hält man seinen Jargon für Masche und hofft, dass manche Seite ohne »Scheiße« auskommt, aber diese Freude macht Rhodes uns nicht. Will er auch nicht. Er will, dass wir das Elementare spüren, das mit seinem Borderline-Leben passiert ist; den Alltag eines Vergewaltigungsopfers nennt er »Krieg«, und in diesen Gefechten ist er selbst das »Oberarschloch«, da tobt ein Selbsthass, der in den besten Passagen eine aberwitzige Mischung aus Inszenierung und Ohnmacht darstellt. Rhodes weiß, dass er seine Leser zu verlieren droht, aber er kann nicht anders. Seine Sprache dient der Hygiene, er will nicht gut erzogen, sondern als ein labiles Bündel Hilflosigkeit dastehen, dem die großen Meister die Hand auf die zitternde Schulter legen, ein paar Noten hinstellen und soufflieren: Spiel das, dann wird alles gut.

Nun, aus seiner Schulzeit ging Rhodes als ein mittelmäßiger Klavierspieler hervor, der bloß mäßig komplexe Literatur wie Richard Claydermans Ballade pour Adeline auf die Reihe bekam. Nach seinen diversen Klinikaufenthalten brachte er aber – auch dank großartiger Lehrer – ein System in sein Üben und Spielen und investierte ein Vielfaches an Übezeit. Er war jetzt Ende 20, fand einen hingebungsvollen Manager, ein paar gewogene Sponsoren und viele Freunde, die ihn förderten. Und als er sein erstes Klavieralbum herausbrachte, wurde es vom Marketing beworben wie das Werk eines gefallenen Engels, der mit Musik wieder zum Himmel flog. Hört man sich aktuell Rhodes’ Aufnahmen auf CD und im Internet an, darf man zweifelsfrei konstatieren: Er ist ein meisterhafter Pianist. Hört man ihm etwa bei Chopin-Etüden zu, vernimmt man Tiefgang, Brillanz und die Kunst, auch in den Mittelstimmen nach Sensationen zu forschen. Sein Bach ist gläsern, unverkennbar hockt Glenn Gould als Idol im Hintergrund.

Als sozial verträglicher Mensch taugt Rhodes heutzutage vermutlich besser als früher, aber verheiratet möchten wohl nur die wenigsten mit ihm sein. Seine erste Ehe hat er in den Sand gesetzt, sein kleiner Sohn Jack ist ihm allerdings ein Navigationssystem, das ihm die Richtung weist. Jetzt ist Rhodes ein zweites Mal verheiratet, produziert regelmäßig Fernsehsendungen und Dokumentationen, auch für die BBC, nimmt neue Platten auf und reist um die Welt. In seinen Konzerten spricht er zum Publikum, das konnte er, der unentwegt Flüchtende, stets am besten; vor allem scheint es ihm für sich und seine Klassik, die er so liebt, überlebenswichtig. Alle sollen begreifen, wie ein Rachmaninow (dessen Namen er sich auf den Unterarm tätowieren lassen hat) einen Hörer mit gefahrlosen Drogen abschießt, vollkokst und schweben lässt.

Dieses Unbedingte, Fanatische ist die Stärke des Buchs. Rhodes will sich nicht sympathischer machen, als er es sowieso nicht ist, er verkauft eine ehrliche Haut. Er redet sich um Kopf und Kragen, seine Argumentationen verschickt er wie Brandbriefe. Differenzierungen und Nuancen sind nicht seine stärkste Seite. Das führt auch schon mal direkt in den Blödsinn. Interpreten sind für Rhodes »sozial inkompetent und extrem schüchtern, mit einer überdurchschnittlich hohen Anzahl von Sexualfetischen«. Die Quellen, bitte! Und wir Kritiker sind »einsame, verbitterte, gescheiterte Musiker, desinformiert und bösartig«. Weitere Schimpfwörter, die Rhodes für Journalisten anführt, schenken wir uns aus Gründen des Innungsschutzes; auf der anderen Seite prahlt Rhodes damit, wie gut seine Platten rezensiert wurden.

Sei es, wie es sei: Als selbst ernannter Wunderheiler des Klassikbetriebs ist dieser stürmische Rhodes eine Offenbarung. Er kennt kein Tabu. Er schneidet tief ins Fleisch. Das Buch blutet, also lebt es. Nun, lieber James, wir sind bei Ihnen und wünschen Ihnen viele Leser, viele Zuhörer – und eine gute zweite Ehe. Und bitte keine Rasierklingen mehr im Kulturbeutel!

Foto: Bethany Clarke/eyevine (Ausschnitt); Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Verlags Nagel & Kimche





nächster Artikel:

Wälzer

Die Bücher werden immer dicker: Können wir das noch schaffen?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Eine Lawine, die jeden Leser begräbt


Die Bücher werden immer dicker: Können wir das noch schaffen?


VON ALEXANDER CAMMANN (451 Wörter)





Tagtäglich wird die Lage dramatischer. Die Flut wächst unaufhaltsam, ein Ende scheint nicht in Sicht. Doch noch ignoriert die Berliner Politik mit der Kanzlerin an der Spitze diese Krise, die längst den Kern der Kulturnation erfasst hat. Dabei gab es bereits im vergangenen Jahr enorme Seitenmassen, die von den deutschen Kritikern jedoch bewundernswert zügig bewältigt wurden. 798 Seiten Feridun Zaimoglu (Siebentürmeviertel), 1019 Seiten Clemens Setz (Die Stunde zwischen Frau und Gitarre), das war zwar extrem, aber diese dicken Neuankömmlinge konnten noch begeistert begrüßt werden. Einer von ihnen bekam im Herbst 2015 sogar trotz seines Titels den Deutschen Buchpreis, 817 Seiten Frank Witzel (Die Erfindung der Roten Armee Fraktion durch einen manisch depressiven Teenager im Sommer 1969). Das war ein echtes Stück Willkommenskultur, zumal die Seiten so eng bedruckt waren, dass es real 1200 gewesen wären.

Skeptiker warnten schon damals, dass die Grenzen der Belastbarkeit erreicht seien. Aber dank einer gigantischen Organisationsleistung ging es im Herbst noch mal gut. Und hatte nicht Amerika immer schon vorgemacht, wie man mit neuankommenden Wälzern buchwürdig umging, mit DeLillo, Pynchon, Franzen? Dort hatte die Integration erfolgreich funktioniert. Kenner der deutschen Szene verweisen allerdings auf die Unvergleichbarkeit beider Situationen. Denn einen gleichzeitigen Ansturm der Dicken wie momentan hat Deutschland noch nicht erlebt. Von diesem legendären Leseland scheinen sich die Neuankömmlinge wahre Wunder zu erhoffen.

Nach einer jahreszeitbedingten Atempause im Januar überschwemmen uns also in den kommenden Frühjahrswochen die Massen, steigen die Seitenzahlen wöchentlich, verführt und getrieben von verantwortungslosen Agenten, Lektoren und Verlegern, die immer mehr in das deutsche Leseland schleusen: 640 Seiten Juli Zeh (Unterleuten), 718 Seiten Nis-Momme Stockmann (Der Fuchs), 752 wenigstens locker gesetzte Seiten Thomas Glavinic (Der Jonas-Komplex), schließlich 1002 Seiten Guntram Vesper (Frohburg). Können wir das wirklich schaffen? Zumal im Sachbuchbereich alle Grenzen gefallen sind (1661 Seiten Wolfgang Reinhard, Die Unterwerfung der Welt!) und internationale Literatur ebenfalls heranrollt (750 Seiten Ilitschewski, Der Perser , 600 Seiten Carrère, Das Reich Gottes).

Längst ist unter Literaturkritikern daher die Debatte um Obergrenzen entbrannt: 500 Seiten kristallisieren sich heraus. Selbst Auffangzonen scheinen für manche nicht mehr tabu, in denen man die Seitenmassen mit vielen freiwilligen Lesehelfern bewältigen könnte. Aber es ist auch klar, dass man nicht für jedes dicke Buch etwas tun kann, manche müssen abgewiesen werden in ihre ja leider gar nicht so sicheren Herkunftsverlage. Manche glauben an europaweit geltende Seitenkontingente, doch im lesenden Resteuropa hält man die Deutschen schlicht für verrückt. Erschreckend ist dabei die klimatische Brutalisierung unter Literaturkritikern: Manche Empörte organisieren sich in lokalen Kritikerwehren gegen die Seitenmassen, während andere unter dem Hashtag #buchschrei Lesesolidarität mit den neuen Dicken fordern. Lassen wir uns trotzdem nicht entmutigen: Wir schaffen das.





nächster Artikel:

Dokufiction

Ryan Gattis: In den Straßen die Wut



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KRIMIZEIT


Kalifornisches Trauma


Ryan Gattis’ Dokufiction über die Unruhen in Los Angeles 1992


VON TOBIAS GOHLIS (444 Wörter)





Erinnern Sie sich noch an die Aufstände in Los Angeles 1992? Sechs Tage lang brannte South Central. Eine mehrheitlich weiße Jury hatte vier weiße Polizisten freigesprochen, die den Afroamerikaner Rodney King vor laufender Videokamera brutal zusammengeschlagen hatten. Proteste brandeten auf, schlugen um in Straßenkämpfe, der Notstand wurde ausgerufen. Nach sechs Tagen zählte man 53 Tote, zehn waren von Sicherheitskräften erschossen worden. 22 Todesfälle sind noch ungeklärt.

In Los Angeles und den USA sind die 92er riots ein bis heute fortwährendes Trauma. Das erfuhr auch der aus Colorado stammende Ryan Gattis. Während er als street artist Wände besprühte, kam er mit jenen Menschen in Kontakt, die zwanzig Jahre zuvor an den Schlachten dieser Tage beteiligt gewesen waren, darunter auch Latino-Gangster aus dem Stadtteil Lynwood. Auf ihren Berichten und zweijährigen Recherchen beruht Gattis’ Roman In den Straßen die Wut. Aus 17 einzelnen Ich-Perspektiven von Augen- und Ohrenzeugen erfahren wir, wie sie die sechs Tage vom 29. April bis zum 4. Mai 1992 erlebt haben: eine Krankenschwester, etliche Mitglieder von Big Fates Latinogang, ein Sprayer, Polizisten und Feuerwehrleute. Der Erste von ihnen, Ernesto, ein liebenswerter, freundlicher Taco-Verkäufer, der nichts mit den Gangs zu tun hat, ist gleich am Ende seines Parts tot. Wie Hektor im Trojanischen Krieg: an einen Truck angebunden zu Tode geschleift. Dieser Mord ist der Auslöser für eine der Geschichten, die das Tableau jener Tage durchziehen. Die Schwester rächt den Bruder, das erfordert wiederum einen Gegenschlag.

Es ist eine düstere Welt der Fehden, ein scharfes Bild der Zwänge und Hierarchien im Ghetto, das Gattis bis in den Slang hinein nacherlebbar macht. Alle, die in der Gang sind, stehen unter dem Diktat des Bosses. Wie schwer es ist, dem Ghetto, der Unbildung und dem Bandenzwang zu entkommen, zeigt sich in den Erzählungen derer, die, wie Krankenschwester Gloria, einem Beruf »draußen« nachgehen, aber durch Familienbande an die clica gebunden sind, oder im Bericht des 17-jährigen Sprayers FREER. Dessen Befreiungsversuche hat Gattis mit erkennbarer Sympathie wiedergegeben.

In den Straßen die Wut ist eher Dokufiction als Thriller. Die subjektive Erzählweise verhindert eine durchgehende, schlüssige Kriminalhandlung. Das ist aber ehrlicher als etwa die jüngeren Romane Walter Mosleys, in denen ein alter, erfahrener Ex-Gangster versucht, die wilden Jungen auf einen geraderen Weg zu bringen. Gattis gibt ihnen Stimme und Würde.

Ryan Gattis: In den Straßen die Wut. Aus dem Engl. von Ingo Herzke; Rowohlt Polaris; 528 S., 16,99 €

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen von Alexander Cammann über Hörbücher, von Tobias Gohlis über Kriminal- und von Ursula März über Unterhaltungsliteratur sowie von Franz Schuh über Taschenbücher Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Rowohlt Verlags





nächster Artikel:

Bestenliste

Die zehn besten Kriminalromane im Februar 2016



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KRIMIZEIT


Die zehn besten Kriminalromane im Februar 2016





(732 Wörter)





1

(5) Malla Nunn: Tal des Schweigens Aus dem Englischen von Laudan & Szelinski; Ariadne, 318 S., 13,– €. Drakensberge, Südafrika 1953. DS Cooper und DC Shabalala sollen den Mord an einer schwarzen Land-Schönheit aufklären – die Arschkarte für Kriminalisten im Apartheid-Staat. Fallstricke überall: Zulu-Traditionen, Rassisten-Traditionen, Frauenunterdrückung sowieso. Behutsam, fein und klug: Nunn.



2

2(2) Richard Price: Die Unantastbaren Aus dem Englischen von Miriam Mandelkow; S. Fischer, 432 S., 24,99 €. New York. Detective Billy Graves, Nachtschicht Manhattan, navigiert zwischen konkurrierenden Fixpunkten: Liebe, Rache, Solidarität, Schuld, the law. Gejagt von einem Stalker, selbst voller Zweifel an und voller Liebe zu seinen Ex-Kollegen. Fünf Cops und ihre Dämonen: Sittenbild in Nahaufnahme. Stark.

3

3(6) Tito Topin: Exodus aus Libyen Aus dem Französischen von Katharina Grän; Distel Literaturverlag, 233 S., 14,80 €. Libyen 2011. Acht Menschen fliehen vor dem Bürgerkrieg, bloß raus. Zwangsstopp in einer umkämpften Wüstenstadt. Jetzt müssen sie sich ihrer persönlichen Wahrheit stellen. Was hat Gaddafis »Verderbtheit« aus ihnen gemacht? Wie frei können sie werden? Der erste Kriminalroman der »Arabellion«.

4

4(-)Ryan Gattis: In den Straßen die Wut Aus dem Englischen von Ingo Herzke; Rowohlt Polaris, 528 S., 16,99 €. Los Angeles 1992. Aufruhr. Stadt ohne Staat. Hier: Feuerwehr, Nationalgarde, Killercops. Dort: Latino-Gangs. Kids als Mobster. Im Tumult Blutrechnungen begleichen. Ernesto, Bruder, guter Mann, totgeschleift. Unterm Qualm rennen, schießen sie: Trauer, Fluchtversuche, Machokampf. Sechs Tage Wahnsinn. Unbelievable.

5

5(1)Fred Vargas: Das barmherzige Fallbeil Aus dem Französischen von Waltraud Schwarze; Limes, 512 S., 19,99 €. Paris, Island. Bei den Leichen vorgeblicher Selbstmörder entdeckt Adamsbergs Brigade die Zeichnung einer Guillotine, Hinweis auf einen Geheimbund von Robespierre- und Revolutionsdarstellern. Doch Adamsberg zieht es zum Polarkreis. »Die Revolution frisst ihre Kinder« in der arktischen Version, made by Fred Vargas.

6

6(4)Oliver Bottini: Im weißen Kreis DuMont, 304 S., 14,99 €. Freiburg, Stuttgart 2006. Kommissarin Louise Bonì, trocken seit drei Jahren, stößt auf ein Waffengeschäft, landet im nationalsozialistisch kluxenden Untergrundsumpf und kämpft aussichtslos an zwei Fronten: gegen den deutschen Verfassungsschutz und um das Leben eines traurigen Mannes aus Ruanda.

7

7(7)Jeong Yu-jeong: Sieben Jahre Nacht Aus dem Koreanischen von Kyong-Hae Flügel; Unionsverlag, 524 S., 19,95 €. Auf dem Land in Südkorea. Seit sieben Jahren wird Sowon aus Schulen und von Arbeitsplätzen vertrieben. Er ist der Sohn des »Stausee-Monsters«, das eine Staumauer öffnete und Hunderte Menschen umbrachte. Wie es so weit kommen konnte, erzählt Jeong meisterhaft und voller Einsicht in seelische Verwirrungen.

8

(9)Paul Mendelson: Die Unschuld stirbt, das Böse lebt Aus dem Englischen von Jürgen Bürger; Rowohlt Polaris, 480 S., 14,99 €. Kapstadt. Vor sieben Jahren sind drei Jungen verschwunden, jetzt werden zwei als Leichen aufgefunden, missbraucht, unterernährt. Kein Gejaule über Gut, Böse, Seele oder Soziales. Mendelson konzentriert sich in seinem Krimidebüt nüchtern auf Fakten und Handlungen: Ermittlungen, Spuren, Szenen. Prima.

9

(-)Joseph Kanon: Leaving Berlin Aus dem Englischen von Elfriede Peschel; C. Bertelsmann, 448 S., 19,99 € Ost-Berlin 1949. Exilschriftsteller Alex Meier soll im CIA-Auftrag Kulturbund und Kommunisten bespitzeln. Atmosphärisch genau rekonstruiert: ein Mann im Kalten Krieg mit eigener Agenda zwischen den Stühlen. Cameos: Brecht, Weigel, Janka, andere Kulturgrößen. Clever und ideologieresistent.

10

(3)Adrian McKinty: Gun Street Girl Aus dem Englischen von Peter Torberg; Suhrkamp, 376 S., 14,99 €. Belfast 1985. Die Eltern, der Sohn, die Freundin – alle umgebracht, professionell, als Selbstmord getarnt. DI Sean Duffy stochert im vierten Band der Serie erneut in den Geheimdienstsümpfen, die sich zwischen Belfast, London und den USA erstrecken. Bester historischer Stoff, das heißt bedenkenswert aktuell.

Die Bestenliste

An jedem ersten Donnerstag des Monats geben 21 Literaturkritiker und Krimispezialisten aus Deutschland, Österreich und der Schweiz die Kriminalromane bekannt, die ihnen am besten gefallen haben. Die KrimiZEIT-Bestenliste ist eine Kooperation der ZEIT mit dem Nordwestradio, einem gemeinsamen Programm von Radio Bremen und dem NDR

Die Jury: Tobias Gohlis, Kolumnist der »ZEIT«, Sprecher der Jury | Volker Albers, »Hamburger Abendblatt« | Andreas Ammer, »Druckfrisch«, DLF, BR | Gunter Blank, »Sonntagszeitung« | Thekla Dannenberg, »Perlentaucher« | Fritz Göttler, »Süddeutsche Zeitung« | Jutta Günther, Nordwestradio | Sonja Hartl, »Zeilenkino«, »Polar Noir« | Hannes Hintermeier, »Frankfurter Allgemeine Zeitung« | Lore Kleinert, Literaturkritikerin | Elmar Krekeler, »Die Welt« | Kolja Mensing, Deutschlandradio Kultur | Marcus Müntefering, »Spiegel Online«, »Krimi-Welt« | Ulrich Noller, Deutsche Welle, WDR | Frank Rumpel, SWR | Jan Christian Schmidt, »Kaliber 38« | Guido Schulenberg, Nordwestradio | Margarete von Schwarzkopf, Literaturkritikerin | Ingeborg Sperl, »Der Standard« | Sylvia Staude, »Frankfurter Rundschau« | Jochen Vogt, »NRZ«, »WAZ«





nächster Artikel:

Dokufiction

Steve Sem-Sandberg erzählt von Euthanasie-Morden in der NS Zeit



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Aus Sicht der Kinder


Der schwedische Autor Steve Sem-Sandberg erzählt von den Euthanasie-Morden in der NS-Anstalt Spiegelgrund


VON STEPHAN SPEICHER (910 Wörter)



Die Fürsorgeanstalt »Spiegelgrund« in Wien





Sophie Althofer ist fünf oder sechs Jahre alt, mit einem Kopf, der viel zu groß ist für den »kurzen Rumpf« und die »dünnen, anmutig geformten Glieder«. Sie ist geistig behindert, ein Pflegling der Fürsorgeanstalt Spiegelgrund in Wien. Hat man über ein behindertes Kind je etwas Liebenswürdigeres gelesen? »Im Grunde ist alles an ihm mit kaum glaublicher Sorgfalt gestaltet, von den schmalen Fingern mit den glänzenden, halbmondförmigen Nägeln, die auf der Bettdecke ruhen, bis zu dem Puppenkopf mit seiner Porzellanhaut, seinem spitzen Kinn und dem kleinen wohlgeformten Mund mit den schon fast ironisch gezeichneten Lippen. Die Augen sind tiefblau mit schweren aristokratischen Lidern, darüber eine hohe gewölbte Stirn, von der das feine, aber dichte rötliche Haar zurückgekämmt ist.« Das wird ihr nicht helfen. Sophie lebt 1940/41. Es sind die Jahre, in denen das nationalsozialistische Deutschland alle geistig Behinderten ermorden will, auch sie muss sterben.



Der schwedische Schriftsteller Steve Sem-Sandberg hat ihr und den anderen Kindern ihres Schicksals ein Denkmal gesetzt mit dem Roman Die Erwählten. Über Jahre hat er die Zustände in der Anstalt Spiegelgrund erforscht, sein Roman ist in hohem Maße dokumentarisch. Auch dessen Hauptfiguren haben gelebt, Adrian Ziegler, der tatsächlich Friedrich Zawrel hieß, und Anna Katschenka, eine Krankenschwester, die wie alle ihre Kolleginnen und Ärzte mit dem historischen Namen auftritt.



Adrian Ziegler ist ein armer Hund seit seinen ersten Lebensjahren. Der Vater ein Alkoholiker und Schläger, die Mutter überfordert. Es wird gehungert, zwischendurch werden die Kinder zu Pflegeeltern gegeben, auch das führt zu nichts Gutem. Die fortschrittlichen Sozialleistungen, die das rote Wien der Zwischenkriegszeit gewährt, erreichen die Familie Ziegler nicht. Vielleicht ist es sogar besser so, der brutale Vater hätte sie wohl nur für dunkle Geschäfte eingesetzt. Dabei, immerhin, ist er ein wilder Gegner der Nazis. Adrian wird als »Zigeuner« und schwer erziehbar eingestuft, er bleibt Jahre im Spiegelgrund und sieht, was die Anstalt mit den Kindern macht: Sie »deformierte sie zu Tode«. Aber Adrian überlebt und wird zum Zeugen, vor allem zum Zeugen der unablässigen Demütigungen. Die Bettnässer zum Beispiel werden in eine Badewanne mit eiskaltem Wasser gesteckt und immer wieder untergetaucht, bis sie sich in den schweren Leinenhandtüchern verheddern und keine Luft mehr bekommen. Man nennt das: »schlempern lassen«. Ein Junge bringt seine Muschelsammlung mit und breitet sie auf einem Tisch aus. Eine Schwester bewundert sie mit dem Kind, dann fegt sie alles auf den Boden und zertritt die Muscheln: »Hier haben wir keinen persönlichen Besitz.«

In solchen Vorkommnissen wird die Empörung des Lesers geweckt. Mit den großen Tatsachen des nationalsozialistischen Terrors ist er bekannt, das Einzelne, das Vorstellung ermöglicht und Einfühlung, rüttelt ihn auf. Aber etwas Unheimliches liegt doch darin. Eine der Schwestern, die einzige, die die Partei der Kinder ergriffen hat, so gut es ging, spricht es bei einer Zeugenvernehmung später aus: »Überhaupt war es auffallend, wie undramatisch alles ablief, auch und vielleicht besonders das Töten und Sterben.«



In seinem Roman löst Sem-Sandberg das Problem, das sich künstlerisch damit verbindet, durch eine kurztaktige Form. Sie justiert die Aufmerksamkeit immer wieder neu und erlaubt, im behördlichen Gang der Dinge das Unglück der Opfer zu sehen. Und zugleich wechselt der Autor zwischen der Sichtweise der Kinder, vor allem Adrian Zieglers, und der der Täter, repräsentiert durch die Krankenschwester Anna Katschenka. Von ihr heißt es, sie habe die Pflege »im Blut« gehabt. Gewiss ist sie nicht zum Verbrechen bestimmt. Die Familie ist gut sozialdemokratisch und verachtet den Antisemitismus. Anna heiratet einen jüdischen Medizinstudenten, der sich aber als Hochstapler herausstellt. Da trifft sie auf einen Arzt, der ihr durch seine Empathie aus der tiefen Lebenskrise heraushilft. Und als sie nach dem »Anschluss« Österreichs aus politischen Gründen keine Stelle mehr bekommt, wendet sie sich an ihn, Dr. Jekelius, der gerade die Anstalt Spiegelgrund übernommen hat. Ihn bewundert sie, auch um seiner fortschrittlichen Methoden willen. So gleitet sie in das Unrecht aus Not, aus Dankbarkeit, aus Loyalität, wohl auch aus Verliebtheit, dann durch die Macht der Gruppe. Und irgendwann hat sie sich die rechenhaft-sozialtechnologische Sicht der Anstalt zu eigen gemacht – doch nicht, ohne sich vor den einen Schützling zu stellen, an dem sie nicht schuldig werden will.



Mit großer Klugheit hat Sem-Sandberg historische Genauigkeit und Fiktion verknüpft. Er hat den Ton gefunden für die Verlassenheit der Opfer, für die Gewalt, die ihnen in den medizinischen Experimenten angetan wurde, auf die nach Kriegsende einer der übelsten Ärzte, Dr. Heinrich Gross, noch eine steile wissenschaftliche Karriere aufbauen wird. Eigens für ihn wird ein Forschungsinstitut aufgebaut, in dem er die Präparate verwendet, die den auf sein Geheiß »abgespritzten« Patienten entnommen wurden. Und wieder bekommt er spezielle Gewalt über Menschen. Als Österreichs meistbeschäftigter Gerichtspsychiater trifft er Jahre später noch einmal auf Adrian und verdammt ihn zu neuer, mehrjähriger Haft.

Aber Sem-Sandberg geht auch den Zweifelhaftigkeiten nach, den Eltern, die ihre Kinder retten wollen vor dem Tod und damit oft überfordert sind. Die Tötung »lebensunwerten Lebens« ist das einzige der nationalsozialistischen Verbrechen, das zwischenzeitlich abgebrochen wurde, Hitler fürchtete die Proteste der Kirchen und deren Wirkung auf die öffentliche Stimmung. Und doch gab es in der Bevölkerung auch eine undeutliche Hinnahme solcher eugenischen Maßnahmen, so etwas hatten Untersuchungen schon in den frühen 1920er Jahren ergeben. Das macht das Los der Kinder vom Spiegelgrund so unheimlich, über das Jahr 1945 hinaus.

Fotos (v.o.): Hans Ringhofer/dpa/pa; Herbert Pfarr/dpa/picture-alliance; dpa/pa; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Klett-Cotta Verlags





nächster Artikel:

Ein guter Burger

Abbas Khider, deutscher Schriftsteller aus dem Irak, erzählt in »Ohrfeige« von einem Asyl suchenden



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Ein guter Burger


Abbas Khider, deutscher Schriftsteller aus dem Irak, erzählt in seinem neuen Roman »Ohrfeige« von einem Saddam-Gegner, der in Deutschland Asyl sucht


VON IJOMA MANGOLD (1321 Wörter)



Nachdem Saddam gestürzt war, verloren viele Iraker ihren Asylgrund in Deutschland





Abbas Khider kam 1973 in Bagdad zur Welt. Als junger Mann wurde er vom Saddam-Regime verhaftet. 1996 floh er aus dem Irak, seit 2000 lebt er in Deutschland. 2008 debütierte er mit dem Roman Der falsche Inder. In seinem zweiten Roman Die Orangen des Präsidenten von 2011 erzählte Khider eindrucksvoll vom Leben hinter irakischen Gefängnismauern und von der Folterpraxis, der sein Protagonist ausgeliefert ist. 2013 erschien Brief in die Auberginenrepublik – so nannten die Iraker ihr Land, weil es in der Zeit des Embargos nach dem ersten Irakkrieg nichts gab außer Auberginen, die aber in Überfülle. Der Roman handelt von einem jungen Iraker, der in den Libanon geflohen ist und, während er sich auf einer Baustelle durchschlägt, versucht, Kontakt mit den Seinen in der Heimat aufzunehmen.



Khider schreibt auf Deutsch. Es ist ein einfaches und anschauliches Deutsch, das zwischen dem kindlich Konkreten und dem herzhaft Metaphorischen hin- und herspringt. So klingt Khiders Sprache immer ein bisschen märchenhaft, ja leicht orientalisierend, auch dort, wo die Realität, die er beschreibt, ziemlich robust ist. Für diese Realität hat sich das deutsche Publikum schnell interessiert. Abbas Khider wurde begeistert als Bereicherung der deutschsprachigen Gegenwartsliteratur begrüßt. Während seine ersten drei Bücher noch im kleinen Hamburger Nautilus Verlag erschienen sind, hat sich jetzt der Hanser Verlag den irakisch-deutschen Autor gesichert.



Als Abbas Khider als Flüchtling nach Deutschland kam, hießen Menschen wie er noch nicht Geflüchtete, sondern Asylanten. Sie waren Gegenstand politischer Meinungsverschiedenheiten, aber sie waren noch nicht das Thema Nummer eins, das das Land beherrscht. Damals machte Abbas Khider Erfahrungen mit der deutschen Bürokratie, mit deutschen Asylantenheimen, mit engagierten Helfern und mit dem Blick der Deutschen auf die Fremden. Darüber hat er jetzt einen Roman geschrieben. Er heißt Ohrfeige.

Romane, die sehr nah am Zeitgeschehen sind, rufen regelmäßig zwei Reaktionen hervor. Erhöhte Aufmerksamkeit, weil man sich für das Thema interessiert (und Bücher einfach das ideale Medium gegen Erfahrungsarmut sind). Aber auch eine gewisse gereizte Genervtheit, weil man dem Schnellschreiber ein Kalkül unterstellt. Man spürt die Absicht und ist verstimmt. In diesem Frühjahr gibt es kaum einen Verlag, der kein Flüchtlingsbuch im Programm hätte.

Abbas Khiders Ohrfeige erfüllt leider alle Anforderungen an einen unnotwendigen, zu schnell geschriebenen, lieblos lektorierten, Formfragen auf die leichte Schulter nehmenden, nur das Thema besetzenden Roman. Weil Khider ein wahnsinnig charmanter, charismatischer und umwerfend gut aussehender Schriftsteller ist, wird seine Lesereise – und dagegen ist auch weiter nichts zu sagen – gewiss ein großer Erfolg werden. Ein gutes Buch ist Ohrfeige deswegen aber noch lange nicht.

Schon die Erzählkonstruktion klingt wie aus dem Bastelbuch: Karim Mensy, Flüchtling aus dem Irak, hockt auf dem Sofa seines Freundes Salim in dessen Münchner Wohnung und kifft. Der Drogeneinfluss führt zu einer Art Tagtraum, einer Rachefantasie: Er stellt sich vor, wie er seine Sachbearbeiterin, eine gewisse Frau Schulz, die für seinen Asylantrag in der bayerischen Provinz zuständig ist, an ihren Bürostuhl fesselt, sie knebelt und ihr die titelspendende Ohrfeige verpasst. Für all die Drangsale, die er in seinem Asylverfahren erdulden musste. Aber vor allem dafür, dass er für sie immer nur eine Nummer war, ein Aktenzeichen ohne Geschichte, »nicht mehr wert als die Nummern, die ich ziehen musste, um zu warten«. Wer nicht hören will, muss fühlen. Solchermaßen entmachtet, muss sich die hartherzige Frau Schulz nun Karims Geschichte anhören.

Weil es sich bei Karim aber um einen herzensguten Menschen handelt, hat er seine Sachbearbeiterin nicht wirklich gefesselt, sondern sich diese Rache nur, vom Kiffen high, vorgestellt. Damit der Leser die beiden Ebenen Wirklichkeit und Halluzination auch ganz gewiss nicht durcheinanderbringt, sind die Szenen, in denen Karim kiffend auf dem Sofa hockt, kursiviert. So weiß man jederzeit: Ah, in der kursiven Wirklichkeit kifft er, und das andere, das mit der Ohrfeige, hat er sich nur vorgestellt. Es gibt auch eine allzu betuliche Art, den Leser an die Hand zu nehmen.



»Sie ruhig sind und bleiben still«, bedeutet Karim Frau Schulz und erzählt ihr seine Lebensgeschichte. Im Schlusskapitel heißt es dann – kursiviert, aber das hat man ja mittlerweile begriffen: »Scheiß-Haschisch!« Und sein letzter Satz gilt Frau Schulz: »Ich schwöre bei Allah und allen Arschlöchern des Himmels: Irgendwann werde ich Sie erwischen und ohrfeigen.«

Man liest dieses Buch und wundert sich regelrecht, wie aus diesem Stoff ein so langweiliger Roman werden konnte. Das war gar nicht so einfach, denn eigentlich könnte an diesem Stoff alles interessant sein. Aber es ist, als sei Khider nichts eingefallen, weder ästhetisch noch dramaturgisch. Die Handlung läppert vor sich hin in ewigem Gleichmaß. Nur einmal scheint der Plot so etwas wie Fahrt aufzunehmen. Das ist nach den Anschlägen vom 11. September 2001. Plötzlich wird der Blick auf Araber in Deutschland (und dem Westen) ein anderer. Das bekommen Karim und seine Kumpels zu spüren. Sie verhärten sich nun ihrerseits. Ein gewisser Ali sagt dann, mit einem Furor, den man vorher an ihm nicht kannte: »Warum verkauft ihr eure Kultur an Menschen, die euch verachten?« Hier ist man angespitzt. Was für ein Thema: die Fanatisierung der arabischen Asylbewerber als Reaktion auf das westliche Misstrauen gegen sie. Wer würde da nicht weiterlesen wollen. Aber es kommt nichts mehr, es bleibt mehr oder weniger bei diesem Satz. Auch aus der Pointe, dass die Saddam-Gegner nach dessen Sturz ihren Asylgrund verlieren, Anhänger der Baath-Partei nun hingegen Asyl gewährt bekommen, wird nicht wirklich etwas gemacht.

Man hat überhaupt das Gefühl, als halte der Erzähler seine Kamera in der ewig gleichen Halbtotale auf seine Figuren: gerade nah genug, um sie halbwegs wiederzuerkennen, aber viel zu fern, um ein vielschichtigeres Mienenspiel in den Blick zu bekommen. Selbst die Vergewaltigung von Haya, einem taubstummen Mädchen, in das Karim in Bagdad verliebt war, wird eher abgehakt als erzählt.

Was einem wirklich auf den Geist geht, ist der Dauerton jovialer Treuherzigkeit (»hoffentlich verarscht er mich nicht«), in dem das Ganze geschrieben ist: »Trotzdem gab ich von Anfang an Vollgas. Ein Jahr lang arbeitete ich wie ein Tier in mehreren Jobs.« Eine hemdsärmelige Naivität, die dem Leser in jedem Satz versichert, dass dieser Protagonist wirklich kein Wässerchen zu trüben vermag.

Das wird dann aber auf jeder zweiten Seite mit einer Faust-aufs-Auge-Metaphorik aufgemischt: Die Behörden rollen dann »wie Kraftfahrzeuge über unsere Träume und Seelen«. Ein andermal heißt es: »Ein paar Minuten blieben mir noch, bevor die Sintflut von Duldung und Abschiebung über mich hereinbrechen würde oder ich hoffentlich von der Arche Noah der Aufenthaltserlaubnis gerettet werden würde.« Das ist Poesie, die wie ein künstlicher Geschmacksverstärker schmeckt.

Einmal geht Karim auf die Ausländerbehörde, um sich freiwillig zur Arbeit zu melden. Da kann selbst die eiserne Frau Schulz ein Lächeln nicht unterdrücken. »Ich vermute«, heißt es dann, »dass Sie (Frau Schulz) danach Muskelkater hatten«. Und damit niemandem die Idee hinter diesem Witz entgeht, wird sie sogleich erläutert: »weil Sie die Gesichtsmuskeln, die zum Lächeln nötig sind, zuvor sicher schon jahrelang nicht mehr benutzt hatten«.

Einmal taucht Karin Schmitt auf, eine Helferin, die alte Klamotten für die Flüchtlinge hat. Ihr Antlitz erinnere ihn, Karim, an eine Frau, die er einmal in einer Werbeanzeige für ein Kochbuch in einer Frauenzeitschrift gesehen hat. Dann wird noch kurz das »Kalbfleischsteak mit Röstzwiebeln und einigen Tröpfchen einer gelbweißen Soße« erwähnt. Weder die gelbweiße Soße noch die Röstzwiebeln, ja noch nicht mal die Köchin spielen irgendeine weitere Rolle. Wir wissen jetzt nur, dass Frau Schmitt aussieht wie eine Köchin, die wir nicht kennen.

Gab es in diesem Buch eine Stelle, die zu einem Gesichtsmuskelkater führen könnte? Ja, eine. Da empfiehlt Herr Sepp vom Arbeitsamt Karim eine Stelle bei Burger King: »Sie sind krankenversichert, verdienen etwas Geld und können langsam ein guter Bürger werden.« Karims Kumpel Rafid fragt nach: »Wie meinen Sie das, ein Burger werden?« Und Herr Sepp: »Nicht Burger, Bürger! Bürger. Bewohner des Landes. Bürger. Mit Umlaut. Also Staatsbürger. Deutscher. Bei Burger King. Arbeit. Dann. Bürger.«

Foto: Mirrorpix/Bulls Press; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Wimmelbild

Bernhard Kegel auf: Die Herrscher der Welt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wimmelbild mit Mensch


Wir sind die Krone der Schöpfung! Mit dieser Vorstellung räumt der Biologe Bernhard Kegel auf: Vor uns waren die Mikroben


VON FRITZ HABEKUSS (616 Wörter)





Die Krone der Schöpfung sind bekanntlich wir Menschen. Wir twittern aus dem Weltall und stellen Rekorde im Pfahlsitzen auf, wir züchten Mäuse, die leuchten, und ziehen Tomaten mit dem Geschmack von Äpfeln und essen Gummibärchen aus Rinderknochenmehl. Welche Lebensform auf Erden könnte solch eine umfassende Herrschaft über die Biosphäre für sich beanspruchen? Eben.



Wer am Gedanken unserer Superiorität festhalten möchte, sollte Bernhard Kegels Die Herrscher der Welt nicht lesen. Der Biologe und Chemiker behauptet gleich zu Beginn seines Buches, dass wir auf diesem Planeten nur eine Nebenrolle spielen: Als unser vielzelliger Urahn vor 700 oder 800 Millionen Jahren auf den Plan trat, hatten Mikroben schon drei Milliarden Jahre Zeit gehabt, die Welt zu erobern. Wer immer sich breitmachen wollte, musste sich mit ihnen arrangieren.

Wie diese Übereinkommen aussehen, beginnt die Wissenschaft gerade erst zu verstehen. Die Erforschung von Mikrobiomen, der Gesamtheit aller Mikroorganismen, die ein Lebewesen bevölkern, steht ganz am Anfang. Doch die Erkenntnisse stellen einige der alten Gewissheiten der Biologie infrage. Etwa die Vorstellung davon, was ein Lebewesen ist. Eine abgeschlossene Einheit, die Summe aus Genen und Umwelt? Auf dieser Annahme beruhen ganze Wissenschaftszweige, von der Verhaltensbiologie über die Psychologie bis zur Wirtschaftsforschung. Diese Sichtweise ist in ihrer Absolutheit so nicht mehr haltbar.



Eine neue Generation von – vornehmend weiblichen – Mikrobiologen arbeitet heute an einem anderen Bild des Lebens, das wir in seiner Komplexität nur grob abschätzen können. Ein Beispiel ist die Mundflora. 700 Spezies haben Forscher hier bislang identifiziert, insgesamt vermuten sie rund 25 000 in den Mündern der Menschen dieser Welt. Zum Vergleich: Alle Vogel- und Säugetierarten zusammen kommen auf rund 15 500. Es wimmelt also in unseren Mündern, und auch auf unserer Haut, in unseren Ohren und vor allem in unserem Darm. Noch weiß man kaum etwas darüber, wie sich dieses Gewühl auf uns auswirkt, nur dass es einen Einfluss auf Wohlbefinden und Gesundheit hat, das gilt als sicher.

Erst wenige Beziehungen zwischen dem Wirt und seinen Mikroben sind bislang verstanden. Kegel wählt das Beispiel der Gemeinschaft im Korallenriff. Korallen sind kleine schleimige Polypen, die sich mit Mikroben zusammentun müssen, die in der Lage sind, Photosynthese zu betreiben. Nur als Team kann sich die Koralle ernähren und ihr charakteristisches Kalkskelett bilden. Kegel ist einer Gruppe Forscher ans Rote Meer gefolgt. Seine Reportage ist kein Glanzstück, die Beschreibung des Zusammenlebens von Polyp, Cyanobakterien und Mikrobe hingegen schon. Erst moderne Methoden der Mikrobiologie konnten zeigen, was dem Auge und der Forschung lange verborgen war: Die Lenker im Riff sind nicht die Fische und nicht die Korallen. Es ist eine Gemeinschaft von Unsichtbaren, ein Heer der Winzigen, das die Oasen der Vielfalt inmitten des Wüste der Meere möglich macht.

Mikroben helfen ihren Wirten bei der Ernährung oder der Verteidigung gegen Krankheiten. Sie verleihen Superkräfte, wie das Bakterium Vibrio fischeri, das in der Stummelschwanzsepie Euprymna scolopes lebt und sie des Nachts zum Leuchten bringt. Bei Kegel sind Mikroben beflissene Helfer, die seit Milliarden Jahren im Verborgenen ihr gutes Werk tun. Er nimmt damit den Paradigmenwechsel auf, der die Mikrobiologie gerade erreicht. Den edlen, hilfreichen und guten Mikroben gehört die Zukunft. Ein Individuum, das sein Glück und seine Gesundheit selbst in der Hand hat, gibt es nicht. Klar ist, so Kegel: »Kein Lebewesen ist mit sich allein.« Man findet die Spuren der Mikroben in unserem Blut, über das sie kommunizieren. Der Darm, »das zweite Gehirn«, wie Kegel ihn nennt, hat die höchste Dichte an Mikroben und die zweithöchste an Nervenzellen. Von hier aus gehen Botschaften auf die Reise in den ganzen Körper. Wer ihr Empfänger ist, weiß noch niemand.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des DuMont Verlags





nächster Artikel:

Ist es ihre Schuld?

Dianne Touchell erzählt, wie ein Mädchen zur Kindsmörderin wird



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH


Ist es ihre Schuld?


Dianne Touchell erzählt, wie ein Mädchen zur Kindsmörderin wird. Eindrücklich und ohne Schnörkel


VON JUDITH SCHOLTER (990 Wörter)





Viele Jugendbücher handeln von Menschen, die noch alles vor sich haben, denen die Welt offensteht und die sich auf dem Weg ans Ziel vielleicht das ein oder andere Mal verlaufen, aber am Ende doch wohlbehalten ankommen. In diesem Jugendbuch ist das anders. Die Welt ist den Hauptfiguren am Ende erst einmal verschlossen.

Rose und Michael sind seit Kurzem ein Paar und haben ungeschützten Sex. Rose erzählt ihrer Freundin, Michael seinem Bruder davon, und beide Vertraute raten dringend, in Zukunft zu verhüten. Doch Rose und Michael vergessen es irgendwie schon wieder. Es ist das einzige Mal in der Geschichte, dass die beiden nicht auf das hören, was ihre Umwelt für richtig hält. Und es ist gleich der Anfang vom Ende. Weil Michael eine Apfelsine gegessen hat, sind seine Hände ganz klebrig von ihrem Saft, und unter seinen Fingernägeln hat er die weiße Haut, die er von der Frucht abgepult hat. Die Apfelsine ist ein Symbol der Fruchtbarkeit und des Lebens. In diesem Buch wird der Frucht dieser Liebe das Leben wieder genommen: Gut 200 Seiten weiter hat Michael Dreck unter den Fingernägeln und für sein eigenes Kind ein Grab gegraben.



Dianne Touchells Roman handelt also von einer Kindsmörderin und ihrem Freund, und er ist über weite Strecken atemberaubend. Weil er ein uraltes Thema ins Heute übersetzt, indem er schnörkellos von der Welt in der australischen Pampa erzählt, die Rose in die wahnhafte Vorstellung treibt, sie müsse die Umstände einfach verleugnen, wie hier immer alle alles verleugnen. Es ist eine Welt, in der die Familien noch in die Kirche gehen, man vor dem Essen betet und in der von einem Mädchen, das als Teenager ein Kind bekommt, als »Schlampe« gesprochen wird, die sich ihr Leben versaut habe. Verantwortung übernehmen in dieser Welt alle nur für den Schein, der mit aller Macht aufrechterhalten werden muss.

Rose wird also schwanger und macht erst, nachdem sie zwei Monate überfällig ist, einen Test. Den muss ihr ihre einzige wirkliche Freundin Liv besorgen, weil Rose sich nicht traut. »Liv« bedeutet übrigens Leben, und so ist Liv, die als »Schulmatratze« gilt, weil sie angeblich schon mit jedem Jungen mal was hatte, tatsächlich der einzige Mensch weit und breit, der den Tatsachen ins Auge blickt. Liv sagt Rose, dass sie dringend zum Frauenarzt muss, wenn sie noch rechtzeitig abtreiben will. Aber Rose hat keinen Frauenarzt, und zum Hausarzt ist sie bislang immer mit ihrer Mutter gegangen. Also fängt Rose an zu rauchen und zu hungern, um das »Virus« in ihr drin wieder loszuwerden und in der Zwischenzeit nur ja nicht zuzunehmen.

Ungeheuer dicht beschreibt Touchell das Drama, das sich da anbahnt, und sie findet eindringliche Bilder für die Teilnahmslosigkeit der Umwelt auf der einen Seite und die Macht der sozialen Kontrolle auf der anderen. Da ist etwa vor drei Jahren mal eine Frau einfach spurlos verschwunden. Die Menschen vermuten, dass sie ermordet und in einem Stück Buschland an der Hauptstraße vergraben wurde. Mehr oder minder gedankenverloren kommt man hier jeden Tag vorbei. Das Leben hinter der Kulisse der Anständigkeit bahnt sich derweil in Form von allerlei Flüssigkeiten den Weg: Sperma, Urin, Schweiß, Erbrochenes, Schleim, Rotz, Blut und am Ende Muttermilch, alles kommt heraus aus den Menschen, nur die Worte, die alles retten könnten, sie wollen einfach nicht nach draußen.

Rose entfernt sich von Liv, die als Einzige außer Michael Bescheid weiß. Michael selbst ahnt, dass er sich schuldig macht, indem er Roses Spiel mitspielt, aber die Wahrheit bringt er nicht über die Lippen. Mehr mechanisch als melancholisch sagt er immer wieder, dass er Rose liebe. Begonnen hat diese Liebe übrigens bei einer Theatervorstellung. Michael sah Rose, die eigentlich gern Schauspielerin werden möchte, auf der Bühne, und sie war hinreißend. Und auch dieses neue Schauspiel, dass gar nichts los sei, gelingt ihr ganz vorzüglich. Doch ist das ihre Schuld? Ja und nein, so wie es in der Literatur bei so vielen Frauen, die ihr Kind töten, gewesen ist.

Dianne Touchells Roman klagt nicht an, er verurteilt nicht, er erzählt einfach nur eine alte Geschichte, die doch noch lange nicht veraltet ist. Ein schwangerer Teenager weiß sich am Ende nicht anders zu helfen, als sein Kind zu töten. Man muss nicht bis nach Australien schauen, um zu sehen, dass dieses Thema auch heute noch relevant ist. Aber wenn man dieses dichte, an einigen Stellen etwas gedankenlos übersetzte Buch (»Tim dachte schnell nach«) liest, kann man besser verstehen, warum es auch heute noch nicht selbstverständlich ist, dass Jugendliche mit ihren Eltern, Lehrern oder zumindest untereinander über Sex und Scham und Angst und Zukunft offen sprechen können. Dass eine Teenager-Schwangerschaft auch heute noch oft genug ein Stigma ist.

Und so kann man es zwar beim Lesen nicht fassen, und doch ist es vollkommen einleuchtend, dass da zwei junge Menschen, die eigentlich alles noch vor sich haben, sich wirklich alles verbauen, einfach weil sie hier und heute der Wahrheit nicht ins Auge blicken wollen – oder es nicht können.

Rose bekommt ihr Kind im Badezimmer; als Michael endlich bei ihr ist, lebt es schon nicht mehr. Michael schrubbt die Fliesen, und als alle äußeren Spuren beseitigt sind, vergraben die beiden das Baby in dem Gebiet an der Hauptstraße, in dem man die seit Langem verschwundene Frau vermutet.

Rose ist für ein paar Tage bettlägerig und wird von ihrer Mutter gepflegt, die glaubt, ihre Tochter kuriere ein Virus aus. Rose bekommt Blumen nach Hause geschickt, wie normalerweise Frauen, die gerade entbunden haben. Die ganze Schule nimmt Anteil an ihrem vermeintlichen Leiden. Und Rose lässt sich das gefallen. Noch als bekannt wird, dass im Busch eine Leiche gefunden wurde, ist sie sich sicher, dass es sich dabei um die andere handeln muss, um die seit Jahren verschwundene Frau. Und als die Polizei schließlich beide, Michael und Rose, mitgenommen hat, kennt Tim, Michaels Bruder, nur einen Namen für Rose: »Schlampe«.

Foto: chillagano/plainpicture; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Königskinder Verlag





nächster Artikel:

Taggeträumt

Keine Angst, wenn ein Abenteuer des Weges kommt!



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH


Taggeträumt


Keine Angst, wenn ein Abenteuer des Weges kommt!


VON ARIANE BREYER (180 Wörter)





ab 3 Jahren Eigentlich sollte Leonard mit dem Kindergarten einen Ausflug in den Tierpark machen, ganz normal. Allerdings gibt es dort jemanden, der ganz andere Pläne hat. Der Eisbär will nämlich mal etwas anderes sehen als immer nur den Eisbärfelsen. Er will auch einen Ausflug machen: runter an den Hafen, eine Currywurst essen und ein Bier trinken. Leonard ist das erst ein bisschen unheimlich, doch dann zieht er los mit seinem neuen Freund, der zwar nach Fisch stinkt, aber sonst sehr nett ist. Sie fahren mit dem Bus, toben durchs Kinderzimmer.





Ein Ausflug im Ausflug also, ein Abenteuer mitten am Tag, das in knappen Texten von hübscher Lakonie erzählt wird. Dazu passen die comichaften Illustrationen von Volker Fredrich mit ihrem leichten Hang zur Albernheit. Ein witziges kleines Kinderbuch, das zeigt, dass man im richtigen Moment den nötigen Mut für ein Abenteuer haben sollte. Auch wenn es nur in der Fantasie stattfindet.

Constanze Semidei/Volker Fredrich: Ausflug mit Bär. Tulipan Verlag 2016; 36 S., 14,95 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Tulipan Verlags





nächster Artikel:

Aufgeräumt

Sich selbst zu retten ist am schwersten, auch für Superhelden



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH


Aufgeräumt


Sich selbst zu retten ist am schwersten, auch für Superhelden


VON ARIANE BREYER (183 Wörter)





ab 11 Jahren Chris bringt seine Lehrerin zum Heulen. Nicht weil er so anstrengend wäre, nein: Er ist einfach so toll! Aufmerksam, höflich, ein Musterschüler. Sogar dem seltsamen, stets übernächtigten Neuen in der Klasse möchte er helfen, obwohl der das gar nicht will. Ist solch exzessive Wohlerzogenheit nicht langweilig? Gar nicht, denn dahinter steckt eine furchtbar traurige Geschichte. Die erfährt der Leser erst allmählich, was daran liegt, dass in Chris’ Familie nicht viel gesprochen wird. Papa arbeitet immer, Mama geht es schlecht, und Oma ist sauer auf Opa. Chris stellt besser keine Fragen. Dann zieht Emma ins Nachbarhaus – die kann Fragen stellen, schließlich wird sie später Kommissarin. Naoura beherrscht die Kunst, schwere Stoffe auf leichte Weise zu erzählen. Zuerst meint man, eines dieser Bücher über selbstbezogene Eltern und wohlstandsverwahrloste Kinder in der Hand zu halten. Und versteht dann: Manchmal werden die Dinge gerade deshalb kompliziert, weil sich alle so lieb haben.

Salah Naoura: Chris, der größte Retter aller Zeiten . Beltz & Gelberg 2015; 188 S., 12,95 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Beltz & Gelberg Verlag





nächster Artikel:

Auf ein Ei...

... mit Wolfgang Bosbach



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





AUF EIN FRÜHSTÜCKSEI MIT


Wolfgang Bosbach





VON MORITZ VON USLAR (557 Wörter)





www.zeit.de/audio

Acht Uhr morgens im Café Einstein Unter den Linden. Er muss beim Eintreten gleich die Hände mehrerer frühstückender Bürger schütteln: Wolfgang Bosbach, 63, CDU-Bundestagsabgeordneter aus Bergisch Gladbach, Jurist und ehemaliger Supermarktleiter, der Talkshow-König (2015 war er das dritte Jahr in Folge der häufigste Gast in Talkshows). Er bestellt Ei Benedikt (Toast, Ei, Béchamelsoße) und »eine Tasse ganz normalen Kaffee – auch da bin ich konservativ«. Er gilt als, hoppla, schärfster Merkel-Kritiker. Es wird nicht einfach sein, mit ihm ein lockeres und leichtes Gespräch zu führen, da seine Themen – Zuwanderung und innere Sicherheit – derzeit mit so erbittertem Ernst und einer irren Aufregung debattiert werden. Kinderfrage zum Einstieg, er ist ja gut mit Kinderfragen: Müssen wir jetzt den Rest des Jahres eigentlich immer nur über Flüchtlinge, Flüchtlinge, Flüchtlinge reden?

»Wenn die Europäische Union sich nicht aufraffen kann, das umzusetzen, was schon beschlossen wurde – sichere EU-Außengrenzen, gemeinsame Bekämpfung der Fluchtursachen, Einrichtung der Hotspots und eine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in allen 28 Staaten –, dann nicht nur 2016, sondern die nächsten Jahre.« Frauke Petry besteht ja darauf, dass es möglich sein muss, auf Flüchtlinge an der deutschen Grenze zu schießen: Kann er der durchgedrehten AfD-Vorsitzenden mal erklären, wie man eine deutsche Grenze schützt? Er setzt sein ernstes Politikergesicht auf: »Die Äußerungen von Frau Petry sind völlig unbegreiflich und abwegig. Mauern, Stacheldraht und Schießbefehl hat es in der Bundesrepublik nie gegeben und wird es auch nie geben. Wir sollten unsere Landesgrenzen aber wieder so schützen, wie wir dies in den vergangenen Jahrzehnten auf der Basis des geltenden Rechtes getan haben.«

Er schaut auf sein Handy. Nanu, langweilen soll er sich hier aber nicht. Frage an einen der Unterzeichner des windelweichen Briefs an die Bundeskanzlerin: Weiß er denn nicht, dass es ganz sinnlos ist, gegen Angela Merkel zu sein? »Ich bin seit 44 Jahren politisch aktiv, seit 21 Jahren im Deutschen Bundestag: Offensichtlich ist es in den Köpfen vieler Menschen nicht zu montieren, dass man große Sympathien für die Person und hohen Respekt vor der politischen Leistung haben kann und trotzdem in der einen oder anderen Sachfrage eine unterschiedliche Auffassung.«

Noch mal einen Blick auf ihn von der Seite: Er hat ja – komisch – schon etwas Teddybär-Artiges, etwas Putziges. Seine braunen Kulleraugen, sein so ernster, spitzer, kleiner Mund. O ja, die Gepanzertheit seines rheinischen Frohsinns ist manchmal schwer zu ertragen. Und o ja, wenn er beim Vertreten von Volkes Stimme zu selbstgewiss auftritt, tut es auch weh. Er soll nun noch einmal die schöne Geschichte erzählen, wie er als Supermarktfilialleiter einen mit einem Messer bewaffneten Dieb mit einem Tiefkühlhähnchen in die Flucht schlug. Der Dieb, so erklärt Bosbach jetzt, hatte einen Migrationshintergrund. Ist er manchmal eifersüchtig, weil einige AfD-Politiker ihn in der Disziplin Nah-am-Volk-Sein überholt haben? »Ich habe mit der AfD genauso wenig zu tun wie mit der Linkspartei. Mit denen möchte ich auch nicht in einen politischen oder rhetorischen Überbietungswettbewerb treten.« Und jetzt Achtung, lustiges Thema: Welchen Tipp hat er für die deutschen Frauen am Rosenmontag? Gelächter, Freude beim Abgeordneten: »Wo es unbedingt notwendig ist, um einer Attacke zu entgehen – eine Armlänge Abstand halten. Ansonsten: einhaken und mitschunkeln.« Er zeigt auf sein Handy: Termine. Beim Mantelanziehen soll er noch erklären, ob Talkshows schlecht für die Seele sind. Händeschütteln mit den Gästen im Einstein.

Illu.: P. Stemmler/Quickhoney für DZ





nächster Artikel:

Das Letzte

Der Irrsinn, hat Nietzsche gesagt, sei bei Einzelnen etwas Seltenes, aber bei Gruppen die Regel



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(349 Wörter)





Der Irrsinn, hat Nietzsche gesagt, sei bei Einzelnen etwas Seltenes, aber bei Gruppen, Parteien und Völkern die Regel. Die zweite Hälfte des Satzes trifft zweifellos zu, doch die erste Hälfte scheint allzu optimistisch. Ist es nicht so, dass sich bei Parteivorsitzenden, Präsidentschaftsbewerbern, Regierungschefs Anzeichen des Irrsinns allerorten häufen? Und zwar nicht nur in Bananenrepubliken, wo fette Potentaten sich mästen, nicht nur unter den von der ewigen Sonne um den Verstand gebrachten Wüstenvölkern, wo die Menschen allein schon deshalb nicht alle Tassen im Schrank haben, weil sie weder Schrank noch Tassen besitzen, sondern auch in den angeblich zivilisierten Ländern, wo gebildete, gut situierte Bürger am liebsten das Standrecht eingeführt sähen und der harmlose Nachbar, der eben noch über den Gartenzaun hinweg freundlich gegrüßt hat, im Keller Waffen sammelt, um Weib und Töchter gegen nordafrikanische Vergewaltiger verteidigen zu können. Es scheint so zu sein, dass Irrsinn infektiös ist, und dass die Medien, indem sie von ihm berichten, zu seiner Verbreitung beitragen. Die Nachricht, ein Geisteskranker habe eine zufällige Frau mit tödlicher Folge vor die einfahrende U-Bahn gestoßen, führt, sobald sie allgemein verbreitet ist, mit großer Sicherheit dazu, dass ein anderer Verrückter sich animiert sieht, die Untat zu wiederholen.

Man kann derzeit das Gefühl haben, dass der Irrsinn nicht allein in Parteien und Völkern grassiere, sondern eben auch unter zahllosen durchschnittlichen Einzelnen, und man fühlt sich an die Antipsychiatrie-Bewegung erinnert. In den siebziger Jahren herrschte unter linken Intellektuellen und Ärzten die Überzeugung, Geisteskrankheit sei ein soziales Stigma, und die Kasernierung von Kranken verschlimmere nur das Problem. 1978 wurde in Italien die Auflösung der geschlossenen Anstalten beschlossen. Das Ergebnis war mindestens ambivalent, auch deshalb, weil die Freigelassenen oftmals alleingelassen wurden. Die Zunahme des gewissermaßen gesellschaftsfähigen Irrsinns legt den Verdacht nahe, es seien vielerorts Anstalten heimlich geöffnet und die Insassen unversorgt ins Freie geschickt worden. Wir dürfen den Begriff »Anstalt« durchaus metaphorisch verstehen. Jede Gesellschaft regelt das individuelle Verhalten mit Mitteln der Erziehung, der Belohnung und Strafe, verfährt also anstaltsmäßig, und wenn dieses System der Zwänge und Selbstzwänge erodiert, dann springt das Rumpelstilzchen, das in vielen Menschen hockt, begeistert heraus.

FINIS





nächster Artikel:

Missbrauch

Von seiner Kirche fordert der deutsche Jesuit HANS ZOLLNER mehr Mut zur Wahrheit



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Missbrauch

Von seiner Kirche fordert der deutsche Jesuit HANS ZOLLNER mehr Mut zur Wahrheit

VON HANS ZOLLNER (2026 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Der Kampf gegen Missbrauch wird noch lange dauern


Er setzt sich weltweit für den Kinderschutz ein: Von seiner Kirche fordert der deutsche Jesuit HANS ZOLLNER mehr Mut zur Wahrheit


VON HANS ZOLLNER (2026 Wörter)



Hans Zollner, 49, stammt aus Regensburg. Wir fotografierten ihn während der Tagung der päpstlichen Kinderschutz- Kommission an der Universität Gregoriana in Rom, am 1. Februar 2016





Alle diese Fälle sind erschütternd. Besonders bewegt und empört aber hat mich die Geschichte von Marie Collins, meiner Kollegin in der päpstlichen Kinderschutzkommission. Sie sprach auf unserem ersten großen Treffen an der Universität Gregoriana 2012. Marie erzählte, wie sie als 13-Jährige von einem Kaplan missbraucht wurde, als sie im Krankenhaus lag. Ich weiß nicht, woher sie den Mut nahm, im Beisein ihres Mannes vor 120 Bischöfen und 35 Ordensoberen die Übergriffe des Täters zu beschreiben – dazu das Versagen der kirchlichen Stellen. Die trugen nicht nur dazu bei, dass Marie jahrzehntelang allein war mit ihrem Leid und sich sogar Selbstvorwürfe machte. Sie waren auch schuld, dass der Täter weitere Jugendliche missbrauchte.



Von vielen Bischöfen habe ich gehört, dass die Begegnung mit Marie Collins für sie ein Wendepunkt war. Von da an konnten sie die Opfer nicht mehr ignorieren. Doch weiter kommt Schreckliches ans Licht. Zuletzt: sexuelle Gewalt, die im Bistum Hildesheim verübt wurde, und verschiedene Arten von Missbrauch, unter denen Hunderte Domspatzen gelitten haben.

Hört das denn nie auf? Wie lange müssen wir uns noch empören über das, was Kindern und Jugendlichen in der katholischen Kirche angetan wurde? Woher kommen Unwille und Unfähigkeit von Diözesanverwaltungen und Ordensleitungen, sich schnell und konsequent der Wahrheit zu stellen? Betroffene anzuhören? Ihnen Recht zu verschaffen? Ich beobachte immer dieselben Muster von Vertuschung, Vermeidung, Verleugnung, Gegenangriff und Larmoyanz. Ja, auch jetzt, sechs Jahre nach der deutschen Aufklärungswelle zur sexuellen Gewalt in kirchlichen und nicht kirchlichen Institutionen, 14 Jahre nach dem Bekanntwerden der Skandale von Boston, 20 Jahre nach Irland und 30 nach Australien und Kanada.

Immer noch warten Betroffene jahrelang auf einen Bescheid, was aus dem kirchenrechtlichen Prozess geworden ist, den sie angestrengt haben. Weiterhin gibt es keine klare Verfahrensordnung, um katholische Bischöfe oder Ordensobere zur Rechenschaft zu ziehen, die ihren rechtlichen Verpflichtungen zur Anzeige und Aufklärung von Missbrauch nicht nachkommen. Ich verstehe gut, wenn manchen Betroffenen der Mut sinkt, wenn innerhalb und außerhalb der Kirche viele Menschen tief verstört sind.

Und dennoch. Was zuletzt aus meiner Heimatstadt Regensburg zu hören war, war eine gute Nachricht: dass die Diözese und die Stiftung Regensburger Domspatzen einen unabhängigen Rechtsanwalt beauftragt haben, alle Fälle von Missbrauch aufzulisten. So unerträglich der Bericht für die Betroffenen ist, so bitter auch für die jetzige Kirchenleitung, endlich ändert sich etwas.

Leider kommt diese Veränderung Jahre und Jahrzehnte zu spät. Noch gibt es in Regensburg solche, die das Unheil kleinreden. Aber ich denke an meine Kameraden aus der Grundschule, die später das Domgymnasium besuchten und von deftigen Watschn und fliegenden Schlüsselbunden erzählten. Es ist gut, dass wir nun alles hören.

Vor einiger Zeit kamen Priester aus Süditalien zu mir, die entdeckt hatten, dass einer ihrer Mitbrüder Jugendliche missbrauchte. Als sie dies dem Bischof anzeigten, wies er sie zurecht und verbot ihnen, darüber zu sprechen. Daraufhin gingen sie zur Polizei, doch deren Reaktion war: Was sagt der Bischof zu einer Anzeige? Der Fall hat mir deutlich vor Augen geführt, wie schwierig Aufklärung dort ist, wo Kirche und Staat eine Symbiose eingehen, wo Korruption herrscht oder Autoritarismus.



Und es geht noch komplizierter. Als ich in Indien einen Vortrag hielt, vertraute sich mir danach unter Tränen eine Ordensfrau an. Sie leitete mehrere Waisenheime und hatte entdeckt, dass ein Erzieher – Sohn des Bürgermeisters der Stadt und Hindu – Kinder sexuell missbrauchte. Vor ihrem Gewissen, vor dem Gesetz und auch gegenüber ihren europäischen Geldgebern wäre sie verpflichtet gewesen, dies anzuzeigen. Doch sie konnte sich nicht dazu durchringen. Denn in ihrer Stadt leben 99 Prozent Hindus. Ginge die Katholikin zur Polizei, würde die den Bürgermeister informieren, der wiederum würde eine Untersuchung gegen seinen Sohn abwenden und Gegenmaßnahmen ergreifen. Die Furcht der Frau: eine Hetzkampagne gegen christliche Kinderheime oder die Schließung oder gar Brandstiftung. Wie handelt man angesichts so eines Dilemmas?

Der ungeschminkten Wahrheit ins Gesicht zu schauen ist schwer. Dazu braucht man Mut und den Willen, etwas zu ändern. Wenn künftig Berichte über Missbrauch vorgelegt werden – und es wird weltweit noch viele geben –, sind dies furchtbare Zeugnisse der Vernachlässigung menschlicher und christlicher Fürsorge. Es sind aber auch Zeichen des Aufbruchs. Nur dort, wo die Eiterbeule aufgestochen wird, kann Heilung beginnen.

Jesus Christus wird auch als Arzt der Seele bezeichnet. Deshalb sollen sich Stellvertreter Christi auf Erden vor allem in den Dienst des Heilens und Versöhnens stellen. Schon Papst Benedikt XVI. traf mehrfach Opfer von Missbrauch und ahndete einige eklatante Taten mit aller rechtlichen Konsequenz. Er verschärfte nicht nur das innerkirchliche Strafrecht, sondern forderte die katholische Kirche auf, sich an weltliches Straf- und Zivilrecht zu halten. Sein Entsetzen über die Untaten von Priestern und über die Versuche vatikanischer Behörden, die Priestertäter zu schützen, war ein Motor für Veränderungen. So hielt die päpstliche Universität Gregoriana im Februar 2012 für alle Bischofskonferenzen und Ordensgemeinschaften einen Kongress über Missbrauch ab. Das wäre ohne den Segen des Papstes unmöglich gewesen.

Papst Franziskus nun, dessen Herzensanliegen die Zuwendung zu den Kleinsten und Schwächsten ist, setzt neue Signale. Am sichtbarsten: die päpstliche Kommission zum Schutz von Minderjährigen, in der auch Betroffene mitarbeiten. Die Entstehung wurde im Dezember 2013 angekündigt, doch Ende Januar 2014 kam die scharfe Reaktion der UN-Kinderrechtskommission auf den viel zu spät eingereichten Report des Heiligen Stuhls, nun schien auf der Ebene der römischen Behörden alles blockiert. Bis wir bei Papst Franziskus Gehör fanden, dass rasches Handeln nötig sei. Als Übersetzer war ich dabei, als Franziskus sich im Sommer 2014 mit Betroffenen traf. Berührend war, dass er mich über ein Jahr danach, im Oktober 2015, von sich aus fragte, wie es jenen gehe, mit denen er gesprochen hatte. Er hatte die Einzelnen klar vor Augen und beauftragte mich, Grüße zu bestellen. Einem Mann sollte ich ausrichten, dass seine hinterlassene Postkarte der Pietà seither in der Gebetsecke des Papstes stehe.

Franziskus nennt die Kirche ein Feldlazarett, dessen Auftrag Barmherzigkeit sei. Doch über die Missbrauchstäter hat er mehrmals mit ungewöhnlicher Schärfe geurteilt. Meine härteste Erfahrung mit Priestertätern ist, dass manche nicht nur abstreiten, Kinder missbraucht zu haben, sondern sich selbst als Opfer gerieren. Es gibt Täter, die meinen, dass ihnen Unrecht geschehe, weil sie den Opfern »nur Gutes tun wollten« oder weil diese mit dem Übergriff »einverstanden waren«. Die schlimmsten Täter, auch in der Kirche, sind Narzissten, denen jedes Gespür für das Unheil, das sie anderen angetan haben, fehlt. Solchen Menschen zu begegnen ist schrecklich.

Ich fürchte, es wird noch lange dauern, bis in der gesamten katholischen Kirche der Schutz von Minderjährigen wirkt. Warum? Erstens wegen der schieren Größe und Vielfalt unserer Kirche. In Wahrheit funktioniert die größte Institution der Welt mit ihren gut 1,2 Milliarden Mitgliedern in etwa 200 Ländern sehr dezentral. All die Schulen, Universitäten, Kindergärten und Waisenheime. All die kulturellen Unterschiede. Wie etwa in den asiatischen oder afrikanischen Gesellschaften das »Gesicht gewahrt« und »Autorität geehrt« werden muss, macht Aufklärung nicht leicht.

In den letzten drei Jahren habe ich 30 Länder auf vier Kontinenten besucht, war eingeladen von Bischofskonferenzen, Ordensoberen, Universitäten. Meist gab es wenig Vorwissen zum Thema Missbrauch, aber großes Interesse. Zuweilen auch Abwehr. Im Herbst 2012 in Budapest teilte die kirchliche Hierarchie dem Veranstalter mit, meine Vorträge sollten nur im kleinen Kreis stattfinden. Und im Juli 2015 wollte der Veranstalter in Kigali, Ruanda, nicht, dass im Titel meiner Vorträge von »sexuellem Missbrauch« die Rede war. Wie sich herausstellte, wollten die Teilnehmer jedoch genau darüber sprechen. Ähnlich erging es mir im polnischen Krakau. Und bei einer Konferenz in Mexiko-Stadt erzählten mir Priester, dass sie zwar in den USA an jährlichen Fortbildungen zur Missbrauchsprävention teilnahmen, den Sinn aber kaum verstanden. Das lag an der puritanischen Art, wie Sexualität und Emotionen verklausuliert wurden.



Wir müssen also verschiedene Sprachen sprechen, wenn wir wirksam sein wollen. Und wir müssen die typischen Widerstände einer großen Institution gegen Veränderung und gegen Kritik an ihren Repräsentanten überwinden. Die katholische Einstellung lautet oft noch: »Das lösen wir unter uns. Das können nur wir wirklich verstehen.« Hinzu kommt die Unsicherheit beim Thema Sexualität und eine einseitige Vorstellung von Barmherzigkeit gegenüber Tätern. Dies sind die Wurzeln der systemischen Unfähigkeit unserer Kirche im Umgang mit sexueller Gewalt – aber auch die Gründe für das Versagen in anderen sensiblen Bereichen, etwa beim Umgang mit Geld. Alle Christen und besonders die kirchlichen Amtsträger sollten sich auf Jesus besinnen: Ihm ging es zuerst um den anderen Menschen, nicht um sich selbst und sein Wohlergehen.

Der Kampf gegen sexuellen Missbrauch wird noch lange dauern. Dabei müssen wir Abschied nehmen von der Illusion, dass bloße Regeln und Leitlinien genügen. Wir brauchen echte Umkehr: Gerechtigkeit für die Opfer und umfassende Prävention müssen gewollt sein. Sie dürfen nicht als lästig abgehakt werden, sobald die Öffentlichkeit wieder wegschaut. Alle Räume der Kirche müssen privilegierte Schutzräume sein. Warum ist es so schwer, diese Botschaft zu vermitteln? Weil es schmerzt, sich einzugestehen, wie viel Leid ausgerechnet Vertreter der Kirche den Jüngsten und Verwundbarsten angetan haben. Wie viel Widerstand herrschte, wie viel Feigheit, bloß um ein »unbeschadetes« Bild der Kirche zu erhalten.

Erst jetzt machen sich die Kirchen Osteuropas auf den Weg der Aufklärung. In Afrika und Asien kommt etwas hinzu, was wir im Westen leicht übersehen: Dort erleiden Kinder und Jugendliche vielfältigen Schmerz. Sie haben kein sauberes Trinkwasser, sie hungern, sie schuften bis zur totalen Erschöpfung, werden Opfer von Menschenhandel, Zwangsprostitution und Krieg. In dieser Gewaltwelt ist sexueller Missbrauch kein isolierbares, einzigartiges Verbrechen, sondern Teil des umfassenden Elends der Kinder. Als ich dem Vorsitzenden der philippinischen Bischofskonferenz dazu gratulierte, dass er ein nationales Büro für Kinderschutz einrichtet, entgegnete er sofort, safeguarding of minors müsse mehr Bereiche umfassen als »nur« die Verhinderung sexueller Gewalt.

Doch auch dies sei erwähnt: Die katholische Kirche ist in vielen Ländern die einzige gesellschaftliche Institution, die sich für den Schutz der Kleinsten einsetzt. Darauf konzentriert sich seit 2012 das Centre for Child Protection. Es wurde mithilfe der Erzdiözese München und der Deutschen Bischofskonferenz nach einer dreijährigen Pilotphase in Rom angesiedelt. Das Zentrum will künftige Verantwortungsträger der Kirche dafür sensibilisieren, dass Aufarbeitung, Intervention und Prävention von Missbrauch nötig sind. Deshalb kooperieren wir auf vier Kontinenten mit Ausbildungsstätten der Kirche. Wir bieten ein E-Learning-Programm an und hoffen auf die Absolventen eines Diplomkurses, der jetzt an der Gregoriana startet. Derzeit wird in Rom auch die Ausbildungsordnung für Priesterseminare revidiert. Ich erwarte, dass »menschliche Ausbildung« und »Missbrauchsprävention« darin verankert werden.

Oft kommt es mir vor, als seien meine Arbeit und die meiner Kollegen kleine Steine, die wir in einen Ozean werfen. Wir hoffen, dass die Wellen sich ausbreiten. Das betrifft auch die Selbstreflexion der Kirche. Bis vor Kurzem gab es in der katholischen Theologie fast keine Auseinandersetzung mit Fragen, die der innerkirchliche Missbrauch aufwirft: Welche Rolle spielen Laien als »Wächter« über das kirchliche Handeln? Wie heilen wir das Trauma jener Gläubigen, die von Priestern missbraucht wurden und nun an allem zweifeln? Erst allmählich beginnen Theologen, die Realität des Missbrauchs zu reflektieren.

Manchmal werde ich gefragt, ob ich als Psychotherapeut auch selbst Hilfe brauche. Natürlich. Ich bekomme sie in der Supervision, durch Freunde und sehr viele Unterstützer. Unverzichtbar ist mir das Gebet – und das Wandern in den Bergen. Ich durfte erleben, dass Betroffene sich mit der Passion Jesu identifizieren und trotz allem an Erlösung glauben. Ich weiß nicht, wie viele Menschen dazu imstande sind. Mich bestärkt, wenn die zutiefst Verletzten ins Leben zurückfinden und nicht mehr »Opfer« genannt werden wollen.

Und die Täter? Die Öffentlichkeit findet es unerträglich, wenn die schwerste Kirchenstrafe, die einen Priester treffen kann, die Entlassung aus dem Priesteramt, also die Laisierung ist. Es gibt aber noch ein anderes Problem: Die automatische Entlassung aus dem Dienst der Kirche kann das Risiko weiterer Gewalttaten erhöhen. In vielen Orden verlieren deshalb Täter zwar ihre priesterlichen Funktionen, bleiben aber in Häusern des Ordens – schließlich muss der Orden seiner Pflicht nachkommen, sie an weiterem Missbrauch zu hindern.

Und wann hört das auf? Hört das nie auf? Widerstand gegen die Aufklärung von sexuellem Missbrauch wird es immer geben. Doch davon dürfen wir uns nicht irremachen lassen. Das sind wir den Kindern schuldig – jenen, deren Leben durch Missbrauch zerstört wurde, und jenen, die sicher und glücklich aufwachsen wollen.

Fotos: Antonio Faccilongo/laif für DIE ZEIT (Päpstliche Universität Gregoriana in Rom, 01.02.2016)





nächster Artikel:

Die Ansage

10 Wahrheiten für junge Frauen



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Die Ansage

10 Wahrheiten für junge Frauen

VON SABINE RÜCKERT (2094 Wörter)



Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einen Satz zum Karneval und der Gebrauchsanweisung

VON COSIMA SCHMITT (498 Wörter)



Kein Feuilleton

Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Kilian Trotier

VON KILIAN TROTIER (694 Wörter)



Wie wir reden

Diese Woche hört Verena Friedrike Hasel in ihr Leben hinein

VON VERENA FRIEDERIKE HASEL (550 Wörter)



Boxen

Der ehemalige Weltmeister Rocchigiani will junge Kämpfer groß rausbringen

VON KIRSTEN KÜPPERS (1699 Wörter)



Interview

Fliegen sei so banal geworden, heißt es. Ein Gespräch mit dem Buchautor Vanhoenacker

VON MICHAEL ALLMAIER (2220 Wörter)



Der Drink...

...für jede Lebenslage: Last Word

VON LARS GAEDE (419 Wörter)



Gestrandet in...

...Westerland. Sie entdecken: Gottes Weihbecken

VON ULRICH STOCK (468 Wörter)



Liebesbrief

Der Koch Filipe Fonseca Pinheiro trauert um seinen Meister Benoît Violier

VON VERENA LUGERT (353 Wörter)



ZEITsprung

2008/2015: Theater

(166 Wörter)



Wir

Was mein Leben reicher macht und Wortschatz

(383 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Macht euch nicht klein!


Sie ist unsere stellvertretende Chefredakteurin, hat eine Familie und ist erstaunlich gut gelaunt. Wir haben SABINE RÜCKERT gefragt: Wie geht das? Ihre zehn Wahrheiten für junge Frauen


VON SABINE RÜCKERT (2094 Wörter)



Auch für Audrey Hepburn galt: Man kann ein erfülltes Leben führen, wenn man sich der Perfektion entzieht





www.zeit.de/audio

1. Platon lügt



Der griechische Philosoph Platon hat der Menschheit vor 2500 Jahren eine Flause in den Kopf gesetzt: Er behauptete, der Mensch sei eine unvollständige Hälfte. Ursprünglich sei er als Kugel gemacht gewesen – mit vier Armen und vier Beinen. Weil er in dieser Beschaffenheit aber sehr stark und kugelrund in seinem Selbstbewusstsein war – und deshalb auch sehr frech zu den Göttern –, schnitten die neidischen Götter die Kugel entzwei und warfen die Hälften auf die Erde zurück.

Welch verzweifeltes Getümmel setzte ein!

Menschen, millionenfach auf der Suche nach der einzig möglichen Hälfte – der wahren Liebe. Die Ent-Zweiung des Menschen war für Platon die Ursache allen erotischen Sehnens.

Tja – und leider glauben wir immer noch dran.

Ich fürchte, das ist gerade für Frauen eine falsche Fährte. Denn: Sie suchen vergeblich, liebe Leserin. Ihre zweite Hälfte gibt es nicht. Sie ganz allein sind die Kugel: rund und schön. Niemand muss Sie vervollständigen, verteidigen oder Ihnen gar Bedeutung verleihen. Sie können sich natürlich mit anderen Kugeln auf unbestimmte Zeit zusammentun. Muss aber nicht sein. Rollt jede Kugel in ihre eigene Richtung, ist das genauso gut.

2. Das Happy End ist ein Mythos

Warum stehen Frauen so sehr auf Liebe? Ich weiß es nicht, und es nervt mich auch ein bisschen. Ich habe eine inzwischen 19-jährige Tochter und hatte daher Einblick in vieles, was weiblichen Teenies allgemein als erstrebenswert hingestellt wird. Konsumiert man die Bücher und Filme, die auf diese Gruppe zugeschnitten sind, könnte man glauben, das Ziel der Frau bestehe auch im 21. Jahrhundert darin, einen Mann zu ergattern. Früher sollte es der Adelige sein, heute ist es der Gutausseher mit dem düsteren Geheimnis und dem edlen Gemüt. Märchen, Jugendliteratur, Girls-Serien, Werbung, Collegefilme – alles zielt darauf ab, junge Frauen auf die Lebenslüge der ewigen Liebe einzustimmen und einzutrimmen. Das nennt man Konditionierung. Am Schluss fallen sie einander garantiert in die Arme, jedenfalls in der Fiction. Da wird es mir warm ums Herz – und läuft mir kalt den Rücken herunter.

Am 18. Januar 2016 stand in der Bild- Zeitung: »Hochzeitsvorbereitungen – für Männer ein Albtraum, für Frauen der Sinn des Lebens«.

Ajatollah Chomeini hätte es nicht schöner sagen können.

3. Er trägt dich nicht auf Händen

Männer sind etwas Wunderbares, wenn man sich von ihnen nicht alles gefallen lässt. Damit meine ich nicht bloß Unaufmerksamkeiten oder Rücksichtslosigkeiten, sondern auch all die Nettigkeiten. Natürlich ist es schön, wenn der Vorgesetzte (die meisten sind noch immer männlich) die schnuckelige Berufsanfängerin zum Essen einlädt und sich als ihr Mentor (Wir tun was für Frauen!) fühlt. Das ist freundlich. Warum sollten Sie das nicht annehmen? Insgeheim sind Sie ja stolz darauf.



Aber denken Sie daran: Die Zuwendung gilt im Grunde nicht Ihnen. So etwas geschieht tausendfach. Und nächstes Jahr fängt eine noch viel reizendere Kollegin an. Und Sie merken: Ich bin austauschbar. Besser ist es, Ihr Chef ist stolz auf Ihre Leistung als auf Ihre Begleitung. Und noch viel besser: Sie selbst sind stolz auf Ihre Leistung und nicht darauf, ihn begleiten zu dürfen. Sie selbst sind der Maßstab.

Irgendwann werden Sie den freundlichen Mentor nämlich überholen und zurücklassen müssen. Achten Sie also darauf, dass Sie ihm dann nichts schuldig sind.

Ein Mann, der Geld hat und/oder Macht, kriegt von Frauen vieles billig. Es kostet ihn nicht viel, deshalb geben die meisten auch nicht viel drauf. Lassen Sie sich auf keinen Handel ein – mag er am Anfang auch noch verlockend erscheinen.

Sie sind selbst die Autorin Ihres Lebens. Ihr Konzept muss halten, auch in Krisen, dann, wenn Sie mit Jugendlichkeit nicht mehr punkten können. Und dieser Tag kommt. Deshalb sollten Sie sich nicht bevorzugen lassen, sich nicht unterwerfen, sich nicht abhängig machen vom Lob. Bilden Sie sich gut aus, arbeiten Sie hart, lernen Sie dazu, und schauen Sie aufs Geld. Sie brauchen keinen Beschützer. Schön ist, wenn man Sie mag. Aber noch viel wichtiger ist, dass man Sie achtet.

4. Denken ist besser als Fühlen

Hier folgt ein Requiem auf die Requisite. Verlieben Sie sich, in wen Sie wollen, aber achten Sie darauf, dass Sie selbst dabei nicht auf der Strecke bleiben und zum Accessoire werden. Frauen neigen zu so etwas – verwunderlicherweise bis heute. Es gibt sie immer noch, diese Paare, da ist er 100 Prozent, und sie ist der Rest. Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein Leben als Cheerleader glücklich macht. Wir gehören zu einem Geschlecht, das bis vor Kurzem noch mit Schnaps und Zigarren in einem Atemzug genannt wurde. Genussmittel und Statussymbol. Aufschauen zum Leittier und Dienst am großen Mann kann heute keine erfüllende Lebensaufgabe mehr sein. Oder ist ein bisschen Feigheit vor dem Selber-Leben und dem Selber-Machen und dem Selber-Scheitern oder dem Selber-Gewinnen auch dabei? Na ja – auch das gehört zur weiblichen Freiheit. Wenn auch nicht zu der, die ich meine.

5. Lieber schön geschieden als schlecht verheiratet

Früher war nicht nur alles besser, da waren auch die Männer noch treu, und die Ehen hielten. Ja, früher in der guten alten Zeit, da starb man noch im Kindbett, und der Mann überlebte locker drei Gattinnen – und war jedes Mal untröstlich.



Heute überleben wir Frauen. Aber alles hat seinen Preis. Der Ehemann bleibt nicht mehr unbedingt bis zum bitteren Ende bei Ihnen, manchmal geht er noch, wenn Sie glauben, er könne gar nicht mehr laufen.

Das gilt aber umgekehrt auch für Sie. Sie sind ihm ebenfalls nichts mehr schuldig. Machen Sie, was Sie wollen. Sie haben die Qual der Wahl. Weder Moral noch Finanzen, noch die Angst vor dem Jüngsten Gericht fesseln Sie an jemanden. Auch gute Freundschaft trägt ins Alter (vielleicht sogar entspannter). In den Klöstern weiß man seit Jahrhunderten: Wer allein sein kann, ist die beste Gesellschaft. Besser, Sie haben im Alter treue Freunde als einen quengeligen Ehemann.

6. Die falschen Ansprüche der anderen

Wir leben nicht im Katalog. Auch wenn die Macht der auf uns einstürzenden Bilder uns das einredet. Ich denke an die beiden Sängerinnen Adele und Amy Winehouse: beide Töchter alleinerziehender Mütter. Und doch die eine das Gegenteil der anderen. Adele, die sich in nichts reinreden lässt. Das gilt für ihre Musik, aber genauso für ihre voluminöse Erscheinung. Und daneben die zarte Amy, die es allen recht machen wollte, die sich von der Musikindustrie, dem raffgierigen Vater und dem nichtsnutzigen Lover ausbeuten ließ. Sogar ihre Brüste ließ sie aufpumpen. So ist sie zur Ikone geworden für alle Frauen, die an fremden Ansprüchen verzweifeln.

Berufsbedingt schaue ich mir täglich viele Medien an, und ich stoße dort auf die schier endlose Parade von Frauen, die im Endstadium der Gefallsucht angekommen sind. Heruntergehungert, operiert bis zur Unkenntlichkeit. Und immer das Strahlen der Jacketkronen im Gesicht. Opfer eines verinnerlichten Kapitalismus. Oder Opfer ihrer selbst, weil sie die Alternativen ignorieren? Ihr Anblick tut mir weh.

Ich glaube: Man kann ein erfülltes Leben führen und ein wunderbares Zuhause für die Familie bauen, wenn man sich der Perfektion entzieht. Man muss nicht das Leben führen, das andere wollen. Schief und krumm kann man sein, dick und unsportlich, und immer ist das Leben schön.

7. Die Falle des Feminismus

Jetzt begebe ich mich aufs Glatteis. Auch ich verdanke starken weiblichen Vorbildern mein selbstbestimmtes Leben. Allen voran meiner Mutter (1917–2013), die eine Chefin war und ein unbestechlicher, uneitler und sehr direkter Charakter. Sie war keine Feministin. Sie setzte sich kraft ihrer Persönlichkeit durch.

Keine Frage: Der Feminismus ist eine gute Sache. Er hat die Gesellschaft zugunsten der Frauen revolutioniert. Das muss man ihm lassen.

Trotzdem: Der gegenwärtige Feminismus kann für Frauen auch zur Falle werden. Er führt sie nicht unbedingt in die Freiheit und zu mehr Selbstbewusstsein, sondern oft in den dauerhaften Opferstatus. Man kann nicht immer die anderen (am liebsten die Männer) verantwortlich machen für alles, was einem an Zurückweisung widerfährt oder an Vorhaben misslingt. Ich suche in den feministischen Debatten inzwischen die Antwort auf die Frage: Woran bin ich eigentlich noch selbst schuld?

Zur Selbstbestimmung gehört die Selbstverantwortung. Von der ist mir zu wenig die Rede.

Natürlich bin ich nicht selbst schuld, wenn ich vom »Sexmob« angegangen werde. Aber ich bin schuld, wenn ich darüber schweige und den Übergriff nicht anzeige. Natürlich bin ich nicht selbst schuld, wenn der Partner mich verdrischt, aber ich bin schuld, wenn ich bei ihm bleibe, weil er auch für mich sorgt und ich mir das demütigende Leben mit Bequemlichkeit versüßen lasse. (Kinder sind keine Entschuldigung, sondern Vorwand! Sie leben ohne die Gewalt des Vaters und mit einer stolzen Mutter besser.)



Frauen haben nicht immer recht. Viele von ihnen sind zu leicht zu beeindrucken, manche umschwirren die Männer wie Putzerfische den Hai. Frauen bauen Mist und unterwerfen sich. Zu viele Frauen glauben, es sei wichtig, einen Mann zu haben, und hoffen, er bliebe, wenn sie ein Kind von ihm bekämen (und vom nächsten und übernächsten Mann auch). Das alles ist kein »Frauenschicksal«, sondern die Folge von Einfalt und mangelndem Selbstwertgefühl. Manchmal verstellt der Feminismus diesen harten, befreienden Blick auf die Frau.

8. Zu Kindern gibt es keine Alternative

Ich wollte nie ein Kind. Kinder gingen mir auf die Nerven. Alle Kinder fürchteten sich vor mir. Als ich 35 war, bezeichneten mich Freunde als »mental unfruchtbar« und priesen das Glück meiner ungeborenen Kinder. Ich habe dann doch ein Kind bekommen, weil mein Mann unbedingt eines wollte. Dabei habe ich mein Herz verloren. Heute bin ich meinem Mann dankbar, dass er mir durch hartnäckigen Kinderwunsch unsere Tochter abverlangt hat. Wer ein Kind hat, muss sich von sich selbst verabschieden, den Blick vom eigenen Nabel erheben und in die Ferne richten. Das ist schmerzhaft, aber befreiend. Verantwortung für andere übernehmen – das ist ein weltumstürzender Wechsel der Perspektive. Man nennt ihn auch: Erwachsenwerden.

Natürlich kann man diesen neuen Blick auch ohne biologische Elternschaft gewinnen. Aber mit einem eigenen Kind gelingt es einfach und selbstverständlich. Karriere oder Kinder? Von dieser Frage sollten Sie sich nicht beeindrucken lassen, sie ist reine Ideologie. Ein/e Chef/in, der/die Ihnen das Kinderkriegen schwermacht, schadet langfristig dem eigenen Betrieb.

Für mich selbst ging die Karriere erst nach der Geburt meiner Tochter los. Meine Texte bekamen eine andere Qualität, meine Sprache eine andere Temperatur, meine Gedanken eine andere Dimension.

Eine Chefin und ein Chef sind Ihnen Kinder und Karriere schuldig. Eine Gesellschaft muss es Familien so einrichten, dass sie vor ständigen Zerreißproben geschützt sind. Ich glaube, es tut jedem Chef sehr gut, ein Kind zu haben. Einer Chefin noch mehr. Das Perspektivgespräch mit einer jungen Mitarbeiterin müsste so laufen: »Ich bin schwanger.« Antwort: »Wunderbar! Gratuliere! Wie stellen Sie sich Ihre Zukunft bei uns vor?«

9. Enttäuschung ist die beste Medizin

Nach jeder Enttäuschung ist man schlauer. Sie sollten sich nicht in die Trauer über das Misslungene vergraben. Das kostet ungeheure Energie, die zum Neuanfang nötig wäre. Also entwerfen Sie keine Bauskizze eines Luftschlosses, das irgendwann Ihr Leben werden soll. Das größte Unglück rührt von starren Vorstellungen und Erwartungen her, wie die eigene Biografie zu verlaufen hat.

Erwartungen aufzubauen ist eine Frauenkrankheit. Doch das Leben widersetzt sich der Planerfüllung. Das Wichtigste kann ich mir sowieso nicht aussuchen. Es wird mir geschenkt oder eben nicht. Und manchmal wird es mir geschenkt und dann wieder weggenommen. Damit verbundene Frustrationen sind am leichtesten mit Humor zu meistern. Deshalb: Am besten eine Dosis Gelassenheit (morgens und abends), einen schäumenden Krug Gelächter pro Tag und 30 Stunden gute Laune pro Woche.

Die Dichterin Hilde Domin schrieb: »Ich setzte einen Fuß in die Luft – und sie trug.«



10. Nur keine Panik!

Als junge Frau war ich mit meinem Geschlecht unzufrieden. Mir schien, Männern stünde die Welt offen, mir aber nicht. Heute sehe ich das anders. Ich habe inzwischen gemerkt: Frauen haben ebenso große Entscheidungsspielräume wie Männer.

Natürlich, das Leben besteht aus großen Gefühlen – aber eben auch aus Entscheidungen, die den Gefühlen ihren Platz zuweisen. Trauen Sie Ihren Entscheidungen mehr als Ihren Gefühlen. Wer sich seinen Gefühlen ausliefert, steuert in eine Nebelwand.

Zu den Entscheidungen, auf die es ankommt, gehört es, sich Zeit zu lassen. Es muss nicht alles im Alter zwischen 25 und 40 passieren. Junge Frauen in den hoch entwickelten Ländern der Welt haben heute eine Lebenserwartung von 100 Jahren und oft noch mit 50 die biologische Beschaffenheit einer 35-Jährigen. Sogar ihre Eier können sie einfrieren, bis sie sie brauchen. Also: keine Panik. Sie können auch mit 60 neu anfangen. Die Statistik ist auf Ihrer Seite.

GIF: Alan Lopuszynski/burbanked.tumblr.com (verwendetes Foto: CapFSD/all4prices); Abb.: Miriam Migliazzi & Mart Klein für DIE ZEIT (verwendetes Foto: PictureLux/eyevine)





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einen Satz zum Karneval und der Gebrauchsanweisung



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NUR GANZ KURZ


Diese Woche mit: Deutschland, was denkst du? Noch einem Satz - zum Karnevalskostüm Der Unnütze Vergleich Seit ich beobachte… Gebrauchsanweisung


(498 Wörter)





Merle Düpmeier, 27, Designerin aus Hamburg

Wann haben Sie zum letzten Mal etwas zum ersten Mal gemacht?

Im Herbst war ich mit meinem Freund in Sri Lanka. Dort bin ich zum ersten Mal gepilgert. 5600 Stufen hoch auf den Berg Adam’s Peak, dort soll ein Fußabdruck Buddhas zu sehen sein. Und ein toller Sonnenaufgang. Wir sind mitten in der Nacht losgelaufen, im Stockdunkeln. Bald goss es in Strömen. Vier Stunden stiegen wir die Stufen hoch, mir tat alles weh. Als wir ankamen, war vor lauter Regen vom Sonnenaufgang nichts zu sehen, und das Heiligtum mit dem Fußabdruck war geschlossen. Immerhin durften wir eine Glocke läuten, die Glück verheißt.

Deutschland, was denkst du? Der Fotograf Anatol Kotte porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen



Noch ein satz…

... zum Karnevalskostüm

Weder als Cowboy noch als Pirat oder als Terrorist zum diesjährigen Karneval zu erscheinen, auf jeden Fall unbewaffnet, darum bittet die Kölner Polizei uns Männer, die wir unsere Schoko-Colts, Plastik-Säbel und Papp-Kalaschnikows sogleich enttäuscht sinken lassen und leise maulend fragen, ob die Frauen nicht auch mal einen kleinen Beitrag leisten könnten zu ihrer sexuellen Selbstbestimmung, indem sie als Amazone oder Germania gehen mit pickelhaubenbewehrtem Büstenhalter oder mit Stahlkappen in den Stiefelspitzen zur effektvollen Rühreizubereitung (Salz und Pfefferspray nicht vergessen!), aber nein, diesbezüglich kein Wort von den Ordnungshütern, wie auch zur Frage nicht, als was die Nordafrikaner denn kommen sollen – als Zielscheiben rechter Gewalt oder als Toyboys erlebnishungriger Sextouristinnen; die Polizei, so viel ist sicher, geht wieder als Polizei, bis an die Zähne uniformiert und uninformiert



Der unnütze Vergleich

Wie alt ist die AfD-Vorsitzende Frauke Petry?

40 Jahre.

Das entspricht der zweifachen Lebenserwartung einer Würgeschlange



Seit ich verwitwet bin, sehe ich nur noch Paare.

Ursel Hofmeister, 75, Mülheim an der Ruhr

Z – Machen Sie mit! Haben Sie auch eine »Seit ich«-Erkenntnis? Schicken Sie uns den Satz an

seitich@zeit.de



Gebrauchsanweisung

Basilikum

Im Supermarkt steht das Basilikumtöpfchen beim Obst und Gemüse – und nicht neben den Zimmerpflanzen. Das hat einen Grund: Basilikum im Topf ist für den täglichen Verbrauch gedacht und sollte binnen einer, höchstens zwei Wochen abgeerntet werden. Die Erde im Topf ist nicht der Lebensraum der Pflanze, sondern eher das, was Wasser für Schnittblumen ist: ein Frischhalter auf Zeit.

Wenn das Basilikum länger leben soll, muss man wissen, dass so ein Topf nicht nur eine Pflanze enthält – da stehen mehr als ein Dutzend auf der Fläche eines Bierdeckels! Jeder Stängel ist eine eigene, die eigentlich mindestens zehn Zentimeter Abstand zur nächsten braucht. Man könnte es daher mit einer Technik versuchen, die wir Landschaftsgärtner normalerweise bei kleinen Sämlingen anwenden – dem »Pikieren«, Vereinzeln: Verschaffen Sie jedem Stängel mehr Raum.

Lieber weniger gießen als mehr. Gern Südfenster. Von oben ernten und den Stängel einfach kappen, bis maximal zur untersten Verzweigung.

Martina Meidinger , 42, ist Landschaftsgärtnerin und nennt sich selbst Pflanzenretterin





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Kilian Trotier



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich sehen, hören, tun. Diese Woche: Kilian Trotier, Redakteur im Hamburg-Teil


VON KILIAN TROTIER (694 Wörter)





Von Topmodels streiten lernen

Heidi Klum ist fies. Heidi Klum wirkt aufgesetzt. Heidi Klum ist arrogant. Heidi Klum lacht wie eine Blöde und sagt Sätze, bei denen man denkt, sie müsste nach jedem einzelnen vor Lachen über sich selbst zusammenbrechen. Tut sie aber nicht. Sie macht weiter. Und ich gucke ihr dabei zu.

Diese Woche läuft die elfte Staffel von Germany’s Next Topmodel an. Die ersten drei Staffeln habe ich nicht gesehen. Ich bin bei der vierten eingestiegen. Und habe seitdem keine einzige verpasst.

Natürlich habe ich über die Jahre viele intelligente Artikel in intelligenten Zeitungen gelesen, die Germany’s Next Topmodel auf intelligente Weise verdammen. Die ganze Sendung sei sexistisch. Heidi Klum sei eine Scharfrichterin. Außerdem seien die Verträge, die Papa Klum den Siegern gibt, Knebelverträge. Ich kann das alles nachvollziehen, ich arbeite ja selbst bei einer intelligenten Zeitung. Ich blende das aber meistens aus, weil mir die Sendung etwas gibt: Ich lerne von den Mädchen, die Models werden wollen, wie man Streit aushält und nicht zusammenbricht, wenn man niedergemacht wird.

Mir fällt es schwer zu streiten. Ich gehe lieber Kompromisse ein, als Forderungen hart durchzufechten. Bei den meisten Kandidatinnen ist das anders. Das macht sie nicht sympathisch. Aber irgendwo tief in mir habe ich Respekt davor, wie sie Konflikten mit den anderen Mädels nicht ausweichen, selbst wenn es nur um einen Lidschatten in Blau geht. Und wie sie von sich überzeugt bleiben, wenn Heidi Klum sagt, sie hätten sauschlecht performt.

Ich denke dann: So hart drauf wäre ich manchmal auch gern – bei Dingen, die wirklich wichtig sind.



Nach Freiheit Ausschau halten

Als ich klein war, hatte ich eine Kassette mit der Geschichte vom Räuber Hotzenplotz. Irgendwann wurde mir der Räuber zu kindisch, und ich überspielte ihn mit meinen Lieblingsliedern. Das erste Lied auf der Kassette: Looking for Freedom von David Hasselhoff. Wie oft habe ich im Kinderzimmer gestanden, die Kassette bis an den Anfang zurückgespult, mich aufs Bett gelegt und mitgesungen. Diese Kraft! Diese Wucht! Weil ich kein Wort Englisch konnte, klang der Refrain bei mir allerdings so: Haaapaa lukki für Friiiiiedeeeeem.

Mein Englisch wurde besser, aber dem Lied hielt ich die Treue. Ich hörte es mit meinen Jungs in der Oberstufe, wenn wir gemeinsam feierten. In Kanada, wo ich ein Jahr studierte, hatte ich einen Freund aus Honduras. »He has so much power«, sagte er über David Hasselhoff. Und ich: »Exactly!« Wenn einer meiner alten Kumpels heiratet, läuft dieses Lied, garantiert. Wir rasten dann völlig aus und springen durch den Saal wie früher durch die Kinder-Disco. Natürlich wissen wir mittlerweile: Looking for Freedom ist keine gute Musik. Aber uns ist das verdammt noch mal egal. Es bleibt unser Lied!



Eishockey hören

Abend. Endlich Zeit. Für eines der Bücher, die ich immer schon lesen wollte, von Joachim Meyerhoff zum Beispiel. Oder für eine Doku auf Arte. Neulich hat mir eine Freundin erzählt, sie schaue immer Dokus, wenn sie krank sei, nicht einschlafen könne, Zeit habe zum Runterkommen. Über Meere, die überfischt sind, über Kinder mit Krebs. Bewegende Geschichten.

Was mache ich?

Ich höre Eishockey. Richtig, ich gucke es nicht einmal. Mein Verein sind die Canadiens de Montréal. Zeitverschiebung: sechs Stunden. Die Spiele fangen meist um ein Uhr nachts deutscher Zeit an und dauern dann bis vier. Das schaffe ich nicht, wenn ich am nächsten Tag arbeite. Also höre ich im Internet nach, was die Experten zu den vorigen Spielen zu sagen hatten. Welchen Spieler sie auf welche Position stellen würden. Wer verpflichtet werden muss. Warum die Taktik aufging, den Raum in der Mitte des Eises zu öffnen, um schnell über die Bande in das Drittel des Gegners zu kommen.

Seit Anfang Dezember verlieren die Canadiens fast nur noch. Es ist deprimierend, Eishockey-Kommentatoren wie Danny Dubé oder Mario Tremblay zuzuhören. Ich mache es trotzdem. Es ist für mich wie Meditation: Ich tauche ab in eine Welt, die all meinen Freunden verschlossen bleibt. In eine Welt, die ich ganz für mich habe.

Kilian Trotier mag auch weiße Turnschuhe, »Schnee« von Orhan Pamuk und den Apfelkuchen seiner Oma

Foto: Roland Knechtel/panthermedia





nächster Artikel:

Wie wir reden

Diese Woche hört Verena Friedrike Hasel in ihr Leben hinein



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WIE WIR REDEN


Mit 38


»Ach, jetzt bin ich wieder schuld?!« Diese Woche hört VERENA FRIEDERIKE HASEL in ihr Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON VERENA FRIEDERIKE HASEL (550 Wörter)





Spätabends in der Küche, mein Mann und ich, die Freunde sind gerade gegangen.

Er: War schön, oder?

Ich: Mmh. Sag mal, hast du das vorhin ernst gemeint?

Er: Was denn?

Ich: Na, dass wir uns das mit den Kindern alles 50 : 50 teilen.

Er: Na klar. Machen wir doch, oder? Gerade waschen wir hier gemeinsam ab!

Ich: Und was machst du danach?

Er: Vielleicht ein bisschen im New Yorker lesen, da ist diese spannende Reportage ...

Ich: Genau. Und ich brenne in der Zeit eine CD mit afrikanischer Musik, weil Sasa gerade Afrika-Thema im Kindergarten hat und etwas mitbringen soll. Aber wir teilen alles 50 : 50. Schon klar.

Er: Hat sie mir gar nicht gesagt.

Ich: Was?

Er: Das mit Afrika.

Ich: Eben! Weil sie weiß, dass ich mich um so was kümmere.

Er: Ich habe da doch noch diesen Massai-Krieger ...

Ich: Diese riesige Holzfigur? Und was sollen die Kinder damit machen? In der Mitte aufstellen und drum herumtanzen?

Er: Siehst du, wenn ich dann mal einen Vorschlag mache, ist es dir auch nicht recht.

Ich: Bin ich jetzt etwa schuld?

Er: Nee, aber du bist vielleicht etwas zu perfektionistisch!

Ich: Zu perfektionistisch? Ist es perfektionistisch, darauf zu achten, dass die Mädchen warme Füße haben?

Er: Was hat das denn jetzt damit zu tun?

Ich: Eine Menge! Es ist nämlich so kalt geworden, dass sie neue Schuhe brauchen. Aber das merkst du gar nicht.

Er: Du musst es mir nur sagen, und ich gehe sofort los und besorge welche, gleich morgen.

Ich: Genau das ist es ja! Ich will’s dir nicht erst sagen müssen!

Er: Okay, ist ja gut. Ich hab eine Idee. Ich gehe in den Keller und schaue nach, ob Nele die alten Schuhe von Sasa passen könnten. Gleich jetzt gehe ich gucken. Und du liest in der Zeit den New Yorker, okay?

Die Wohnungstür geht zu. Und wieder auf.

Er: Äh, sagst du mir noch schnell, welche Schuhgröße Nele gerade hat?

Auf der Straße, mein Mann geht vor, die eine Tochter auf den Schultern, die andere an der Hand, sie lachen und singen, mein Vater und ich mit der Babytochter hinterher.

Ich: Du bist so still.

Mein Vater: Jaja.

Ich: Laufen wir zu schnell? Sollen wir langsamer?

Mein Vater: Also wirklich, ich bin doch kein Invalide! Ich war gerade in den Bergen. Da habe ich genauso viel geschafft wie Klaus. Dabei ist der vier Jahre jünger!

Ich: Ja, ja, ich weiß doch.

Mein Vater: Es ist nur, wenn ich die drei da vorne so sehe, dann denke ich immer ... Ich habe so viel verpasst.

Ich: Verpasst?

Mein Vater: Ich meine damals. Als du klein warst. Aber da war die Arbeit ...

Ich: Mmh.

Mein Vater: Die ganzen Tagungen und Vorträge und Reisen ...

Ich: Mmh.

Mein Vater: War eben alles so spannend, diese Möglichkeiten.

Stille.

Mein Vater: Na ja, ganz so viel hätte es wahrscheinlich nicht sein müssen.

Wir schweigen.

Mein Vater: Ich hab übrigens Kasperle-Figuren dabei. Vielleicht ist nachher noch Zeit? Dann spiele ich den Mädchen was vor.

Ich: Ja, mach das, mach das unbedingt.

Verena Friederike Hasel lebt mit ihrem Mann und drei Töchtern in Berlin

Nächstes Mal: »Mit 73« von Wilhelm Genazino





nächster Artikel:

Boxen

Der ehemalige Weltmeister Rocchigiani will junge Kämpfer groß rausbringen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Projekt Rocky


Graciano Rocchigiani hat schon öfter bewiesen, dass die Dinge nicht immer glatt laufen müssen. Jetzt will der ehemalige Boxweltmeister mit einer Fernsehshow junge Kämpfer groß rausbringen – und sich selbst vor Hartz IV bewahren


VON KIRSTEN KÜPPERS (1699 Wörter)



Jetzt ist er Trainer: Graciano Rocchigiani, Sohn eines sardischen Eisenbiegers





Graciano Rocchigiani steht breitbeinig draußen vor der elektrischen Glastür der Konditorei in Berlin-Wilmersdorf und raucht, ein bulliger Mann, 52, schwarzer Kapuzenpullover, Trainingshose, Basecap. Ein Typ, als wäre er mit Sand ausgestopft. Es ist mal wieder ein Tag der Entscheidung. Heute wird sich zeigen, ob die Arbeitsbeschaffungsmaßnahme funktioniert. Ob es klappt, was er und seine Kumpel ausgeheckt haben, um ihn vor einem Dasein zu Hartz-IV-Bedingungen zu bewahren. Oder noch besser: um sie alle reich zu machen.



Vom Ausgang dieses verregneten Januartages hängt ab, ob die Fernsehsender anbeißen. Ob die Idee vielleicht sogar bis nach Amerika reicht. Es ist morgens kurz nach neun, Rocchigiani hat sich drinnen an einem schmalen Tisch der Konditorei mit Rührei und Schinken für die Ereignisse gewappnet, hat einige melancholisch-romantische Gedanken an seine Freundin nach Sizilien geschickt, keine der blondierten älteren Damen an den Nachbartischen hat ihn erkannt, die Dinge sind zu diesem Zeitpunkt des Tages noch nicht wirklich in Bewegung geraten.

Der ehemalige Boxweltmeister Graciano Rocchigiani guckt in den Regen jetzt, zerknautschter Blick, Kippe in der Faust. Er lauert. »Dit muss einfach ’ne Bombe werden heute«, knurrt Rocchigiani.

Es geht also mal wieder um alles. Wie so oft in einem Boxerleben. Und auch wenn später in der Halle in Stadtbezirk Neukölln das Publikum kreischt, sich die Stimme des Ansagers überschlägt, sogar die Mädchen aus dem Striptease-Club klatschen und überhaupt alles aufgeht in einem rauschenden Bravo: Die Ahnung, dass das Ganze schiefgehen könnte, hängt immer in der Luft.



Graciano Rocchigiani, Weltmeister im Supermittel- und Halbschwergewicht, Sohn eines Eisenbiegers aus Sardinien und einer Berliner Hausfrau, hat schon öfter bewiesen, dass die Dinge nicht immer glatt laufen müssen. Die Millionen aus seiner Boxer-Karriere sind weg, durchgebracht mit Nutten, Alkohol und Drogen. »Ick war ein schlimmer Finger. Langweilig war dit nie.«

Rocky fuhr in schnellen Autos dem Rausch entgegen, nahm unterwegs sich bietende Disco-Schlägereien bereitwillig mit, pöbelte gegen den Rest der Welt und wurde schließlich nachhaltig ausgebremst von Steuernachzahlungen, Polizisten mit Handschellen, Gerichtsterminen, Knastaufenthalten, Hartz-IV-Anträgen und der Scheidung von seiner Frau Christine.

»Heute, dit wird schon wat andres«, krächzt Rocchigiani, seine Stimme klingt wie ein kaputter Laubbläser. Er ist einigermaßen ramponiert aus all dem Auf und Ab hervorgegangen. Aber es ist auch die Rolle, die er gewohnt ist zu spielen: der Außenseiter von der Straße, der aufsteht, boxt und strampelt gegen alle Gegner — im Ring und im Leben. So hat er sich immer gesehen. Dass er dabei den Kürzeren zieht, passt in sein Weltbild: »Mich haben sie ständig beschissen.« Als er 1996 gegen Dariusz Michalszewski gewann, wurde er nachträglich disqualifiziert. Als er gegen den Boxverband WBC klagte und von einem amerikanischen Gericht recht bekam, ging der WBC pleite, ohne dass Rocchigiani die 31 Millionen Dollar Schadensersatz bekam. Rocchigiani reagierte auf diese Ungerechtigkeiten mit Flüchen und Abstürzen. Sein Publikum liebt ihn dafür. Oder wie ein Boxmanager einmal erklärte: »80 Prozent der Leute sind schon mal besoffen Auto gefahren.«



Wenn Rocchigiani abends in der Halle in Berlin-Neukölln schwitzend in den grell beleuchteten Boxring klettert und heiser ins Mikrofon schnauft: »Danke fürs Herkommen!«, dann ist das nicht sein erster Comeback-Versuch. Seit dem Ende seiner Boxkarriere 2003 ist er immer wieder zurückgekommen. Als Boxer. Als Trainer. Als Fitnessstudiobetreiber. Als Kneipier. Als Modedesigner. Einmal sprach er davon, eine Boxschule für Kinder eröffnen zu wollen. Dann versuchte er sich an einem Enthüllungswerk über den Boxsport (»Teilweise geht es zu wie bei der Mafia.«) Seine Erlebnisse im Gefängnis hat er an die Bild- Zeitung verkauft.

Wie ein Gebrauchtwagenhändler schlachtet Rocchigiani aus, was ihm von zwanzig Jahren Profiboxen bleibt. Noch Anfang vergangenen Jahres schien das nicht mehr viel zu sein. Er saß in einem Gewerbegebiet in der hessischen Provinz und arbeitete als Trainer für 35 Euro die Stunde in einem Fitnessstudio. Zur Existenzsicherung hatte keiner seiner Pläne getaugt. Nicht mal die Sache mit dem Whistleblowing hatte wirklich funktioniert. Rocchigiani war pleite. Er hatte jetzt nur noch seinen Namen. Und eine schwangere Freundin auf Sizilien.

Aber der nächste Plan war ihm da schon in den Kopf geflogen.

Es brauchte einige Telefonate und Kneipenabende in Berlin-Charlottenburg, bei denen eine alte Tresenbekanntschaft eine zentrale Rolle als Vermittler spielte, dann waren auch die anderen Finanziers vom »Projekt Rocky« überzeugt: In einem eigenen Profi-Boxstall trainiert er junge Talente in Richtung Weltmeisterschaft. Dabei helfen soll ihm sein älterer Bruder Ralf Rocchigiani, ebenfalls ehemaliger Boxweltmeister auf Jobsuche. Wettkämpfe und Trainings des Rocchigiani-Boxstalls sollen im Internet live übertragen werden. 60 Euro im Jahr sollen Abonnenten dafür zahlen. Dazu kommt Merchandising.



Vergangenen Sommer haben sie dafür eine GmbH & Co KG mit 25 000 Euro Einlage gegründet. 25 Kommanditanteile zu je 7500 Euro haben sie vergeben. Gezeichnet haben Malermeister Karsten Heiderich aus Kleinbeeren und dessen Bekanntenkreis, darunter ein Reifenhändler, der Inhaber eines Reisebüros, der Leiter einer Kreuzberger Brauerei, der Direktor einer Firma für Bodenbeläge aus Heinersdorf, das Oberhaupt eines Vertriebs für Roll- und Gartentore und ein Geflügelhändler aus Marienfelde.

»Das Bärenfell wird nur unter den Mutigsten verteilt«, fasst der Malermeister Heiderich die Lage im November zusammen. Heiderich ist 45 Jahre alt, trägt Ohrring zur Glatze und ist Geschäftsführer der neuen Rocky GmbH, er sitzt in dem winzigen Büro im Boxgym, der Trainingshalle, die sie in einem Gewerbehof in Tempelhof für das Projekt Rocky eingerichtet haben. Heiderich hat ein Jeansbein über das andere geschlagen, sein Turnschuh wippt angriffslustig auf Höhe der Schreibtischplatte. »Bis jetzt wurde nicht ein Cent zweckentfremdet«, sagt er. Als sei das immer eine Option.



Das große Geld soll eine Castingshow namens Rocky sucht den Champ bringen, in der junge Boxer sich vor einer Jury für Rocchigianis Boxstall bewerben können: Er wäre dann eine Art Heidi Klum des Boxsports. Ende Februar soll ein erster Show-Versuch starten. Mit dem Konzept will »Projekt Rocky« bei internationalen Fernsehproduktionsfirmen vorsprechen. Dass Endemol und Warner Brothers bereits abgesagt haben, schreckt die Kommanditäre nicht. »Wir glauben fest an die Idee«, erklärt Heiderich und knibbelt an seinem Ohrring.

Heute wird sich zeigen, wie viel sie wert ist. Im Berliner Huxleys startet am Abend Rockys Fightnight, die erste große Boxveranstaltung, bei der Rocchigianis fünf Schützlinge vor 800 Zuschauern antreten. Zwischen 17 und 250 Euro kosten die Tickets. Es wird sich herausstellen, ob der Name Rocchigiani noch ein Publikum zieht. Ob die Stimmung der Fans so weit trägt, dass es auch für Internet und Fernsehen reicht.

Nachmittags im Tempelhofer Boxgym, wo die Boxer vor dem Kampf gewogen werden müssen, schreitet Graciano Rocchigiani noch einmal breitbeinig den Boxring ab, raunzt Mohammed, 17, an: »Wenn der dich mal trifft, nicht gleich durchdrehen.« Er zündet eine Zigarette an gegen die Betriebsamkeit um ihn herum. Heiderich wieselt mit dem Telefon vorbei, bellt Sätze wie: »Jetzt ist Schluss mit lustig. Jetzt muss Geld verdient werden.« Die Nerven liegen blank. Die Investitionen sind fast aufgebraucht, die Fightnight wird teurer als gedacht, Matchmaker, Ringrichter, Punktrichter, die Boxer und der Ansager mussten bestellt werden, die Liveübertragung im Internet klappt nicht.

Anfang Januar ist Heiderich nach Florida in den Urlaub geflogen, hing dann aber ständig am Telefon, um irgendwelche Angelegenheiten zu regeln. Sogar nachts, wenn sie im Bett lagen, klingelte sein Handy, seine Frau war nicht begeistert. Den Urlaub mussten sie abbrechen, weil die Ticketvorbestellung im Internet für die Fightnight nicht funktionierte. Die Sache mit den Rocky-Abos startet immer noch nicht. »Technische Probleme«, sagt Heiderich. Rocchigiani lehnt weiter hinten am offenen Fenster und raucht, das breite Kreuz gespannt, Blick ruhig, heiter fast. Jetzt, wo die Maschine rollt.

In der Neuköllner Veranstaltungshalle telefoniert Heiderich weiter. Einer der tschechischen Boxgegner hat eine Reifenpanne. Nur noch zwei Stunden, bis es losgeht, seine Frau verteilt die Namensschilder auf den VIP-Tischen. Ein Techniker lässt für den Soundcheck Discomusik durch die Lautsprecher wummern. Eine Blondine baut gelangweilt den T-Shirt-Stand auf. Um 17.30 Uhr kreuzt Rocchigiani auf. Er winkt wie ein gut gelaunter Tanzbär: »Hallöchen, geil hier, wa?«



Und er hat ja recht. Mohammed und der 27 Jahre alte Björn aus Rocchigianis Boxstall hauen ihre Gegner aus Litauen und Tschechien schon in der ersten Runde raus. Die vielen Läufe seiner Jungs früh morgens um acht im Nebel am Schlachtensee haben sich gelohnt, er mit der blauen Trainerjacke, Stoppuhr um den Hals, die ganze Antreiberei, dass man selbst Gewichte stemmt ab und zu, bisschen die Finger vom Alkohol lässt. Das Publikum johlt. Finster blickende vierschrötige osteuropäische Trainer klopfen Rocchigiani anerkennend auf die Schulter. Die drei Mädchen aus der Striptease-Club Cleopatra staksen in Negligé, Netzstrumpfhosen und hochhackigen Lackstiefeln zu ihren Plätzen in der ersten Reihe, im VIP-Bereich werden neue Weinflaschen entkorkt.

Hinten im Backstage-Kabuff wirft Ralf Rocchigiani den nächsten Kämpfern die Boxhandschuhe hin. Sein Bruder hängt aufgekratzt im schwarzen Ledersessel, ein Bein über der Lehne, schiebt sich Pralinen in den Mund: »Nervennahrung«, sagt er kauend. Und zu Mohammed: »Machste bis Donnerstag Pause!«

Als dann Vincenzo, sein 22 Jahre alter Mittelgewichtsprofi, im Ring steht, »Lass die Pfoten oben!«, die 30 aus Wuppertal mit dem Bus angereisten kalabrischen Verwandten »Cenzo, Cenzo« skandieren und Vincenzo nach sechs Runden aus der Nase blutend, schweißnass und glücklich die Faust zum Sieg reckt, zeichnet sich ab, dass das Projekt Rocky erst einmal einen positiven Verlauf nimmt.

Es ist weit nach Mitternacht, als Rocchigiani schief ins Blitzlicht der Handykameras grinst, fremde Menschen hängen betrunken an seinem Arm. Die Glatze des Malermeisters Heiderich glänzt im Scheinwerferlicht, sein Smartphone benutzt er jetzt nur noch, um Fotos zu machen. Sie haben es geschafft. Von den eingenommenen Eintrittsgeldern können die nächsten Rechnungen bezahlt werden. Ein Ausstatter für Kampfsportbedarf will Sponsor werden. Vincenzos Vater will Rocchigianis Autogramm in seiner Pizzeria aufhängen.

Der Saal leert sich. Hinten im Backstage-Kabuff, wo einer seiner Boxer mit zugeschwollenem Auge auf dem Sofa liegt, steht Graciano Rocchigiani still in der Mitte des Raumes, zieht die blaue Trainingsjacke unschlüssig über den Bauch. Das Neonlicht brennt, die Pralinenschachtel ist leer. Draußen rollen die Osteuropäer ihre Koffer zu den Autos. Die Stripperinnen sind schon gegangen. Rocchigiani hebt die Hand wie Winnetou: »Ick bin weg.« Er fliegt morgen nach Sizilien. Seine Freundin ist wieder schwanger.

Fotos: Gordon Welters für DIE ZEIT (fotografiert am 30.01.2016 in Berlin)





nächster Artikel:

Interview

Fliegen sei so banal geworden, heißt es. Ein Gespräch mit dem Buchautor Vanhoenacker



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Hier spricht Ihr Pilot


Fliegen sei so banal geworden, heißt es. Ein Gespräch mit dem Buchautor Mark Vanhoenacker über den Duft von Singapur und die überwältigende Schönheit einer 747


VON MICHAEL ALLMAIER (2220 Wörter)



Für den British-Airways-Piloten Mark Vanhoenacker ist der Himmel poetisch: Im Cockpit Tee trinken und zuschauen, wie der Wind Bilder malt





DIE ZEIT: Wie war der Flug?



Mark Vanhoenacker: Lief reibungslos. Früher bin ich die Strecke London–Berlin alle paar Wochen selbst geflogen. Diesmal konnte ich in der Kabine sitzen und mich entspannen. Ich habe während des ganzen Anflugs aus dem Fenster gestarrt.

ZEIT: Ich dachte, Profis buchen Gangplätze, wegen der Bewegungsfreiheit.

Vanhoenacker: Ich nicht, ich will rausschauen. Der Ausblick und die Streckenanzeige, mehr Unterhaltung brauche ich nicht.

ZEIT: Das klingt, als wären Piloten die genügsamsten Passagiere.

Vanhoenacker: Ich denke manchmal, als Passagier hat man mehr von der Reise. Klar, wir im Cockpit haben das größere Fenster, aber wir sind eben auch im Dienst. Funken, achten auf das Wetter, auf den Treibstoff, reden mit den Flugbegleitern ... Wenn ich nur noch einen Flug im Leben frei hätte: Ich würde die Kabine wählen.

ZEIT: Und wohin?

Vanhoenacker: Vielleicht nach Kapstadt, meine Lieblingsroute. Von London aus fliegt man geradewegs nach Süden, überquert eine spektakuläre Landschaft nach der anderen: Sahara, Sahel, Dschungel, dann über den Äquator und vielleicht Namibia. Das sieht umwerfend aus mit all dem roten Sand – wie auf dem Mars. Dann geht über der Skelettküste die Sonne auf, du isst dein Rührei, siehst den Tafelberg, landest, und vor dir liegt der Tag.

ZEIT: An diese Strecke denke ich auch gerne zurück: guter Rotwein, gut geschlafen, als Bordfilm lief Spiderman 3. Bin ich ein Banause?



Vanhoenacker: Die Luftfahrt ist ein Opfer ihres Erfolgs geworden. Wenn man ständig fliegt, verliert man leicht das Gefühl für den Zauber, der darin liegt. Allein die Vogelperspektive, die wir dabei erleben dürfen. Und natürlich öffnet das Fliegen den Horizont – so weit, wie es sich noch vor zwei Generationen kaum ein Mensch vorstellen konnte. Übermorgen fliege ich von Heathrow nach Singapur. Man muss sich die Dimension einer solchen Reise klarmachen: Singapur, gegründet als Außenposten eines Weltreichs, dessen Zentrum London war. Damals reisten die Geschäftsleute über Wochen von hier nach dort. Heute tun sie das Gleiche in 13 Stunden. Es hat etwas Meditatives: Man entspannt sich, liest vielleicht einen Reiseführer, schließt die Augen – und dann ist man auch schon da. Zwei der bedeutendsten Städte der Welt, verbunden durch unser Flugzeug!

ZEIT: Eben erschien im Hanser Verlag die deutsche Ausgabe Ihres Buchs Himmelhoch – eine Hymne auf die Fliegerei. Warum haben Sie es geschrieben?

Vanhoenacker: Als ich ein Junge war, konnte man einfach so während des Flugs ins Cockpit spazieren. Damals erzählten mir die Piloten von sich und ihrer Arbeit. Das ist heute nicht mehr möglich und wird es wohl nie mehr sein. In dem Buch steht, was Sie zu hören bekämen, dürfte ich Sie noch reinlassen.

ZEIT: Ihr Buch holt den Jungstraum vom Fliegen zurück. Da dachte man schon, alles nur Technik, und lernt jetzt: Es ist doch romantisch.



Vanhoenacker: Zutiefst romantisch. Zum einen ist das Flugzeug ja ein Zwischenraum, ein Tunnel, voll mit Erinnerungen an den Ausgangspunkt und Erwartungen an das Ziel. Zum anderen erfüllt sich für uns, die wir darin sind, eine Sehnsucht, die älter ist als wir. Leute fragen mich oft, ob ich schon immer fliegen wollte. Anfangs erstaunte mich das. Einen Fernfahrer fragt man ja auch nicht, seit wann er schon fahren will. Mittlerweile denke ich, diese Frage richtet sich gar nicht an mich, sondern an uns, die Menschheit.

ZEIT: Womit begann Ihr Traum vom Fliegen?

Vanhoenacker: Mit Klebesternen an der Decke meines Kinderzimmers in Massachusetts. Solchen, die im Dunkeln leuchten. Unter diesen Himmel habe ich meine Modellflugzeuge gehängt. Ich glaube, der Traum kommt zu einem, wenn man sehr jung ist. Ein Einfluss für mich war sicher mein Vater. Er liebte Flugzeuge und war als Missionar oft darin unterwegs, über Brasilien oder dem Kongo. Ich nahm als Teenager Flugstunden, sah das aber eher als Hobby und wurde Unternehmensberater.

ZEIT: Auch ein Beruf, in dem man viel reist.

Vanhoenacker: Darum habe ich ihn gemacht. Aber mit Ende zwanzig merkte ich, dass mir das nicht mehr genügte. Dass ich selber fliegen wollte. Seit zwölf Jahren bin ich jetzt Pilot bei British Airways. Aber ich habe noch immer einen Globus zu Hause, auf dem ich manchmal mit dem Finger meine Strecken nachzeichne. Letztes Jahr, vor einem Start in Mexico City, machte ich meinen Inspektionsrundgang um die 747. Nebenan stand eine andere 747, und deren Pilot tat dasselbe. Wir begegneten uns unter den Flügelspitzen und schwärmten von diesem Flugzeug. Er war Anfang vierzig, etwa so alt wie ich. Nachher stellte ich mir vor, wir wären noch mal Kinder und wüssten, eines Tages stünden wir unter den riesigen Flügeln der 747, frühmorgens in Mexico. Was hätten wir uns gefreut!

ZEIT: Erklären Sie uns Ihre Faszination für dieses Flugzeug.

Vanhoenacker: Es ist einfach wunderschön. Wussten Sie, dass der Chefdesigner Vögel beobachtet hat wie da Vinci vor fünfhundert Jahren? So kam er wohl auf diese kopfähnliche Ausbuchtung am Oberdeck. Und dann die Spannweite – über sechzig Meter. So eine Strecke schafften vor einem Jahrhundert die Brüder Wright bei ihren ersten Flügen.

ZEIT: Manche würden sagen: Die sind noch richtig geflogen; die Piloten von heute bedienen vor allem ihre Computer. Langweilen Sie sich nie?

Vanhoenacker: Ich bin mal müde oder habe Heimweh – aber Langeweile an Bord kenne ich nicht. Dieser Job bringt mich zu den entlegensten Winkeln der Welt. Er zeigt mir die gefrorenen Flüsse Sibiriens, die Berge der Baffininsel, die nach Odin und Thor benannt sind. Natürlich gibt es Kollegen, die aktiver sein wollen. Die fliegen dann eher Kurzstrecke, wo wenig Zeit zwischen dem Start und der Landung liegt.

ZEIT: Was macht eigentlich mehr Spaß: starten oder landen?

Vanhoenacker: Ich lande lieber, weil es länger dauert. Die letzten Meilen sind ein sehr sensibler, kontrollierter Prozess. Außerdem kehre ich lieber zur Erde zurück, als dass ich sie verlasse. Und Sie?

ZEIT: Ich mag den Start, die schiere Kraft der aufdonnernden Triebwerke. Er vermittelt mir das Gefühl, teilzuhaben am Triumph des Menschen über die Grenzen seiner Natur.

Vanhoenacker: Da sind Sie nicht der Erste. Dem Durchqueren des Himmels wurde immer schon etwas Göttliches zugeschrieben – wohl einfach, weil wir es nicht konnten. Und nun können wir es mithilfe dieser wunderbaren Maschinen, die der Natur abgeschaut sind und trotzdem über sie hinausweisen. Sie wären erstaunt, wie oft die Menschen mich nach übersinnlichen Erfahrungen fragen.

ZEIT: Und, hatten Sie welche?



Vanhoenacker: Bis jetzt nicht. Aber das Nordlicht zu erleben hat schon etwas Magisches. Oft sehen wir es für Stunden, einen Vorhang von lebendigem Licht. Man schaut hin und denkt, es bewegt sich nicht. Dann schaut man noch mal, und alles ist anders. Sein Glanz fällt in unser Cockpit, wir segeln durch Wolken aus Licht.

ZEIT: Denken Sie manchmal: Was tun wir hier oben, wir haben hier nichts zu suchen?

Vanhoenacker: Nein. Wir sind so weit gekommen, weil wir uns seit mehr als hundert Jahren behutsam vorantasten. Natürlich führt das in Sphären, für die Menschen nicht ausgelegt sind. Wir erleben auf Flughöhe manchmal Winde von 150 Knoten, das ist schneller als ein Hurrikan. Auf der Straße würde es einen wegblasen. Aber wir sitzen da im Cockpit und trinken eine Tasse Tee.

ZEIT: Seltsam, oder?

Vanhoenacker: Das stimmt. Zumal wir Piloten mit unserem Element, der Luft, so gut wie nie in Berührung kommen. Wir atmen fast immer durch Klimaanlagen: im Flugzeug, im Terminal, oft auch im Taxi und im Hotel, wenn da das Fenster nicht aufgeht. Darum mag ich es so, wenn mal an der Fluggastbrücke ein Siegel nicht dicht hält und mir fremde Luft entgegenströmt, die Schwüle von Dallas oder die Feuchtigkeit von Brüssel.

ZEIT: Sie schreiben, an den Jetlag gewöhne man sich in Ihrem Beruf rasch. Verwirrender sei ein Gefühl, dass Sie placelag nennen.

Vanhoenacker: Sie müssen sich das so vorstellen: Übermorgen erwache ich in London. Ich frühstücke bei Freunden, jogge durch den Park, breche auf zum Flughafen. Ich fliege, und dann fahre ich schon mit dem Bus durch Singapur; es ist noch immer Nachmittag, nur einen Tag später. Die Leute auf der Straße tun, was sie eben so tun. Und ich plumpse da einfach hinein, höre die fremden Sprachen, atme die fremde Luft. Singapur riecht wie ein Blumenladen! Drei Tage später bin ich woanders, aber die Eindrücke reisen mit. Wenn man das lange genug macht, spürt man, wie viel auf dieser Welt zur selben Zeit passiert.

ZEIT: Sonderlich tiefe Eindrücke gewinnt man so aber nicht.



Vanhoenacker: Zugegeben. Ein Kollege fragte mich mal nach einem guten Frühstückscafé in Shanghai. Ich dachte nach, aber mir fiel keins ein. Erst danach wurde mir bewusst: Du warst noch nie in Shanghai.

ZEIT: Sie geistern über den Planeten. Sind Piloten Einzelgänger?

Vanhoenacker: Man sollte kein Problem damit haben, allein auszugehen. Die Passagiere sehen uns, die Bordbesatzung, als eingespieltes Team. In Wahrheit ist es meistens so, dass wir die Kollegen kaum kennen. Oder vielleicht wissen, wir sind mal zusammen geflogen, irgendwann, irgendwohin. Aber man zieht in seinen freien Stunden nicht immer gemeinsam los.

ZEIT: Ich sehe als Passagier wenig von den Piloten, die mich fliegen. Ein Hallo im Gedränge beim Einsteigen – das ist es meistens schon. Wie schaffen Sie es, mir in dieser Sekunde zu vermitteln, dass ich bei Ihnen gut aufgehoben bin?

Vanhoenacker: Sie müssen demnächst mal drauf achten: Wir zeigen uns schon am Terminal, damit man uns ansprechen kann; vor allem Kinder nutzen die Chance. Wir kommen aus dem Cockpit, wenn es Komplikationen gab. Aber das Wichtigste sind unsere Ansagen, die nehmen wir sehr ernst. Ich mache mir vorher immer Notizen, überlege, was diesmal besonders ist, wann es sich lohnt, aus dem Fenster zu schauen. In unseren Regularien steht auch die Pflicht, das Interesse der Passagiere an der Luftfahrt lebendig zu halten. Das klingt nicht mehr sehr zeitgemäß, aber ich halte daran fest.

ZEIT: Dass Piloten so adrett aussehen, ist sicher auch kein Zufall.

Vanhoenacker: Auch das ist geregelt – von der Farbe meiner Schuhe bis zur Krawatte, die ich nur im Cockpit ablegen darf. Bart ist erlaubt, Dreitagebart nicht. Niemand soll denken, ich hätte versäumt, mich zu rasieren.

ZEIT: Ihr Hemd sieht aus wie frisch gestärkt. Wie kriegen Sie das unterwegs hin?

Vanhoenacker: Bügeln!

ZEIT: Sie lassen das im Hotel machen?

Vanhoenacker: Nein, das mache ich schon selbst. Bügeln, Schuhe putzen, so etwas lernt man in meinem Geschäft.

ZEIT: Mit Piloten verbindet man diese Aura der Zuversicht. Ist Angst Ihnen so fremd, wie es scheint? Immerhin sind die Risiken Ihres Berufs in den letzten Jahren nicht kleiner geworden.

Vanhoenacker: Mein unangenehmstes Erlebnis im Cockpit liegt 14 Jahre zurück. Ich war noch in der Ausbildung mit einer kleinen Maschine im Sichtflug über Phoenix. Ich sah aber nichts, weil es neblig war, und wusste nur, rings um mich ist ein Gebirge und irgendwo unter mir der Flughafen.

ZEIT: Hatten Sie Angst, in einen der Berge zu fliegen?

Vanhoenacker: Nein, ich fürchtete die Blamage, den Fluglotsen um Hilfe bitten zu müssen. Und den Papierkram, den das nach sich angezogen hätte! Ich habe dann ein Funkfeuer angepeilt und es allein geschafft. Ich sage Ihnen, was mir wirklich Angst macht: die Fahrt zum Flughafen. Dieser völlige deregulierte Straßenverkehr, wo Leute am Steuer Milchshakes trinken und mit der anderen Hand telefonieren.

ZEIT: Zwei Katastrophen der Luftfahrt überschatten Ihren Berufsweg. In dem Jahr, als Sie Ihre Ausbildung begannen, flogen Terroristen ins World Trade Center. Bevor Ihr Buch in den USA erschien, riss ein psychisch kranker deutscher Pilot 150 Menschen mit sich in den Tod.

Vanhoenacker: Das waren schlimme Tragödien, zu denen ich aber nichts sagen darf.

ZEIT: Sie möchten auch gar nicht, oder? Ein Kritiker sagte von Ihrem Buch, er vermisse die Turbulenzen.

Vanhoenacker: Es war nicht mein Ehrgeiz, alle Aspekte der Luftfahrt zu berühren. Ich wollte erzählen, wie Fliegen sich anfühlt und was ich daran so liebe. Im Englischen gibt es diese Redensart, dass jeder ein Buch in sich trägt. Dies ist meines.

ZEIT: Eine heikle Frage muss noch sein: Was ist eigentlich in diesen berühmten Pilotenkoffern?

Vanhoenacker: Möchten Sie mal reinschauen?

ZEIT: Nicht nötig.

Vanhoenacker: Wenn ich Bereitschaftsdienst habe, sind die Sachen bunt zusammengewürfelt. Ich weiß ja nicht, wo es hingeht, ob ich am Zielort Handschuhe oder eine Badehose brauche. Ansonsten trage ich nur das Übliche mit mir herum. Bis auf die Taschenlampe, die ist Vorschrift für die Inspektion. Und einen Bademantel. Den ziehe ich an, wenn ich auf einem Langstreckenflug abgelöst werde und in meiner Koje ein paar Stunden schlafen kann.

ZEIT: Sie haben sich Ihren Traum erfüllt. Träumen Sie trotzdem noch vom Fliegen?

Vanhoenacker: Das kommt wirklich vor. Gerade in der Luft habe ich sehr lebhafte Träume, vermutlich, weil der Schlafrhythmus so unnatürlich ist.

ZEIT: Dürfen Sie von Abstürzen träumen?

Vanhoenacker: Ich schaue mal in die Bestimmungen. (lacht) Ist aber noch nie passiert.

ZEIT: Was war Ihr denkwürdigster Flug?

Vanhoenacker: London–Budapest, vor zwölf Jahren. Im Grunde ein Routineflug, aber wir hatten meinen Vater an Bord. Ich holte ihn vor dem Start kurz ins Cockpit und zeigte ihm die Instrumente, er machte ein Foto von mir. Nach der Landung schrieb ich ins Logbuch: »Ankunft in Budapest, 22.02 Uhr, Dad an Bord.« Ich hatte ihn über Belgien, sein Heimatland, geflogen; das werde ich nie vergessen. Eineinhalb Jahre danach ist er gestorben. Seitdem denke ich auf Nachtflügen manchmal, dass er die Welt jetzt gerade so sieht wie ich: so fern und kalt und ahnungslos, dass jemand sie betrachtet.

Fotos (v.o.): Gene Glover für DIE ZEIT (Pilot); plainpicture (3); Gene Glover für DIE ZEIT; Getty Images (2); Thomas Sbampato/Alimdi.net





nächster Artikel:

Der Drink...

...für jede Lebenslage: Last Word



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Last Word Die Lage: Weltdeutung





VON LARS GAEDE (419 Wörter)





Der Rausch ist ein Verwandlungskünstler. Er hüllt die Menschen erst ein wie in einen Zaubermantel und gibt ihnen dann einen Stoß, sanft aber schwungvoll, auf dass sie Dinge tun, die ihnen nüchtern nicht in den Sinn kämen. Manchmal ziehen sich die Menschen dann Krüge über den Kopf. Oder krächzen in ihr Telefon: »Ang...Aaangeeelika! Jetzt hör mir doch mal ...!« Das ist schlecht. Manchmal tanzen sie aber auch wild zu Tina Turner. Oder klettern auf ein Dach und singen. Das ist schön.

All das passiert, weil Alkohol es vermag, unseren Kopf in seine Schranken zu weisen (wofür er sich dann ja rächt am nächsten Tag). Seine Wirkung basiert auf der bittersüßen Verdummung, die er uns Trinkenden beschert. Das ist die Regel. Die Ausnahme ist der Last Word. Mein Lieblingsdrink. Denn der vernebelt nicht, er macht klar und klug. Zur Prohibitionszeit in Detroit erfunden, vertrocknete er über Jahrzehnte in den Rezeptbüchern – bis die Alchemisten unter den Barkeepern begannen, ihn wieder vor Gästen auf den Tresen zu stellen. Meinen Freunden und mir erstmals in dieser Münchner Bar, in der wir uns immer trafen, um arm und betrunken zu werden und stundenlang über das schöne, seltsame Leben zu reden, weil es nachts in München zum Glück eh nichts Besseres zu tun gibt.

Nach dem ersten Schluck war ich verliebt in den Geschmack, eine elegante Balance aus sauren Noten und Süße, sehr kraftvoll und frisch. Nach dem ersten Glas war ich verliebt in die Wirkung, das überraschende Gefühl, dass die eigene Sprache nicht schwammiger wird, sondern genauer, der Blick nicht enger, sondern weiter – und dass unser Gespräch nicht trüber wurde, sondern zu fliegen begann: Warum das mit der Freundin des einen nicht klappt: plötzlich klar. Was mit dem Job des anderen schieflief? Gelöst. Kanye West: Genie oder Arschloch? Entschieden. Der Last Word wirkt wie ein Weltwahrheitsserum – als würde das Universum einen kurz hinter die Kulissen schauen lassen: Hier Jungs, guckt mal!

Nur eine Frage bleibt am Ende eines Last-Word-Abends offen: Was zur Hölle ist da drin? Das Rezept sagt: Gin, der Kirschlikör Maraschino, Limettensaft und grüner Chartreuse zu gleichen Teilen. Mit Eis schütteln, abseihen. Fertig. Doch die Wahrheit ist: Man weiß es nicht. Denn woraus die Kartäuser-Mönche den Kräuterlikör Chartreuse genau zusammenrühren, ist seit Hunderten von Jahren ihr Geheimnis. Dass das eine oder andere psychoaktive Pflänzchen darunter sein mag, kann man nur ahnen, während man glücklich berauscht und leer geredet auf die Straße tapst, um das wirklich letzte Wort zu sprechen: Taxi!

Foto: Mark Weinberg





nächster Artikel:

Gestrandet in...

...Westerland. Sie entdecken: Gottes Weihbecken



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Gestrandet in


Westerland


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. ULRICH STOCK nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Gottes Weihbecken


VON ULRICH STOCK (468 Wörter)





Sylt gilt als das Nonplusultra dessen, was Deutschland an Inseln zu bieten hat, auch deshalb, weil man ganz inseluntypisch mit dem Zug hinfahren kann. Aber nun steigen Sie versehentlich in Westerland aus statt in Keitum und denken: Wo bin ich hier denn gelandet?

Auf dem Bahnhofsvorplatz erwarten Sie vier riesige Skulpturen in Knallgrün, eine überlebensgroße Urlauberfamilie. Die dummerhaft aussehenden Gestalten lehnen schräg im Wind, zum Zeichen, dass es hier stürmt, und da das Ensemble bestimmt nicht billig war, verstehen Sie sofort: Geschmack ist in Westerland keine Frage des Geldes.

Die Straßen zum Strand bestärken den ersten Eindruck, zwei vollgestellte Fußgängerzonen mit Imbissen, Kiosken und Schnicki-Schnacki-Boutiquen. Leute, die nichts Besseres zu tun haben, werden Ihnen hier den Weg versperren, gern mit Fischbrötchen in der einen Hand und zwei Hundeleinen in der anderen.



Bleibt der winterliche Strand – zu dem müssen Sie sich durchschlagen, zu Fuß eine Viertelstunde. An der Kurpromenade heißt es Eintritt zahlen, als wäre das Meer ein Freilichtkino, aber Sie tun es gern, denn das Meer ist ja ein Freiluftkino. Welch ein Anblick!

Der Flutsaum verlangt Ihnen jetzt eine Entscheidung ab: Nach links könnten Sie zwanzig Kilometer laufen, nach rechts könnten Sie zwanzig Kilometer laufen. Gehen Sie nach links, fällt Ihr Blick in Richtung Süden. Sie gehen der Sonne entgegen, haben Rückenwind, schweben dahin und können sich ganz dem widmen, was es hier gibt: Weite, Leere, Höhe, Fläche, Salz und Licht. Nicht die Dünen auf der Linken reizen Sie, sondern das Plateau zur Rechten, Gottes ausgegossenes Wasser, sein ozeanisches Weihbecken. Keine simple Ansammlung von Flüssigkeit, sondern eine mit den Gestirnen verknüpfte, den Gezeiten unterworfene, von Seesternen und Schweinswalen bevölkerte Tunke. Sie möchten ein Teil des großen Ganzen werden; Badeideen keimen kurz auf, weichen dann aber dem Frostgefühl.

Gehen Sie, gehen Sie, damit Ihnen nicht kalt wird, aber Obacht: Sie müssen irgendwann wieder zurück. Und zurück heißt: gegen den Wind. Der Nordwest beißt Sie ins Gesicht. Mühsam müssen Sie jeden Schritt erkämpfen.

Also gehen Sie, wenn Sie am Flutsaum die Wahl haben, vielleicht doch lieber nach rechts, kämpfen gleich mit den Elementen, haben den Norden vor Augen, Dänemark, denken ans Kattegat und an Spitzbergen und sehen nach rechts sehnsuchtsvoll zu den Dünen, hinter denen Sie Schutz suchen könnten, wäre es Ihnen zum Sitzen nicht viel zu kalt. Der Rückweg mit Rückenwind vergeht wie im Flug, allerdings haben Sie Eiskristalle an den Tragflächen und hegen Glühweingedanken.

Den Punschwunsch erfüllen Sie sich vor der Hochhauskulisse der Kurpromenade im Friends Bistro oder einer der anderen gesichtslosen Trinkstuben. Es gibt wohl kaum einen Ort in Deutschland, in dem grandioses Panorama und ödes Menschenwerk so schroff aufeinanderstoßen. Auch das ist ein Erlebnis.



Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Liebesbrief

Der Koch Filipe Fonseca Pinheiro trauert um seinen Meister Benoît Violier



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Wir waren Dir wichtig«


Der Koch Filipe Fonseca Pinheiro trauert um seinen Meister Benoît Violier


VON VERENA LUGERT (353 Wörter)





Lieber Benoît, um mich herum zischt, klirrt und klappert es, die Küche summt in Betriebsamkeit. Wir machen die Mise en Place fertig, sind bei den letzten Vorbereitungen für den Mittagsservice, wenn die Gäste kommen, um Deine Kreationen zu essen: mit Colombard lackierte Foie gras, versilberte Karden mit schwarzen Trüffeln aus der Provence, Steinbutt aus La Rochelle, Deiner Heimatstadt. Am Sonntag fand man Dich tot in Eurer Wohnung, am Montag haben wir Ruhetag, heute arbeiten wir schon wieder, in tiefer Trauer, aber hoch konzentriert. Du hättest es so gewollt. Wir werden nur am Freitagmittag schließen, wenn Deine Beerdigung ist. Ich habe vier Jahre lang für Dich und mit Dir gearbeitet, nach meiner Zeit bei Jérôme Mamet und Michel Troigros wollte ich unbedingt zu Dir, Du galtest als Ausnahmetalent, im Dezember wurdest Du von La Liste zum besten Koch der Welt gewählt. Du hast gesagt, dass Dich das auch für Dein Team, für uns, so freut. Wir waren Dir wichtig, jeden Tag um Punkt acht hast Du jeden von uns mit Handschlag begrüßt, Dich jede Nacht mit Handschlag verabschiedet und Dich bei jedem bedankt, vom Souschef bis zum kleinsten Commis. Du warst ein Vertreter dieser neuen Generation von Köchen, die daran glauben, dass mit Ermutigung und Lob viel mehr und Besseres erreicht wird als mit dem küchentypischen Angstregime. Du warst intelligent, gerecht und liebenswürdig. Du warst gelassen, heiter, hast immer gelächelt. Hast uns motiviert, hast Deine Begeisterung für das Essen auf uns übertragen. Du warst der beste Mentor, den man sich vorstellen kann. Als ich letzte Woche zur Schweiz-Ausscheidung für den Bocuse d’Or angetreten bin, der Weltmeisterschaft der Köche, hast Du mich bei den Vorbereitungen beraten und meine Gerichte probiert. Am wichtigsten war aber die psychische Unterstützung. Du hast mir gesagt: Genieße den Wettbewerb, genieße jeden Moment. Du hast an mich geglaubt, damit konnte ich selbst an mich glauben.

Ich habe gewonnen. Du hast vor ein paar Tagen gesagt, wie stolz Dich das gemacht hat. Ich bin stolz und dankbar, Dein Schüler gewesen zu sein.

Dein Filipe Foto: Kadi





nächster Artikel:

ZEITsprung

2008/2015: Theater



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


2008/2015: Theater





(166 Wörter)





Vor acht Jahren führte unsere Klasse ein Theaterstück auf, angelehnt an den Film Die Kinder des Monsieur Mathieu. Die Beteiligten sind bis heute in Kontakt. Und nachdem einer von uns jüngst ein Foto von der Aufführung in unseren WhatsApp-Chat stellte, fühlte sich ein anderer zu dieser Karikatur veranlasst. Kommentar: »Und heute so!?« Dazu muss man wissen, dass wir in den vergangenen Jahren eine humorvolle Form der Selbstkritik entwickelt haben: So wird aus der Entspannten eine Punkerin mit erhobenem Mittelfinger, aus dem Kritiker wird der Verschwörungstheoretiker mit der abhörsicheren Alufolienmütze aus der heute-show. Und einer, der sein Auslandsjahr in Kanada verbringt, wird zum Vorzeige-Kanadier. Schön, so gute Freunde zu haben!



Christian Markurt, Wermsdorf, Sachsen

Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Wir

Was mein Leben reicher macht und Wortschatz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(383 Wörter)





Die erste entspannte Tasse Tee nach drei Wochen Bangen: Nach einer Hirnblutung ist mein Freund nun offiziell außer Lebensgefahr.

Sandra Zurborg, Leipzig



Fasching! Ausstieg U-Bahn Römer: Es duftet nach frischen Kreppeln. Einmalig!

Rolf Niemand, Frankfurt



Der Rest von Schlafwärme, der noch nach Stunden in den Betten der Kinder zu finden ist.

Julia Beeck, Buckenhof, Bayern

Neulich in einem Business-Meeting (Frauenanteil ungefähr 30 Prozent): Die Kolleginnen – alle Akademikerinnen und top in ihrem Job – sitzen nebeneinander. Mein Blick fällt auf ihre Schuhe – allesamt rosa bis pink. Und in den Pausen: Small Talk zu den Themen Shoppen, Mode, Design.

Wie erfrischend nach 30 Jahren in einer Welt der Auto- und Sportthemen, der schwarzen Schuhe und grauen Anzüge.

Elvira Molitor, Rheinfelden, Baden-Württemberg

Mein Enkel deutet auf einen Papagei: »Taptapgei!« – »Nein, Pa-pa-gei, so wie Pa-pa!«, verbessere ich. Er antwortet strahlend: Pa-pa-gei!« ... wird nachdenklich und schüttelt den Kopf: »Ma-ma-gei gibt’s net!«

Rosemarie Jacob-Schardt, Stegaurach, Bayern

Chalis und Masarrah, meine arabischen Windhunde. Extrem komfortorientiert. Empfinden Winter und Regen als Zumutung. Genau wie ich.

Rolf Kieninger, Mannheim



Ich stürze mit voll bepacktem Fahrrad auf einer spiegelglatten Brücke: Trotz des regen Verkehrs halten sofort Autofahrer an und helfen mir auf die Beine. Fußgänger sammeln meine Bananen, Kartoffeln, Putzmittel und anderen Einkäufe ein und lassen mich erst weitergehen, nachdem sie sich versichert haben, dass mir nichts passiert ist.

Lisa Unger-Fischer, Regensburg

Auf dem Weg vom Einkaufen nach Hause pfeife ich die Auenland-Melodie aus dem Herrn der Ringe . Ein junger Mann, den ich auf dem Weg treffe, übernimmt meinen letzten Ton und pfeift ein neues Lied darauf. Er geht in die entgegengesetzte Richtung, und ich höre ihn noch lange hinter mir sein Lied pfeifen.

Hanna Kreplin, Bonn





MEIN WORTSCHATZ

Beim Probeliegen auf der neuen Matratze erklärte mir der Fachverkäufer, dass ich mit dem »Föttchen« genau in der richtigen Zone läge. Dieses Synonym für Hintern wird sowohl im Ruhrgebiet als auch in Köln verwendet. Und wenn die Gardisten im rheinischen Karneval die verlängerten Rücken aneinanderreiben, nennt man das »Stippeföttche«. Henri Cecatka, Bochum





Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Exzellenzinitiative

Dieter Imbodens Vorschläge haben die Politik aufgeschreckt. Ein Gespräch



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Exzellenzinitiative

Dieter Imbodens Vorschläge haben die Politik aufgeschreckt. Ein Gespräch

VON ANANT AGARWALA, MANUEL J. HARTUNG (1541 Wörter)



Wie viel Elite?

So geht es für Politik und Hochschulen weiter

VON MANUEL J. HARTUNG, JAN-MARTIN WIARDA (944 Wörter)

Universum

Die Agenten der Internationalisierung

VON JAN-MARTIN WIARDA (245 Wörter)

Professors Praxis

Über den Dingen stehen, ohne aber den Bodenkontakt zu verlieren

VON STEPHAN POROMBKA (50 Wörter)

Hörsaal

»Sprachstruktur und Spracherwerb« an der Leuphana Universität Lüneburg

VON MARGHERITA BETTONI (225 Wörter)

Treten Sie zurück!

Taiwans Geschichte soll umgeschrieben werden. Tausende Schüler gehen dagegen auf die Barrikaden

VON SILKE WEBER (1715 Wörter)

Sollten unsere Kinder nicht Arabisch lernen?

Wir müssen die ausländischen Muttersprachler als Chance begreifen, fordert THOMAS STROTHOTTE

VON THOMAS STROTHOTTE (478 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





EXZELLENZINITIATIVE


»Deutschen Unis fehlt es an Mut!«


Über ein Jahr hat der Schweizer Dieter Imboden die Exzellenzinitiative evaluiert. Seine Vorschläge haben die Politik aufgeschreckt. Ein Gespräch über Tabus an deutschen Unis und wieso ihn Johanna Wanka enttäuscht hat


VON ANANT AGARWALA, MANUEL J. HARTUNG (1541 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Imboden, Sie haben sich selbst einmal als Hofclown der deutschen Wissenschaft bezeichnet. Das klingt harmlos. Dabei haben Sie die deutschen Wissenschaftsminister vergangene Woche schockiert.



Dieter Imboden: Dieses Gefühl hatte ich, ja.

ZEIT: Eine Kommission unter Ihrer Leitung hat die Exzellenzinitiative evaluiert. Sie haben dem Elite-Uni-Wettbewerb ein gutes Zeugnis ausgestellt – aber Vorschläge für seine Fortführung gemacht, die kaum jemand erwartet hatte. Zum einen wollen Sie Exzellenzzentren, also flexiblere Exzellenzcluster. Zum anderen wollen Sie eine Exzellenzprämie an die besten zehn Universitäten zahlen, gemessen nicht an Zukunftskonzepten wie bisher, sondern an den Leistungen der Vergangenheit.

Imboden: Wenn man die Diskussionen zwischen SPD und Union verfolgte, bekam man den Eindruck: Die konnten sich gar nicht vorstellen, dass wir uns so weit vom aktuellen Modell der Exzellenzinitiative entfernen. Auch, dass wir vorschlagen, den Prozess aus dem selbst auferlegten zeitlichen Korsett zu befreien und der nächsten Runde mehr Zeit geben wollen, hat sie geschockt. Ich bin nicht sicher, ob sie das Moratorium annehmen, doch es wäre für die Qualität der dritten Runde fantastisch. Und es gibt keinen einzigen vernünftigen Grund, der dagegen spricht.



ZEIT: Doch. Die nächste Förderrunde würde erst weit in der nächsten Legislaturperiode starten; Johanna Wanka wäre möglicherweise nicht mehr Bildungsministerin.

Imboden: Vielleicht bin ich doch ein bisschen Hofclown. Viel stärker verstehe ich mich allerdings als Anwalt der Universitäten. Mir geht es darum, dass sie innerhalb des Wissenschaftssystems eine höhere Wertschätzung bekommen – das geht mit unseren Vorschlägen.

ZEIT: Die »Imboden-Kommission« tagte seit September 2014. Die Politik betonte, sie wolle auf die Ergebnisse warten, bevor sie über die Fortsetzung der Initiative diskutiere. Wie oft mussten Sie sich gegen den Einfluss der Politik wehren?

Imboden: Als ich den Vorsitz der Kommission übernommen habe, war klar, dass wir die absolute Freiheit haben, die Evaluation so zu gestalten, wie wir es für richtig halten.

ZEIT: Wir sollen Ihnen glauben, dass nicht von allen Seiten an Ihnen gezerrt wurde, um Ihre Empfehlungen zu beeinflussen?

Imboden: Als misstrauische Journalisten können Sie sich das nicht vorstellen – und natürlich stimmt es so auch nicht. Ich hatte eine Taktik: Ich habe nie Gespräche verweigert, habe meine Analyse aber von den Gesprächen nicht beeinflussen lassen. Sich der politischen Diskussion auszusetzen, ohne sich kaufen zu lassen ist der Kommission bis zum Schluss gelungen. Ehrlich gesagt: Das ist auch für mich ein Wunder!

ZEIT: Wissenschaftspolitiker und Journalisten haben fieberhaft versucht, Ihr Gutachten vorab zu bekommen. Doch niemand aus der Kommission hat ein Sterbenswörtchen nach außen getragen. Wie ist Ihnen das gelungen?

Imboden: Eine Stunde nachdem ich die Sitzung der Kommission eröffnet hatte, waren wir ein verschworener Club. Wir hatten keine Eigeninteressen und waren bei der Analyse der Probleme des Wissenschaftssystems schnell einig. Wir haben auch die Idee, regionale Zusammenschlüsse zu prämieren, die lange in der Öffentlichkeit diskutiert wurde, schnell verworfen – damit wäre der Wettbewerb zu stark von der Politik zu beeinflussen. Das alles heißt aber nicht, dass es immer harmonisch zuging.

ZEIT: Worüber haben Sie gestritten?

Imboden: Über die Instrumente: Soll es zwei Säulen geben oder nur eine? Ich erinnere mich, wie ein Kommissionsmitglied vorschlug: Wir bewerten keine Zukunftskonzepte mehr, sondern vergeben Exzellenzprämien für das, was man geleistet hat. Da dachte ich zunächst: Das ist unmöglich! Doch die Idee ist sehr gut, obschon ich mir nicht ganz sicher bin, ob sie funktioniert. Aber Universitäten können sich nicht alle paar Jahre ein neues »Zukunftskonzept« ausdenken. Past merits sind gute Indikatoren für Exzellenz.



ZEIT: Die Exzellenzprämie ist die größte Überraschung in Ihrem Bericht. Neu ist die Idee nicht: Die grüne Wissenschaftsministerin von Baden-Württemberg, Theresia Bauer, hat sie als »Exzellenzbonus« vorgeschlagen.

Imboden: Wir haben die Idee diskutiert, bevor Frau Bauer sie vorgestellt hat. Als ich davon hörte, dachte ich kurz: Da hat jemand von uns geplaudert. Doch in den Details sind die Vorschläge sehr unterschiedlich. Trotzdem haben wir uns gefragt, ob unser Vorschlag nicht verbrannt ist, Frau Bauer ist ja für viele politisch ein rotes Tuch. Aber nur weil eine gute Idee für einige aus der falschen Ecke kommt, ändert das nichts an ihrer Qualität. Es ist doch so: Als Schweizer kann ich Dinge sagen, die hier wegen zu großer Beißhemmungen nicht zur Sprache kommen.

ZEIT: Welche Tabus meinen Sie?

Imboden: Es gibt ein falsch verstandenes Demokratiebedürfnis an den deutschen Universitäten. Eigentlich sollten sie nach Leistung entscheiden, aber an der Uni müssen immer alle zufrieden sein.

ZEIT: Warum ist das so?

Imboden: Das Problem liegt auf der Führungsebene. Mich hat erschüttert, wie wenig manche Rektoren führen wollen, obwohl sie die Möglichkeit dazu hätten. Einmal fragte ich einen Rektor: »Sie haben da diesen sehr erfolgreichen Exzellenzcluster. Können Sie ihm, um seinen Erfolg zu sichern, in den kommenden Jahren Professuren zuschlagen, die Sie aus anderen Fakultäten abziehen?« Da erbleichte der Rektor und sagte: »Das würde eine Revolution geben, da bin ich ja morgen nicht mehr im Amt!« Wenn man richtig gut sein will, kann es aber nicht nur Gewinner geben.

ZEIT: Warum sind die Rektoren so führungsschwach?

Imboden: Vielen fehlt das Machtbewusstsein. Das sollten sie vom Münchner TU-Präsidenten Wolfgang Herrmann lernen. Er stellt sich hin und sagt: »Ich bin die TU und mache etwas Gutes!« Solche Persönlichkeiten braucht es. Ein Rektor muss antreten mit dem Wahlprogramm: Wenn ihr mich wählt, muss ich auch führen und unbequeme Entscheidungen treffen dürfen. Wir brauchen Spitzenwissenschaftler in diesen Ämtern. Heute hängt Rektoren oft der falsche Makel an, sie hätten wissenschaftlich nicht mehr mithalten können und sich deshalb in die akademische Selbstverwaltung zurückgezogen.

ZEIT: Sie mahnen in Ihrem Bericht nicht nur starke Uni-Leitungen an, sondern fordern auch eine Differenzierung des Wissenschaftssystems: Die Unis sollen unterschiedlicher werden.

Imboden: Eine starke Differenzierung des Wissenschaftssystems hängt von starken Rektoren ab. Jedes Unternehmen schaut, mit welchen Produkten es konkurrenzfähig ist, und konzentriert sich darauf.

ZEIT: Universitäten stellen keine Produkte her.

Imboden: Auch Forschung ist eine Produktion, nämlich die von Wissen – bezahlt mit Steuergeldern. Für mich heißt das, sich darauf zu konzentrieren, was man gut kann. Auf den Rest verzichtet man.

ZEIT: Das klingt nach dem Ende der Volluniversität mit ihren vielen, auch kleinen Fächern.

Imboden: Die Volluniversität ist ein altes deutsches Leitbild, dabei gibt es überhaupt keine Voll-Unis, das ist ja der Witz! Jede Uni hat ihre Schwerpunkte in der Forschung, selbst wenn sie alle Fakultäten hat, so wie etwa Heidelberg oder die LMU München. Deutschen Universitäten fehlt es an Mut. Sie müssten bereit sein, klare Entscheidungen zu treffen! Am MIT etwa hieß es einmal: Klassische Elektroingenieure sind out – also bilden wir sie nicht mehr aus. Dafür haben sie etwas Neues gemacht.

ZEIT: Wenn plötzlich alle Hochschulpräsidenten die Ägyptologie schließen und dafür Biotech-Studiengänge einrichten, kann das nicht gut für den Wissenschaftsstandort Deutschland sein.

Imboden: Das ist schwierig, in der Tat. Die Bundesländer müssen über ihre Grenzen hinausschauen. Wenn in Bayern die Ägyptologie hervorragend ist, brauche ich in Baden-Württemberg nicht unbedingt auch eine, sondern stecke mein Geld in eine andere Fakultät. Der freie Markt würde das regeln. In der Wirtschaft funktioniert das doch auch: Marktlücken sind Chancen für andere. Gerade kleine Unis könnten dadurch in einer Nische exzellent werden. Momentan läuft der Föderalismus dem zuwider: Jedes Bundesland will die ganze Bandbreite abdecken. Das ist schädlich.

ZEIT: Wie sähe die deutsche Hochschullandschaft in 50 Jahren aus?

Imboden: Es wird weiter so viele Universitäten wie heute geben, um die 100. Doch über ein paar von ihnen wird man auf der ganzen Welt sprechen, weil sie auf Augenhöhe sind mit Hochschulen wie Cambridge oder Stanford.

ZEIT: Bei der ersten Exzellenzinitiative hieß es, das Ziel sei ein »deutsches Harvard«. Dann hat man gemerkt: Dafür reicht das Geld nicht. Jetzt sagen Sie: »Das geht doch!«

Imboden: Natürlich schafft man das. Die ETH Zürich ist binnen 50 Jahren eine absolute Spitzenuniversität geworden. Wieso sollte das, was in der Schweiz klappt, nicht auch in Deutschland gehen?

ZEIT: Zehn Jahre läuft die Exzellenzinitiative jetzt. Müssen wir jetzt noch 40 Jahren auf eine deutsche Uni auf ETH-Niveau warten?

Imboden: Das wird schneller gehen. Aber zehn Jahre sind nicht genug.

ZEIT: Glauben Sie, dass Ihre Empfehlungen nun auch von der Politik aufgenommen werden? Bildungsministerin Johanna Wanka wirkte bei der Vorstellung des Gutachtens so, als halte sie es bloß für eine Anregung.

Imboden: Ja, das hat mich ein bisschen enttäuscht. Ich hätte erwartet, dass sie sagt: »Wir werden die Vorschläge genau prüfen und transparent machen, wenn wir in einzelnen Punkten zu anderen Schlüssen kommen sollten.« So klang es eher danach: »Wir stecken die Vorschläge in die Tasche und zaubern dann etwas Neues hervor.«

ZEIT: Sollte Ihr Konzept angenommen werden, müsste man ein neues Ranking entwickeln, nachdem die Leistungen der Universitäten für die Verteilung der Gelder bewertet werden. Wer sollte das machen?

Imboden: Eine kleine, internationale Expertengruppe, bei der keine eigenen Interessen im Spiel sind.

ZEIT: Die Imboden-Kommission 2?

Imboden: Nein. Ich ziehe mich jetzt zurück.

ZEIT: Wohin?

Imboden: Meine Frau und ich haben ein Hobby: unser Boot, die Solveig VII. Aber spätestens im Sommer 2017 wollen wir dann wieder in Berlin anlegen.

ZEIT: Wie sieht der Universitäts-Standort Berlin dann aus?

Imboden: Die Universitäten wären dabei, sich perfekt auf die dritte Runde der Exzellenzinitiative vorzubereiten.

Collage: Dennis Busch für DIE ZEIT; Foto: FWF





nächster Artikel:

Wie viel Elite?

So geht es für Politik und Hochschulen weiter



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





EXZELLENZINITIATIVE


Wie viel Elite soll es sein?


So geht es für Politik und Hochschulen weiter


VON MANUEL J. HARTUNG, JAN-MARTIN WIARDA (944 Wörter)





Die »Imboden-Kommission« hat der Exzellenzinitiative ein gutes Zeugnis ausgestellt



Bund und Länder hatten eine Expertenkommission unter Leitung des Schweizer Physikers Dieter Imboden eingesetzt, um die Exzellenzinitiative zu bewerten – und wollten dann entscheiden, wie der Elite-Wettbewerb fortgesetzt wird. Laut Kommission hat die Initiative eine große Hebelwirkung gehabt. Mit dem Einsatz von 4,6 Milliarden Euro habe sie das deutsche Hochschulsystem international sichtbar gemacht. Das sei »im Vergleich zu den Etats amerikanischer Universitäten pro Universität ein verschwindend geringer Betrag«, meint ein Kommissionsmitglied, der frühere Stanford-Präsident Gerhard Casper. »Sie hat wirklich etwas bewegt – und das in einem sehr guten Preis-Leistungs-Verhältnis«, sagt Bundesbildungsministerin Johanna Wanka der ZEIT.

Die Politik war von dem Bericht schockiert

Die Politik hatte nur einen halben Tag Vorsprung: Am Freitagmorgen stellte Dieter Imboden seine Ergebnisse der Bundespressekonferenz vor, erst am Donnerstagnachmittag hatte er die Ergebnisse seinen Auftraggebern, den Wissenschaftsministern, erklärt. Dort sah Imboden nach seinem Lob der Initiative in zufriedene Gesichter. Bis er berichtete, wie die Kommission sich die Zukunft des Wettbewerbs vorstellt. Bislang bestand die Exzellenzinitiative aus drei Komponenten: Sie förderte den Wissenschaftlichen Nachwuchs in Graduiertenschulen, große Forschungsprojekte als »Exzellenzcluster« und kürte in den »Zukunftskonzepten« die Elite-Unis. Statt drei solle es nun nur noch zwei Linien geben. Mit Förderlinie A hatten alle gerechnet: Exzellenzcluster, ähnlich wie bislang, nur flexibler und offener. Als Imboden den Ministern dann die Idee für Linie B beschrieb, wurde es unruhig, einige Minister hätten einen bemühten Gesichtsausdruck gehabt, heißt es. Statt langer Anträge mit Zukunftskonzepten soll es nach den selbstbewussten Vorschlägen der Experten eine Exzellenzprämie für die zehn forschungsstärksten Unis geben. Nur Baden-Württembergs grüne Wissenschaftsministerin Theresia Bauer muss sich gut gefühlt haben: Sie hatte eine solche Prämie im Herbst vorgeschlagen.

Wie es zu dem Vorschlag kam

Dass es keine Förderlinie »Graduiertenschulen« geben wird, hatte jeder erwartet – denn es gibt mittlerweile sehr viele Nachwuchswissenschaftler. Systematisch betrachtet, sind die beiden Vorschläge sehr gut konturiert: Linie A fördert per Antrag Forschungsfelder, belohnt also Zukunftsversprechen. Linie B fördert Institutionen und ihre Leistungen der Vergangenheit. Dass man zehn Unis auszeichnen will, hat mit der politischen Klugheit der Kommission zu tun – je mehr Unis Elite-Krönchen bekommen, desto mehr Bundesländer haben eine Chance darauf.

Elite-Prämie statt Elite-Konzepte?

Die zehn forschungsstärksten Universitäten sollen für sieben, acht Jahre je 15 Millionen pro Jahr bekommen. Sie sollen die neuen Elite-Unis werden. Doch der Modus der Auszeichnung soll sich ändern. Bislang mussten die Unis Ideen für ihre Zukunft aufschreiben, um Elite zu werden. Nun sollen vergangene Leistungen belohnt werden. »Die Zukunftskonzepte sind zu Recht abgewatscht worden«, sagt der ehemalige Berliner Wissenschaftssenator George Turner ganz im Sinne der Kommission, »da wurden viele Luftschlösser gebaut.« Matthias Kleiner, der Präsident der Leibniz-Gemeinschaft, hält dagegen: »Das Fokussieren der Gedanken und die Verständigung nach innen waren für die Universitäten sehr wichtig.« Sollte es die Exzellenzprämie geben, besteht eine Gefahr: dass sie die Top-Liga der Unis zementiert. Wer einmal oben ist, bleibt oben. Schnelle Aufsteiger haben weniger Chancen. »Die Vergangenheit ist nicht die Garantie der Zukunft«, sagt Johanna Wanka – der Erfolg der Exzellenzinitiative liege auch im Wettbewerb der Konzepte. Noch sind viele Fragen offen: Wer soll den Elite-Algorithmus entwickeln? Was ist seine Formel? Wo zieht man die Grenze zwischen Elite und Nicht-Elite? »Das gibt heftige Konflikte«, sagt Manfred Prenzel, Vorsitzender des Wissenschaftsrats, »das ist eine Aufgabe, an der man scheitern kann.«



So könnte die nächste Exzellenzrunde aussehen

Im April werden Bund und Länder entscheiden, wie es weitergeht. »Die Vorschläge der Imboden-Kommission sind nicht der Heilige Gral«, sagt Manfred Prenzel. Auch Matthias Kleiner sagt: »Die Politik wird sich frei fühlen, einen eigenen Weg zu gehen.« Doch ganz so einfach wird es nicht sein: Die Politik kann sich nicht einfach herauspicken, was sie mag. Dafür haben die Minister die Bedeutung des Berichts im Vorfeld zu sehr hochgejubelt und auf jede Nachfrage nach der Zukunft der Initiative gesagt: »Warten wir den Imboden-Bericht ab.« Dass die Exzellenzzentren kommen, darüber gibt es jedoch Konsens. Dass es die Exzellenzprämie geben wird, glaubt selbst Kommissionsmitglied Casper »nur mit einer Wahrscheinlichkeit von 40 Prozent«. Denn politikfern ist ein vorgeblich nüchterner Algorithmus nicht. »Zwei Drittel der Länder könnten sich sofort ausrechnen, dass ihre Universitäten dann eher nicht zum Zuge kommen würden«, so der Chef der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Peter Strohschneider.

Wann die nächste Runde beginnt

Die Imboden-Kommission will den Start in die neue Wettbewerbsrunde um zwei Jahre verschieben, auf 2020, damit Politik und Wissenschaft genug Zeit für die Vorbereitung haben. Die bisherige Förderung soll einfach länger laufen. Bei der Vorstellung des Berichts hatte Wanka verhaltene Sympathie für ein Moratorium durchblicken lassen. »Das wird Wanka nie mitmachen«, sagt indes ein Ministerkollege, lande man doch mit dem »Finetuning der Wettbewerbsgestaltung« in der nächsten Legislaturperiode. »Zwei Jahre Zeit zum Nachdenken sind heikel und politisch riskant«, sagt Manfred Prenzel. Wahrscheinlich ist, dass die Politik den Start nur für ein Jahr verschiebt: Die Weichen werden vor der Bundestagswahl gestellt, es bleibt trotzdem genug Zeit fürs Anträgeschreiben.

So werden sich die Universitäten verändern

»Ich werde mich sehr engagieren für die Verbesserung der universitären Governance und den Vorschlag der Exzellenzcluster«, sagt Ministerin Wanka und spricht damit die großen Hausaufgaben an, die die Kommission den deutschen Unis gegeben hat: Werdet verschiedener und stärkt eure Präsidenten! Dass es sinnvoll ist, dass Universitätsleitungen Schwerpunkte setzen, bezweifelt kaum jemand. Dass das in den harmoniesüchtigen deutschen Hochschulen geht, aber schon. »Man kann eine Universität nicht top-down regieren«, sagt die frühere Chefin der Hochschulrektorenkonferenz, Margret Wintermantel.

Ist der Vorschlag der Kommission deshalb zum Scheitern verurteilt? Nein, sagt Gerhard Casper: »Nur wenn man die Führungsstruktur ändert, kann man eine Universität verändern.«

Collage: Dennis Busch für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Universum

Die Agenten der Internationalisierung



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Die Agenten der Internationalisierung


Immer mehr Professoren haben ausländische Wurzeln


VON JAN-MARTIN WIARDA (245 Wörter)





Sie sind eine fast unerforschte Spezies: Professoren mit ausländischer Herkunft. Den Hochschulforscher Andrä Wolter wundert das nicht. »In der Öffentlichkeit ging es lange immerzu um den gefürchteten Braindrain«, sagt er, »also die Sorge, dass die besten Forscher Deutschland verlassen.« Doch im Schatten der Braindrain-Debatte ist die Zahl der Professoren mit ausländischem Pass zwischen 2006 und 2013 um 46 Prozent gestiegen.

Diese Statistik des Deutschen Akademischen Austauschdienstes ist aktuell mehrfach interessant: Erstens belegt sie die gewachsene Attraktivität der deutschen Forschungslandschaft. Und zweitens sind mehr internationale Professoren genau das, was die Hochschulen jetzt brauchen – angesichts von etwa 50 000 Flüchtlingen, die allein in diesem Jahr ein Studium aufnehmen wollen.

»Internationale Professoren haben eine besondere Kompetenz, auf die Erfahrungswelt von Einwanderern und Flüchtlingen einzugehen«, sagt Andrä Wolter, der an der Berliner Humboldt-Universität forscht. Als »internationale Professoren« bezeichnet er ausländische und deutsche Hochschullehrer mit Migrationshintergrund. Sie seien »Agenten der Internationalisierung«, so formulieren es Wolter und seine Kollegen vom Forschungsprojekt »Mobil« in ihrer Studie, die der ZEIT vorliegt.

Allein in Berlin und Hessen gibt es demnach rund 800 der »Internationalen«, sie sind mit 49 Jahren im Schnitt zwei Jahre jünger als die übrigen Professoren, mit 34 Prozent Anteil sind deutlich mehr Frauen unter ihnen. Vor allem aber pflegen sie ihre internationalen Netzwerke – und fördern intensiv den internationalen Nachwuchs hierzulande. »Das Potenzial, das in dieser Gruppe steckt, ist bemerkenswert«, sagt Wolter. Vielleicht sollten die Hochschulleitungen besonders gut auf sie hören.





nächster Artikel:

Professors Praxis

Über den Dingen stehen, ohne aber den Bodenkontakt zu verlieren



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Gerade als junger Professor muss man lernen, auch mal über den Dingen zu stehen, ohne aber den Bodenkontakt zu verlieren


VON STEPHAN POROMBKA (50 Wörter)





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter www.zeit.de/porombka Foto: privat





nächster Artikel:

Hörsaal

»Sprachstruktur und Spracherwerb« an der Leuphana Universität Lüneburg



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





»Häschen«, höre ich, und mein Herz klopft


In der Vorlesung »Sprachstruktur und Spracherwerb« an der Leuphana Universität Lüneburg


VON MARGHERITA BETTONI (225 Wörter)





»Herbert ist ein Spielverderber.« Rund 80 Studenten starren auf die Leinwand und versuchen, die syntaktische Funktion der Wörter in diesem Satz zu bestimmen. Zwischen ihren fragenden Gesichtern sitze ich, Journalistin – und Möchtegern-Sprachwissenschaftlerin.

Als ich vor vier Jahren am Ende meines Studiums stand, sah ich zwei mögliche Wege: eine Uni-Karriere als Sprachwissenschaftlerin oder ein Leben als Journalistin. Für Letzteres habe ich mich entschieden. Oft frage ich mich, wie es mir heute ginge, wäre ich doch Linguistin geworden.

Im Hörsaal 3 der Uni Lüneburg, in der Vorlesung »Sprachstruktur und Spracherwerb«, will ich herausfinden, ob es mir noch Spaß macht, Sätze zu analysieren, ob mein Herz noch schneller klopft, wenn ich wieder merke, wie lebendig Sprachen sind.

In der Vorlesung kann ich mich kaum beherrschen. »Aus welchen Morphemen besteht das Wort ›Häschen‹?« Meine Hand zuckt, will sich bei jeder Frage heben. An der Leuphana Universität entdecke ich meine alte Welt wieder. Eine Welt, in der stinknormale Wörter wie »Erbschaft« oder »Osterferien« sich zu geheimnisvollen Objekten entwickeln. Ich hatte das Vergnügen vergessen, Begriffe unter die Lupe zu nehmen wie eine Biologin ihr Präparat.

Als Journalistin beschäftige ich mich mit der Mafia. Doch hier im Hörsaal erscheint mir nichts spannender als die Geheimnisse der Sprache. Vielleicht sollte ich doch noch promovieren.





nächster Artikel:

Treten Sie zurück!

Taiwans Geschichte soll umgeschrieben werden. Tausende Schüler gehen dagegen auf die Barrikaden



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





»Minister Wu, treten Sie zurück!«


Taiwans Geschichte soll umgeschrieben werden. Tausende Schüler gehen dagegen auf die Barrikaden. Werden sie gehört? Einer der Führer der Protestbewegung hat sich umgebracht


VON SILKE WEBER (1715 Wörter)



Ein Gesicht als Symbol: Taiwanische Schüler protestieren nach Dai Lins Tod





www.zeit.de/audio

Dai Lin liegt im Bett und tippt auf seinem Smartphone: »Wünscht mir alles Gute!« Dann die Zahlen 8, 5, 12, 16. Vier Ziffern, die im englischen Alphabet für Buchstaben stehen: HELP. »Ich habe nur einen Wunsch: dass unser Bildungsminister die neuen Richtlinien zurückzieht.« Er postet die Sätze auf Facebook. Es ist der 30. Juli 2015, die Nacht vor seinem 20. Geburtstag. Am nächsten Morgen steht Lin nicht mehr auf. Er hat sich umgebracht.



Gina: »Vor Lins Tod hatten wir keinen großen Erfolg in der Gesellschaft. Ich glaube, er wollte, dass wir endlich gesehen werden.«

Hat er das so gesagt?

Gina: »So war er drauf. Und nach seinem Tod fingen die Leute an, sich zu interessieren.«

Das war sein Ziel?

Chen: »Ja.«

Ein Tod als Schrei nach Aufmerksamkeit – nicht für sich, sondern für ein höheres Ziel. Lin habe sich umgebracht, so glauben seine Freunde, weil er so die Einführung neuer Schulbücher verhindern wollte. Schulbücher, die ihm, der sich als Taiwaner fühlte, wie chinesische Propaganda vorkamen. Beweisen können Gina und Chen nicht, dass es nicht auch andere Gründe für Lins Suizid gab. Er hinterließ keinen Abschiedsbrief, nur die kryptischen Facebookpostings. Aber Lin hatte sein Leben schon seit Monaten dem Kampf gegen die geplante Geschichtsumschreibung in den Schulbüchern verschrieben, wurde dabei immer verzweifelter.

Ein Riss geht durch Taiwan und seine Familien. Vor allem Angehörige der älteren Generation fühlen sich kulturell als Chinesen, doch es werden weniger. Nach einer Studie der National Chengchi University hat sich die Zahl derer, die sich als Taiwaner bezeichnen, seit 1992 mehr als verdreifacht: auf 60 Prozent, während die Zahl derer, die sich nur als Chinesen verstehen, auf rund drei Prozent gesunken ist.

Chen, langes schwarzes Haar, die linke Seite rasiert, Basecap, zieht am Strohhalm seines Iced Latte. Er sitzt mit Gina in seinem Lieblingscafé im Zentrum von Taipeh, beide waren gut mit Lin befreundet. Chens Kopf sinkt auf seine Brust. Ihm ist unwohl, über Lin zu reden.

Im Sommer, als Lin noch lebte, zogen sie zu dritt durch Zhongshan, ein modernes Viertel im Zentrum Taipehs, über die mit Ahornbäumen gesäumte Zhongshan South Road bis zum dort gelegenen Bildungsministerium. Schüler von mehr als 150 Highschools unterstützen den Protest, die Northern Taiwan Anti-Curriculum Changes Alliance. Anfang Juli ist sie so stark wie nie zuvor, mit mehr als 1500 Demonstranten. Jemand zertrümmert eine Büste mit dem Konterfei des chinesischen Staatschef Xi Jinping.



Lin und Gina gehören zu den Sprechern der Protestbewegung. Chen ist ihr Anführer. Nacheinander steigen sie auf das von ihnen errichtete Podium, sie sprechen von einer Gehirnwäsche durch die Regierung und davon, dass diese die Ideologie eines autoritären Systems in die Schulbücher schreibt. Ihre Parole lautet: »Schluss mit der Black-Box-Politik! Stoppt die Lehrbuch-Reform!« Lin glaubte, etwas ändern zu können.

Lin galt als schlechter Schüler, weil er »nur« eine Berufsschule besuchte. Er las gern, mochte vor allem die alten Römer und Griechen, Cicero und Aristoteles, aber auch Laotse und Konfuzius.

Chu Chen, 19, hingegen geht auf die beste Jungenschule der Stadt, ein Versprechen für eine erfolgreiche Zukunft. Er spielt Gitarre, mag Fitnessstudios und Shirts mit Sprüchen darauf: »Education system kills youth« etwa – »Das Bildungssystem bringt die Jugend um«.

Wang Gina, 18, besucht die Cheng-Yuan-Highschool, eine gute Mittelklasseschule, nicht weit vom Zentrum. Sie ist eine redegewandte und fleißige Schülerin, mag Basketball, Englisch und Harry Potter.

Die drei Freunde sind Teil einer globalisierten taiwanischen Jugend, denen das Internet oft mehr verrät als die Schule. Jetzt ist diese Jugend wütend. Gina zieht eines der neuen Schulbücher aus ihrem Rucksack. Sie trägt einen geraden Pony, ein weißes T-Shirt, eine lila Hose – ihre Schuluniform. Sie sucht nach einer Seite im Buch, legt es aufgeschlagen auf den Tisch: »Da steht: ›Die Kuomintang ist meist die Regierungspartei, ihre unkorrupte, demokratische Regierungsfähigkeit bringt den 23 Millionen Menschen von Taiwan Glück.‹ Pfff.«

Gina und Chen ärgern sich über die »chinafreundlichen Anpassungen«. Die prochinesische Kuomintang werde glorifiziert und ihre koloniale Rolle heruntergespielt. Da sei von »Festlandchina« die Rede, was impliziere, dass Taiwan als Insel dazugehöre. »Sie möchten, dass wir Schüler glauben, dass wir aus China stammen und unsere eigene 400-jährige Geschichte vergessen«, sagt Gina. Etwa 60 Prozent des Textes seien betroffen. »Wir lernen nichts über die Freiheitskämpfer, die sich für die Unabhängigkeit Taiwans einsetzten.«

Einen Sommer lang beschäftigt die Schüler nichts anderes. Chen, Gina und Lin treffen sich heimlich, mal im Keller der Vereinigung taiwanischer Universitätsprofessoren, mal zu Hause. Sie diskutieren bis in die späte Nacht, reden über den Freiheitskämpfer Cheng Nan-jung oder besprechen Protestaktionen. »Lin war ein guter Analytiker. Er dachte immer mehrere Schritte voraus und hatte gute Ideen, was wir als Nächstes machen könnten«, sagt Gina. Sie wollen etwas verändern und glauben auch, sie könnten es.

Fast täglich geben sie Pressekonferenzen, gehen auf die Straße, verteilen Flyer an Schulen, flüchten vor der Polizei. Dann, eine Woche vor Lins Tod, dringen 20 Schüler nachts ins Bildungsministerium ein, verbarrikadieren sich im Büro von Bildungsminister Wu Se-hwa, schieben Möbelstücke von innen vor die Tür. Lin steht drinnen am Fenster, reißt die Arme in die Luft und brüllt: »Du kannst dich nicht länger vor uns verstecken, Wu Se-hwa! Weg mit der Reform!« Gina und die anderen schreien mit ihm. Für vielleicht 45 Minuten hat Lin das Gefühl, er könne seine Welt verändern, ja: verbessern. Dann stürmen Polizisten das Ministerium und legen den Jugendlichen Handschellen an. Lins Freilassung kostet 555 Euro.

Lin droht nun eine Anzeige. Er, Undercut-Haarschnitt, schwarze Brille, groß und trainiert, erzählt als Gast einer Talkshow, wie der Druck auf ihn wachse. Die Klassenlehrerin und der Direktor hätten ihn zu Hause aufgesucht: »Bist du bei klarem Verstand? Wie willst du später einen Job finden?« Er sei ein irrationaler Kindskopf, ein Nichtsnutz. Seine Mutter sagt ihm: »Was, glaubst du, wer du bist, dich zu erheben? Deine schulischen Leistungen rechtfertigen das nicht. Du bist ein Niemand.« Der Moderator der Talkshow sagt in die Kameras: »Ihr Sohn ist mutig, Sie sollten ihm zuhören.«

Lins Schule wurde von Chinesen gegründet, und seine Eltern seien chinahörig, erzählt Chen mit gepresster Stimme im Café. Folgen, nicht hinterfragen, die Gefühle kontrollieren. Lin war anders.

»Die jüngere Generation wurde mit Schulbüchern erzogen, die den chinesischen Nationalismus weniger und die taiwanische Identität stärker betonen«, erklärt Professor Yu Shan Wu vom Politikinstitut der Academia Sinica in Taipeh. Der 57-Jährige ist Experte, wenn es um die Beziehung zwischen Taiwan und China geht. Er selbst lernte noch, so wie die Eltern von Chen, Gina und Lin, mit chinafreundlichen Lehrbüchern, gegen deren Wiedereinführung sich die Proteste richten und die Anfang der nuller Jahre zwischenzeitlich von der damals regierenden Demokratische Fortschrittspartei abgeschafft wurden. »Es ist offensichtlich, dass diese Unterschiede in den Lehrbüchern auch zu unterschiedlichen Auffassungen im Verhältnis zwischen China und Taiwan führen«, sagt der Politologe Wu.

Als es die Schulbuchdiskussion in die Schlagzeilen schafft, sprechen viele von der Highschool-Version der Sonnenblumen-Bewegung. Die Sonnenblumen-Studenten hatten 2014 heftig gegen das Freihandelsabkommen mit China protestiert und Taipeh in einen Ausnahmezustand versetzt. Auch Lin war damals unter den Protestlern.

In der Anti-Curriculum Changes Alliance gehört er zum Kern der Bewegung. Aber selbst als diese von Medien und in der Gesellschaft wahrgenommen wird, lässt sich die Regierung nicht von ihrem Kurs abbringen. Sie nimmt die Alliance nicht ernst.

Lin, Chen und Gina erfahren, dass die Schulbücher längst gedruckt sind. Menschenrechtsanwälte, von denen die Aktivisten inzwischen beraten werden, sagen ihnen, die Reform ließe sich nicht aufhalten, der juristische Druck sei zu gering. Zu Gina und Chen sagt Lin manchmal, dass er daran denke, sich umzubringen.

30. Juli 2015, zwölf Uhr nachts, ein Facebook-Post von Lin ploppt gleichzeitig auf dem Telefon von Gina und Chen auf: »5, 8, 12, 16«, HELP. Chen wählt sofort Lins Nummer. Sie reden bis zwei Uhr darüber, was sie an den kommenden Tagen machen könnten, welche Restaurants sie besuchen würden, ganz genau erinnert sich Chen nicht mehr. Zum Schluss sagt Lin: »Gute Nacht.« Und Chen antwortet: »Bis dann.« Am nächsten Tag berichten die Zeitungen von Dai Lins Suizid.

HELP. »Ich dachte erst, Lin braucht unsere Hilfe, aber er rief nach Unterstützung für die Schulbücher«, sagt Gina.

Gegen acht Uhr abends desselben Tages ziehen Chen, Gina und Hunderte Schüler wieder vor das Bildungsministerium. Sie nennen Bildungsminister Wu Se-hwa, der in der Sache mit den Schulbüchern nicht einlenken will, einen Mörder. »Entschuldige dich und tritt zurück!« steht auf einem ihrer mitgebrachten Transparente. Sie singen »Happy birthday«, denn noch ist Lins Geburtstag, sie zünden Kerzen an. Chen ruft: »Lin, kannst du das sehen?« Sie verbringen die Nacht auf dem Vorplatz des Ministeriums, schlafen nicht, schlagen Zelte auf, stellen Tische hin. Sie wollen bleiben.

Am 3. August erhalten sie eine Einladung von Wu Se-hwa. Es ist das erste Mal, dass er sich einem direkten Gespräch mit ihnen stellt. Im Blitzlichtgewitter betreten Gina und Chen den Konferenzraum, sogar Kaffee und Gebäck stehen bereit, als würde hier wirklich verhandelt.

Das dreistündige Gespräch wird live übertragen, man kann es auf YouTube anschauen. Vor der Bibliothek hat sich Taiwans Jugend versammelt. Drinnen auf dem Sofa sitzt Chen. Er trägt ein Shirt, auf dem steht: »An injury to one is an injury to all« – »Wer einen verletzt, verletzt alle«. »Geben Sie uns nicht das Gefühl, gehasst zu werden«, sagt Chen. Er fragt: »Stoppen Sie die Einführung der neuen Bücher?« Und fordert: »Lins Tod darf nicht umsonst gewesen sein.« Der Minister rät ihnen, zurück in die Schule zu gehen und die Lehrer zu bitten, die alten Bücher zu benutzen. Chen sagt in die Kamera: »Es tut mir so leid, Dai Lin.« Er weint. Der Minister ist ungerührt.

Am 16. Januar 2016 hat Taiwan eine neue Regierung gewählt. Die DDP, die sich für die Unabhängigkeit Taiwans einsetzt, hat einen deutlichen Sieg geholt, Tsai Ing-wen wird die erste Frau an der Spitze des Landes. Chen sagt: »Auch ich bin für die Unabhängigkeit Taiwans, aber das ist nur meine Meinung. Das soll kein Geschichtsbuch lehren.« Aber diskutieren will er darüber können, keine politisch verzerrten Wahrheiten vorgesetzt bekommen. Er hofft, dass die neue Regierung die alten Geschichtsbücher wieder auf den Lehrplan setzt. Dai Lin, sagt Chen, werde er davon an dessen Grab erzählen.

Fotos: Pichi Chuang/Reuters (o.); Stringer/Taiwan/Reuters/Corbis





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Sollten unsere Kinder nicht Arabisch lernen?

Wir müssen die ausländischen Muttersprachler als Chance begreifen, fordert THOMAS STROTHOTTE



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





ZWISCHENFRAGE


Sollten unsere Kinder nicht Arabisch lernen?


Wir müssen die ausländischen Muttersprachler als Chance begreifen, fordert THOMAS STROTHOTTE


VON THOMAS STROTHOTTE (478 Wörter)





Bisher verstehen wir Integration als Einbahnstraße. Einwanderer müssen sich integrieren. Das klingt plausibel, verbaut uns aber die Möglichkeit, uns selbst Chancen zu eröffnen. Als kanadischer Staatsbürger, der seit 1985 in Deutschland lebt und maßgeblich an der Gründung zweier bilingualer Schulen in freier Trägerschaft beteiligt war, sehe ich diese Chancen vor allem in einem neuen Modell der Schulbildung.

In Deutschland werden etwa 700 000 Kinder pro Jahr geboren, bei etwa 30 Prozent von ihnen hat mindestens ein Elternteil einen Migrationshintergrund. Hinzu kommen derzeit vielleicht 50 000 Flüchtlingskinder pro Jahrgangsstufe zwischen 6 und 16 Jahren. Das sind zu viele, um sie nach gängigem Muster integrieren zu können.

Ich bin sicher, dass das gleichzeitige Erlernen zweier Sprachen ganz neue Möglichkeiten eröffnet. Beginnt das Modell bereits im Kindergarten, wird die zweite Sprache geradezu spielend erlernt. Startet man in der Grundschule oder etwa ab der 5. Klasse, ist zusätzlicher Sprachunterricht nötig. Deutsch- und Fremdsprachenunterricht existieren dann parallel. Je jünger die Kinder, umso schneller und gründlicher ist ihr Fortschritt beim Aufsaugen der Partnersprache, die dann wie eine zweite Muttersprache beherrscht wird.

Ein Szenario wäre, Englisch als gemeinsame Schulsprache zu wählen. Weder deutsche Kinder noch Flüchtlingskinder sind im Englischen zu Hause, sodass beide Gruppen auf Augenhöhe beginnen. Nach diesem Modell werden Klassen gegründet, die bis zur Hälfte aus Flüchtlingskindern bestehen. Klassensprache in allen Fächern ist Englisch. In Kanada hat man mit den French Immersion Schools, in denen Französisch in vielen Fächern die Unterrichtssprache ist, sehr gute Erfahrungen gemacht. Hierzulande sollte hinzukommen, dass die Flüchtlingskinder aus dem Nahen Osten Deutsch und die deutschen Kinder Arabisch lernen. Die Anwesenheit von Muttersprachlern der jeweiligen Sprache in jeder Klasse würde das erheblich erleichtern. Deutsch und Arabisch sind für alle Schülerinnen und Schüler verpflichtend, bis zum gemeinsamen Abitur.

Noch anspruchsvoller wäre es, statt Englisch als Lingua franca Deutsch und Arabisch gleichberechtigt als Unterrichtssprachen zu verwenden. Zunächst erhalten die arabischen Schülerinnen und Schüler intensiv Deutschunterricht, die deutschen intensiven Unterricht im Arabischen. Sobald die jeweiligen Gruppen Fachunterricht in ihrer neuen Sprache absolvieren können, werden sie zusammengelegt. Ziel ist ein deutscher Schulabschluss, bei dem einige Fächer auf Deutsch, andere auf Arabisch geprüft werden.

Neben Deutsch als Kernkompetenz würde so ein Zugang zur arabischen Welt möglich oder – falls die zweite Sprache eine andere ist – zu Regionen, in denen Französisch, Türkisch, Spanisch oder Russisch gesprochen wird. Wir würden damit anerkennen, ein Einwanderungsland und eine mehrsprachige Gesellschaft zu sein.

Hätte das Vorteile für uns? Ja, und was für welche! Wir meistern auf diese Weise nicht nur die schulische Integration von Flüchtlingen und Einwanderern. Allein für den Nahen Osten, der in den nächsten Jahrzehnten einen tief greifenden Wandlungsprozess durchmachen wird, empfehlen wir uns und unsere Kinder als wirtschaftliche, kulturelle und politische Partner, die diesen Transformationsprozess begleiten können.

Der Informatik-Professor Thomas Strothotte ist Präsident der Kühne Logistics University in Hamburg





nächster Artikel:

Köstliche Erfindung

Unglaublich, wie viele Süßigkeiten es gibt!



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Köstliche Erfindung

Unglaublich, wie viele Süßigkeiten es gibt!

VON ARIANE BREYER (837 Wörter)



Kamelle!

Wissenswertes rund um die Karnevals-Naschereien

VON JOHANNA SCHOENER (217 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Meine köstliche Erfindung


Unglaublich, wie viele Süßigkeiten es gibt! Dabei landen die meisten neu erdachten Produkte nie im Geschäft. Zum Beispiel der Einfall von ARIANE BREYER


VON ARIANE BREYER (837 Wörter)



Chips und Schokolade, vereint in einer Tüte: So könnte die Leckerei aussehen





Ich war sechs Jahre alt, als ich zur Erfinderin wurde. Es war auf einer Geburtstagsfeier. Dort gab es alles, was es auf Kindergeburtstagen so gibt: Süßigkeiten und Chips und Schokoküsse, sodass ich mich nicht entscheiden konnte, was ich zuerst essen sollte. In einer Hand hatte ich ein Stück Schokolade, in der anderen einen Kartoffelchip und steckte einfach beides zusammen in den Mund – köstlich! Die Süße der Schokolade passte hervorragend zu der Salzigkeit der Chips. Ich wusste sofort, dass ich eine außergewöhnliche Erfindung gemacht hatte: Schokoladenchips!

Komischerweise hatte bisher noch kein Chipshersteller dieselbe Idee wie ich. Seit 30 Jahren gehe ich in jedem Supermarkt gespannt an den Süßigkeiten und dem Regal mit den Knabbereien vorbei: nichts! Das ist sehr verwunderlich. Es gibt Schokolade mit Gewürzen, Salzstückchen und Chilinote. Es gibt Brezeln, Kekse und Erdnüsse in Schokolade – aber niemand taucht Chips in Schokolade und verpackt sie in Tüten. Um sicher zu sein, dass ich auch nichts übersehen habe, rufe ich bei der Internationalen Süßwarenmesse an, die einmal im Jahr in Köln tagt: Alle Erfindungen werden hier zuerst vorgestellt. »Schokolierte Kartoffelchips? So etwas ist mir noch nie begegnet«, sagt die Dame am Telefon. »Und ich arbeite hier schon sehr lange.«



Alle großen Erfinder mussten für ihre Erfindung kämpfen, denke ich – und ich sollte das auch tun.

Dafür hole ich mir Verstärkung. Stefan Bartholomae ist Experte für das Erfinden von Naschereien. An einer Hochschule in Berlin bringt er Studenten bei, wie man auf gute Ideen für neue Süßigkeiten kommt. Er kennt sich aus, weil er schon seit 20 Jahren in der Süßwarenindustrie arbeitet.

Ich erzähle ihm von meiner Erfindung. »Schoko-Chips? Würde niemand kaufen!«, ruft er ins Telefon und lacht. Ich widerspreche ihm, schließlich habe ich recherchiert. Ich habe den Bundesverband der Deutschen Süßwarenindustrie gefragt, wie sich der Geschmack der deutschen Nascher entwickelt hat. Und siehe da: Im Trend liegt seit zwei bis drei Jahren die Kombination von süß und salzig! Und was wäre süßer als Schokolade und salziger als Chips?

»Stimmt schon«, sagt Stefan Bartholomae. Das liege daran, dass wir in einem reichen Land lebten, wo es viel zu essen gebe und die Kunden immer etwas Neues haben wollten: immer kompliziertere Geschmäcker, einen intensiveren Kick. »Aber leider ist Ihre Erfindung viel zu ungesund.«

Diesmal muss ich lachen: Sind nicht alle Süßigkeiten ungesund? Natürlich, sagt der Süßigkeitenexperte. »Neue Produkte wenden meistens einen Trick an: Sie tun so, als seien sie nicht so ungesund wie die anderen Süßigkeiten.« Weil sie zum Beispiel mit Joghurt gefüllt sind oder kleinen Fruchtstückchen. In der Werbung wird dann gesagt, es handle sich um einen leichten Snack für zwischendurch. »Im Prinzip weiß der Kunde, dass das nicht stimmt«, sagt Bartholomae. Aber der Trick klappt trotzdem: Wenn man Lust auf etwas Süßes hat und gleichzeitig weiß, dass das nicht gut für einen ist, greift man sicherheitshalber zu einer Nascherei, die angeblich ein bisschen gesünder ist als die anderen.

Mir ist bei meinen Streifzügen durch die Supermärkte aufgefallen, dass auch die Chips immer öfter weniger Fett oder weniger Kalorien haben. Sie sind deswegen noch lange nicht gesund. Aber die Leute kaufen sie trotzdem und freuen sich, dass sie kein schlechtes Gewissen haben müssen. Meine Schoko-Chips, das muss ich allerdings zugeben, ließen sich beim besten Willen nicht als »leichter Snack« verkaufen.

Ich verstehe jetzt, dass es nicht nur auf den Geschmack ankommt. Man braucht auch eine gute Ausrede, warum die Nascherei gar nicht so ungesund sei. »Und außerdem muss sie billig sein«, sagt Stefan Bartholomae dann auch noch. Die Deutschen äßen im Jahr zwar durchschnittlich etwa zehn Kilogramm Schokolade, viel ausgeben wollten sie dafür aber nicht. Deshalb gebe es auch so viele Vollmilch-Haselnuss-Sorten und kaum welche mit Pistazien, erklärt der Süßigkeitenexperte: Pistazien sind viel teurer als Haselnüsse.

Warum ist es so kompliziert, eine neue Nascherei zu erfinden, wenn doch die Leute angeblich immer etwas Neues wollen? Ich verliere langsam den Mut. Das Süßigkeitenerfinden ist schwieriger als gedacht.



Herr Bartholomae tröstet mich: Von allen neuen Süßigkeiten, die in großen Firmen erfunden werden, komme höchstens jede hundertste in die engere Wahl. Dann laden spezielle Forschungsinstitute Testesser zum Probieren ein. Wenn die von der Kreation begeistert sind, kommt das Produkt womöglich ins Geschäft. Aber oft nur für kurze Zeit, denn meistens verlieren die Kunden bald das Interesse, und die Produktion wird wieder eingestellt.

Das bedeutet: Die allermeisten Süßigkeiten, die erfunden wurden, lernen wir niemals kennen. Meine Schoko-Chips sind also in guter Gesellschaft anderer vergessener Köstlichkeiten.

Ich beschließe, die Dinge selbst in die Hand zu nehmen. Ich schmelze Schokolade in einem Topf, tauche Chips hinein und lasse das Ganze auf der Fensterbank fest werden. Das Ergebnis schmeckt wie erwartet: himmlisch! Leider ist die Herstellung sehr umständlich. Aber meine Schoko-Chips sind ja auch nicht dazu da, sie in wenigen Minuten wegzufressen. Auch das hat mir Stefan Bartholomae erklärt: »Süßigkeiten sind kein normales Essen. Sondern etwas für besondere Gelegenheiten.«

Illustration: Frederik Jurk/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kamelle!

Wissenswertes rund um die Karnevals-Naschereien



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Kamelle!


Wissenswertes rund um die Karnevals-Naschereien


VON JOHANNA SCHOENER (217 Wörter)





Woher kommt der Begriff Kamelle?



Von Karamell. Früher wurden bei Karnevalszügen karamellisierte Zucker- stückchen geworfen. Inzwischen meinen die Narren, wenn sie »Kamelle« rufen, aber alle Leckereien, die von den geschmückten Wagen regnen.

Wieso werden überhaupt Süßigkeiten geworfen?

Das ist wohl auf die Fastenzeit zurückzuführen, die gleich nach Karneval am Aschermittwoch beginnt. Vorher wird noch richtig geschlemmt! Zudem wird im Karneval traditionell die Obrigkeit verspottet: So, wie die Mächtigen das Volk früher mit Wohltaten bei Laune hielten, wirft das Prinzenpaar heute Kamelle.

Wie viel wird geworfen?

Genug für alle! In Köln zum Beispiel wurden beim berühmten Rosenmontagszug im vergangenen Jahr 300 Tonnen Süßigkeiten geworfen – das entspricht dem Gewicht von 60 ausgewachsenen Afrikanischen Elefanten.

Wie fängt man besonders viel?

Indem man auf sich aufmerksam macht: mit einem auffälligen Kostüm oder mit lauten Alaaf-, Helau- oder Kamelle-Rufen. Erfahrene Karnevalsjecken empfehlen, sich ans Ende der Strecke zu stellen. Hier haben die Zugteilnehmer oft noch reichlich Chips- und Popcorntüten übrig, die sie loswerden wollen.

Ist das nicht gefährlich?

Wenn tonnenweise Süßkram durch die Luft fliegt, kann es passieren, dass man von einer Pralinenschachtel am Kopf getroffen wird. Deswegen vor Gericht zu ziehen bringt aber meistens nichts. Es gilt für Fänger und natürlich auch für die Werfer: Aufpassen!

llustrationen: Frederik Jurk/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 04



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 04

(1662 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Die Kritik an einem Schulsystem, das jährlich Tausende junger Menschen zurücklässt, alleine am Sitzenbleiben festzumachen erscheint mir allzu kurz gegriffen.«


VON ALEXANDER SCHERF (1662 Wörter)





Lieber chatten als zocken

Titelgeschichte: »Erfolgreiche Schulversager« ZEIT NR. 4

Leider haben Sie einen ganz wichtigen Aspekt außer Acht gelassen: Hochbegabte sind für Schulversagen in gleicher Weise anfällig wie Minderbegabte, weil auch auf sie der »normale« Schulbetrieb nicht zugeschnitten ist; dieser orientiert sich – naheliegenderweise – an den Bedürfnissen der großen Masse im normalen Intelligenzbereich. Es ist falsch, wenn Sie unter dem Punkt »Ursache 2: Leistungsgrenzen« suggerieren, der Hochbegabte habe gerade keine Probleme mit Schulversagen. Richtig ist das Gegenteil: Von den in der Gruppe aller Schulversager recht seltenen Fällen der im späteren Leben überaus erfolgreichen Schulversager (von Ihnen genannte Prominenzen), die der Aufhänger für Ihre Darstellung sind, dürfte ein hoher Anteil schlicht hoch- oder höchstbegabt sein; weshalb man natürlich aus deren Geschichte für das Gros der Schulversager überhaupt keinen Honig saugen kann.

Katharina Schön, Berlin



Wie konnte diese Titelgeschichte die Redaktionskonferenz passieren?

In einem kurzen Absatz im Hauptartikel werde ich mit der Tatsache konfrontiert, dass die meisten derer, die in der Schule versagen, diesen Makel im Leben nie loswerden. Im Anschluss an diesen Artikel finden sich über zwei (!) Seiten mit Beispielen der wenigen, die es trotzdem geschafft haben, wobei die Schilderungen Anlass zu der Frage geben: »Was ist an diesem Schulsystem eigentlich sinnvoll?« Und die Frage: »Was ist mit der großen Mehrheit derjenigen, die es nicht schaffen?« bleibt völlig unbeantwortet.

Ganz unten auf der Seite werde ich kurz darüber informiert, dass einige Bundesländer das Sitzenbleiben ganz abgeschafft haben. Über die sehr guten Gründe, die zur Abschaffung geführt haben, erfahre ich nichts.

Claudia Mund, per E-Mail



Die Kritik an einem Schulsystem, das jährlich Tausende junger Menschen zurücklässt, alleine am Sitzenbleiben festzumachen, erscheint mir allzu kurz gegriffen. Warum wird das Dogma »Pisa-Studie« in diesem Zusammenhang nicht hinterfragt, warum kein Wort zum hausgemachten Druck durch G 8? Ist die Schulpflicht in Deutschland wirklich ein unausweichliches Schicksal?

Warum werden die deutlichen und oft drastischen Aussagen der prominenten »Schulversager« nicht mit Ergebnissen aus Neurologie, Psychologie und Bildungsforschung in Verbindung gebracht?

Zu diesem sensiblen Thema hatte ich mir in der ZEIT einen kritischeren Beitrag erhofft – nicht eine perspektivlose Aneinanderreihung von Anekdoten über die Ehrenrunde. Die Debatte ist doch längst weiter!

Alexander Scherf, Solingen



Bei der Frage, warum Jungs in dem neuralgischen Alter so signifikant leistungsschwächer als Mädchen sind, hat mich allerdings sehr gewundert, warum der Experte vom Berliner Wissenschaftszentrum nicht ganz schnell auf den unterschiedlichen Umgang mit elektronischen Geräten zu sprechen kommt. Ein Blick in die tägliche Praxis zeigt, dass Jungs in ganz verheerender Weise affizierbar sind für Computerspiele. Dieses »Zocken« raubt ihnen Zeit, Kurzzeitgedächtnisleistung und kreative Fantasie – alles Dinge, die ihnen in der Schule nicht mehr zur Verfügung stehen; vom Schlafmangel gar nicht zu reden. Mädchen chatten lieber und können dieses kommunikative Verhalten in der Schule nutzen.

Joachim Schieb, Bad Vilbel



Es ist ein Irrglaube, dass Schulabbrecher per se Loser sein müssen – vielmehr bedarf es einer gehörigen Portion Mut, diesen Schnitt in so jungen Jahren zu wagen! Ich selbst habe mit Versetzung in die Oberprima, wie das damals noch hieß, aus Langeweile die Schule geschmissen, es dürstete mich nach Leben. Dankenswerterweise konnte ich in meiner Wahlheimat Mainz dann doch noch das Abitur machen. Vielleicht brauchte ich diesen Bruch damals. Heute bin ich seit 29 Jahren Verlegerin für Literatur aus dem Maghreb. Geht doch!

Donata Kinzelbach, Mainz



Schade, dass die ZEIT versucht, das Sitzenbleiben schönzureden. Die »Beruhigungsrhetorik« des Artikels empfinde ich als Spott, denn Finanzvorstand oder Ministerpräsidentin bin ich trotz einer Fünf in Mathe und Latein nicht geworden. Die jahrelange Abwertung meiner (Schul-)Leistung und meiner Person durch Lehrkräfte hat mich beruflich in die Irre geführt.

Iris Hofmann, per E-Mail





Die Kunst des Weglassens

Ijoma Mangold: »Der Verlust der Mitte« ZEIT NR. 4

Chapeau! Ich wage zu prognostizieren, Ihr Artikel wird als Zeitdokument Bestand haben. Präzise, klar, neutral, sich also mit keiner Position gemein machend und der Versuchung zur Polemik widerstehend. Ich war fassungslos vor Begeisterung bei der Lektüre.

Reiner Felkel, Augsburg



Was ist passiert? Diese Frage hat Herr Mangold nicht beantwortet. Und damit das nicht so auffällt, hat er geschwafelt, das Ganze mit neuen Wortschöpfungen und leeren Worthülsen garniert. Wenn Herr Mangold wirklich etwas hätte sagen wollen oder können, hätte er sich der deutschen Sprache bedient.

Der Verlust der Mitte, der wirklich vorhanden ist, hat etwas mit der Kanzlerschaft von Frau Merkel zu tun. Ich bin gern bereit, das weiter auszuführen, allerdings auf Deutsch.

Immo Richter, Buchholz



In Ijoma Mangolds geistreichem Artikel stören leider sperrige Ausdrücke, die Helmut Schmidt ihm gewiss angekreidet hätte: »diskursive Symbolpolitik des ideologischen Lifestyles«, »kulturalistische Linke« oder »heteronormativ«. Hinzu kommen verkopfte Sätze wie »Eine Mitte, die gleichweit entfernt ist von Diversity-Rhetorik wie von xenophobem Hass, muss sich erst wieder neu konstituieren«. Auf Deutsch: Menschen der Mitte, die Verständnisübertreibung wie Fremdenhass gleichermaßen ablehnen, müssen ihren Standort neu suchen.

Hans Jürgen Schmidt, Germersheim



Der Verfasser hat in seinem Beitrag den Zeitgeist der »kulturalistischen Linken« und sonstiger »Gutmenschen« mit ihren diversen Unterkategorien wohl richtig beschrieben, der aus meiner Sicht vor allem in der Generation der bis Dreißigjährigen zu beobachten ist. Deren Vertreter werden aber für die Umsetzung ihrer Vorstellungen in der Regel nicht so weit gehen, dass ihre persönlichen Karrierechancen dadurch Schaden nehmen könnten. Auch viele Befürworter früherer gesellschaftspolitischer Bewegungen fand man zehn Jahre später als Mercedesfahrer und Penthausbesitzer wieder. Insofern wird dieser Ansatz dann auch nur bedingt die Lebensgewohnheitenn der vom Verfasser als Mittelklasse bezeichneten Bevölkerung ins Wanken bringen.

Dass in diesem Zusammenhang dann »konventionell« Denkende gegebenenfalls als rechts stehend diffamiert werden, muss man eben aushalten.

Dr. Hans-Joachim Glauner, Witzenhausen



Mangold zeichnet ein Bild von deutscher Wirklichkeit, wie es sich jemand malen könnte, der nur die Diskussionen des neuen Jahres 2016 kennt. Er retuschiert weg: die Linke, die Rezeption von Piketty und die Willkommenskultur für Flüchtlinge, die, anders als die sehr beschränkte in den 80er- und 90er-Jahren, aus der Mitte der Gesellschaft kam, fern jedes Kulturalismus. Und er verschweigt die deutliche Kritik am Merkel-Kurs, die aus den Reihen der Organisatoren der Integration, von Bürgermeistern, Regierungspräsidenten und Juristen kommt.

Walter Böhme, Bensheim



Man kann dieser Analyse im Großen und Ganzen nur zustimmen. Man fragt sich: Wie soll ein Land, in dem der gesellschaftspolitische Diskurs für den Außenstehenden zwischendurch fast ins Irreale kippt, in Europa die Rolle spielen, die nun einmal in seiner Verantwortung liegt?

Mag. Albert Wonaschütz, Admont in Österreich





Der Kater wird gequält

»Du siehst aus, wie ich mich fühle« ZEIT NR. 4

Mit Entsetzen sah ich das Foto des Sphynx- Katers in der aktuellen ZEIT- Ausgabe mit pink-rosa Hintergrund und sinnfreiem Titel. Eine dermaßen alberne Darstellung eines Qualzucht-Produktes empfinde ich als geschmacklos und dem Niveau Ihrer Zeitung nicht angemessen. Im Übrigen ist das Zerbeißen von Kabeln eine Verhaltensstörung, die auf eine nicht artgemäße Haltung hinweist. Ich kann nichts Lustiges daran finden, obwohl ich sonst, was Tiere angeht, sehr viel Humor habe.

Dr. med. vet. Elisabeth Wagner, Kimratshofen





Stressreaktionen

Tina Hildebrandt: »Ab wann? Ab jetzt!« ZEIT NR. 4

Wenn ich Sie richtig verstehe, halten Sie einen grundlegenden Kulturwandel aufgrund der Migration für unvermeidbar. Frau Merkel beuge sich nur unabänderlichen Tatsachen. Ein Blick in die Geschichtsbücher verrät, dass diese Ihre Einstellung ein recht großes Gefahrenpotenzial birgt. Bitte rechnen Sie auch mit Menschen (sie könnten in der Überzahl sein), die sich einem unabänderlichen Wandel ihrer Kultur nicht einfach beugen wollen.

Dr. Christian Voll, Passau



Wir stehen offenkundig vor enormen, neuartigen Herausforderungen. Die abgründigen Zustände außerhalb des scheinbar sicheren Nordens der Welt erreichen mittels Flüchtenden unerbittlich Deutschland und Europa – und führen hier zu unsinnigen Stressreaktionen (Gesetzesverschärfungen) und populistischer Symbolpolitik (Grenzschließungen). Die Hektik der Tagespolitik braucht dringend eine Prinzipienfestigkeit à la Merkel: Humanität, Verfassungstreue, Weitblick.

Ludger Gaillard, Göttingen





Eine Million Kölner

Moritz von Uslar: »Hast du ein Problem?« ZEIT NR. 4

Mit diesem Artikel werden eine Million Bürger Kölns beleidigt, die ihre Stadt lieben. Wir wissen, dass es nicht immer nur die schönen Seiten, sondern auch Probleme gibt, die eine Millionenstadt mit sich bringt. Diese gilt es zu lösen. Aber ist dies »prollig«?

Helmut Schmidt, Vorstandsvorsitzender Stadtmarketing Köln e. V.





So zornig

Zur neuen Leserseite ZEIT NR. 4

Seit die Seite »Zeit der Leser« nicht mehr die letzte ist, seit diese Seite ein monströses, Platz verschlingendes Zahlen-Bild in der Mitte hat, schreie ich jedes Mal enttäuscht auf, wenn ich am Donnerstagmorgen die ZEIT in die Wohnung raufhole. Der Platz für »Was mein Leben reicher macht« ist weniger geworden. Das Schlimmste aber ist der »Zeitsprung«. Es ist kränkend und das Gegenteil von Wertschätzung, dass die beiden Bilder nunmehr im Briefmarkenformat wiedergegeben werden.

Ich bin so zornig, wie es diese mageren Buchstaben gar nicht überbringen können.

Angela Herkenrath, per E-Mail





Warum nicht Deutsch?

Zum Sprachgebrauch in der ZEIT

Die Lektüre der beiden Artikel auf Ihrer ersten Seite hat mich aufgebracht, was ich zum Anlass nehme, Ihnen zu schreiben.

Was haben die englischen Ausdrücke »hold on to your seat« beziehungsweise »Whataboutismus« und »What about ...« in diesen Texten zu suchen? Eine inhaltliche Notwendigkeit ist nicht zu erkennen. Im Gegenteil. In Bitte nicht stören werden sowjetische Politiker zitiert. Die haben aber doch sicher nicht englisch gesprochen, oder? Warum dann nicht in der Originalsprache zitieren? Oder einfach alles auf Deutsch schreiben, was problemlos und der Verständlichkeit zuträglich gewesen wäre?

Vielleicht schieße ich jetzt etwas übers Ziel hinaus, aber ich sehe in der selbstverständlichen Verwendung englischsprachiger Passagen in einem ansonsten von mir hoch geschätzten Qualitätsblatt eine Missachtung der Lesergruppen, die in der Schule kein Englisch oder zumindest nicht als erste Fremdsprache hatten. Dies dürfte zum Beispiel nahezu alle betreffen, die in der DDR groß geworden oder noch älter sind.

Frank Götze, Berlin



Es muss verwundern, wenn manche Ihrer Autoren bei der Schilderung psychischer Grenzsituationen über keine anderen sprachlichen Mittel als Vulgarismen verfügen.

Obwohl es zumal in zahlreichen Fernsehspielen der öffentlich-rechtlichen Anstalten zu einem Markenzeichen geworden ist, lustvoll in Kraftausdrücken zu schwelgen, die der Sphäre der menschlichen Ausscheidungen angehören, sollte dieser verwerflichen Entwicklung unbedingt Einhalt geboten werden.

Dr. Wolfgang Keul, Aßlar





Foto: Gilles Leimdorfer/plainpicture





nächster Artikel:

Schiefe Bahn

Die Leipziger Eisenbahnstraße gilt als eine der kriminellsten Meilen



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Schiefe Bahn

Die Leipziger Eisenbahnstraße gilt als eine der kriminellsten Meilen

VON ANDREAS RAABE (1826 Wörter)



Klein-Chicago

Leipzig werde zur Rowdy-Hauptstadt, heißt es immer wieder

VON MARTIN MACHOWECZ (783 Wörter)

Ostkurve

Bahnhofskneipe Gleis 8

VON CLEMENS MEYER (299 Wörter)

Grenzschutz

Die AfD fordert, dass im Zweifel auf Flüchtlinge geschossen werden müsse

VON ANNE HÄHNIG, MARTIN MACHOWECZ, STEFAN SCHIRMER (1018 Wörter)

Sachsen-Lexikon

Terroristen, die

VON MARTIN MACHOWECZ (86 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Schiefe Bahn


Die Leipziger Eisenbahnstraße gilt als eine der kriminellsten Meilen Deutschlands: Hier kämpft die Polizei Tag für Tag gegen Drogenbanden, Diebstahl, Prostitution und Schlägereien. Was ist da bloß los?


VON ANDREAS RAABE (1826 Wörter)



Einmal die Magistrale runter: Blick auf Leipzigs berüchtigste Meile





Ihre Hände sind krebsrot und angeschwollen, als hätte sie kochendes Wasser darüber geschüttet. In der einen Hand hält sie ein eigenartig geformtes Stück Alufolie, in der anderen ein Feuerzeug. Sieht nach Drogen aus. Die Frau beugt ihren Kopf nach vorn, zündet das Feuerzeug an, doch da zeigt Polizeioberrat Frank Gurke schon mit dem Finger auf sie. Bernd Merbitz, Leipzigs Polizeipräsident, stürmt los, direkt auf sie zu. Als er vor ihr steht, sagt er ruhig: »Ausweis.« Sie guckt ihn an, verblüfft. Ihr Blick bedeutet: Verdammt. Erwischt. Wegrennen? Eindeutig zu spät.

»Ausweis!«, sagt Merbitz.

Die Frau kramt in ihrer Tasche aus verdrecktem, rotem Filz. An den Füßen trägt sie diese dicken Flauschstiefel, die billig aussehen und auch billig sind – außen mit wuscheligem Fell, das nach unten hin schmutzig wird.

Mit routiniertem Griff befördert sie ihren Ausweis aus der Tasche, völlig zerfleddert und verbogen ist der schon. Polizeioberrat Gurke nimmt erst den Ausweis, dann sein Handy. Er ruft eine Streife. »Schnell bitte«, sagt er, »wir haben hier einen Journalisten dabei.«

Plötzlich fängt sie an zu brüllen, mit böse rollendem R: »Barchotka! Basran!« Flüche, üble Beschimpfungen, auf Russisch. »Ratatouille, Ratatouille«, hört man dann gleich von woanders her. Und ja, von oben, aus einem Dachfenster, ruft wirklich jemand: »Ratatouille, Ratatouille, Ratatouille!« Merbitz guckt hoch, holt seine Zigarettenschachtel raus, Marlboro. Raucht erst mal eine. »Der warnt jetzt seine Kumpel«, sagt der Polizeichef. Die Streife trifft ein und übernimmt. Merbitz und Gurke gehen zurück ins kleine Revier, das sie hier extra an der großen Straße eingerichtet haben, damals vor zwei Jahren, als Familienclans aus Syrien und dem Irak mit Dönermessern und Zaunlatten aufeinander losgingen. Als die Eisenbahnstraße erstmals richtig in die Schlagzeilen kam; die Politik gefordert war, etwas zu unternehmen. Das Revier sollte ein Zeichen sein.

Wir sind mit Merbitz zu einer Ortsbegehung verabredet, wollen mit ihm überprüfen: Was hat es auf sich mit dem Mythos Eisenbahnstraße? Dass dem Polizeipräsidenten gleich auf offener Straße eine Drogenkonsumentin begegnet, ist vor allem ein Zufall. Aber irgendwie passiert hier, im Leipziger Osten, eben immer irgendetwas.

Willkommen auf der Eisenbahnstraße! Der gefährlichsten Meile Deutschlands, den »kriminellsten 1,4 Kilometern« der Republik, wie der Focus neulich schrieb. Die Verbrecher, berichtete das Magazin, würden sich hier, im Osten Leipzigs, »bei einer Razzia in die nahen Wälder verziehen.« Dabei gibt es in dieser Gegend gar keine Wälder. Seit zwei Jahren vergeht kaum eine Woche, ohne dass über diese Straße berichtet wird: Ist die Eisenbahnstraße wirklich so schlimm wie ihr Ruf?

Tatsächlich liegt die Gegend um die Eisenbahnstraße in der Kategorie »Rohheitsdelikte und Straftaten gegen die persönliche Freiheit« in der Leipziger Kriminalitätsstatistik weit vorn. Im Jahr 2014 gab es hier 365 Körperverletzungen, im Schnitt also jeden Tag eine Gewalttat. Im Jahr davor passierten gar vier »Straftaten gegen das Leben« – von insgesamt 25 im gesamten Stadtgebiet. Und auch die Steigerung der Fallzahlen alarmierte die Behörden: Von 2013 bis 2014 stiegt die Zahl aller erfassten Delikte in den Vierteln rund um die Eisenbahnstraße um etwa 11 Prozent – in ganz Leipzig allerdings um 12,5 Prozent.

Noch mehr passiert nur in der Innenstadt, auch dort gibt es viele Körperverletzungen, hauptsächlich aber wird aus Geschäften geklaut, werden Handtaschen geraubt, Fahrräder entwendet. In der Eisenbahnstraße sind es die spektakulären Verbrechen, die das Image prägen, und wenn es um Drogen und Ausländer geht, ist die Schlagzeile ja auch schon fast fertig: Vor zwei Jahren schoss an der Eisenbahnstraße, Ecke Hildegardstraße ein Mann zwei anderen Männern gezielt in die Beine. Zweimal gerieten in den vergangenen zwei Jahren Familienclans aneinander, beide Male entluden sich deren Streitereien in teilweise extremer Gewalt, schwerer Körperverletzung, Massenschlägereien. Beide Male rückte die Polizei zu Großeinsätzen aus.

Polizeipräsident Merbitz und Polizeioberrat Gurke sind jetzt im kleinen Polizeiposten angekommen. Ein dritter Beamter läuft aus seinem Zimmerchen, weiß schon Bescheid über die Begegnung im Gebüsch: »Habt ihr sie angefasst?«, fragt er. »Die hat Hepatitis, kam gerade über Funk.« Merbitz und Gurke gucken sich an und laufen die Treppe hoch zum Badezimmer, Hände waschen. Gurke fragt nach Desinfektionsmittel, sein Kollege hat keins, man könne aber mal rüber zur Apotheke gehen. Gute Idee, meint Gurke. Und sagt: »Vergnügungssteuerpflichtig ist das hier nicht.«

Das Hauptproblem im Viertel, sagt Gurke, seien die Drogen. Den Drogenproblemen komme man am besten mit ordentlicher Sozialarbeit bei, findet der Polizist. Sein Boss Merbitz nickt. Er kennt die Gegend gut. Als er ein junger Polizist war, Ende der siebziger Jahre, war sie sein erstes Streifengebiet. Später brachte er es zum Major der Volkspolizei und zum Leiter der Mordkommission, nach der Wende zu Sachsens oberstem Nazijäger, zum Landespolizeipräsidenten – bevor er auf den Posten des Leipziger Polizeipräsidenten versetzt wurde. Die Eisenbahnstraße sei schon früher, zu DDR-Zeiten, ein »komplizierter Streifenbereich« gewesen, da gab es immer wieder »körperliche Auseinandersetzungen zwischen jugendlichen Gruppierungen und der Polizei«, erzählt Merbitz. Aber so ist das eben in einer Straße, in der sich Kneipe an Kneipe reiht. Damals sei hier besonders zur Messezeit viel los gewesen. Vor zweieinhalb Jahren wurde Merbitz selbst in eine Schlägerei verwickelt, wollte zwei Männer trennen, die sich auf der Eisenbahnstraße prügelten. Seine Armbanduhr ging zu Bruch.

Also alles ganz schlimm auf der Eisenbahnstraße?

»Alles normal hier«, sagt Optikermeister Volkmar Maul. Er guckt durch dicke, runde Brillengläser. »Meine Stammkunden sind eher ältere Leute, aus ganz Leipzig kommen sie hierher, wir sind seit 1946 am Ort.« Probleme sieht er nicht oder kaum, um seinen Laden direkt an der Eisenbahnstraße hat er jedenfalls keine Angst. »Hab letztens neuen Fußboden hier verlegt. Die Tochter will weitermachen, wohnt obendrüber.« Maul zeigt zur Decke.

Gegenüber von Mauls Brillenladen, gleich an der Straßenbahnhaltestelle, befindet sich das Zentrum der Straße: Simko Jabbarys Laden »Internationale Lebensmittel«. In engen Gängen stehen Hunderte, Tausende Produkte mit arabischen Beschriftungen, einige sehen schmackhaft aus, andere nicht so, aber Simko Jabbarys frische Minze, die ist zum Niederknien. Jabbary lädt ein, in sein Chefbüro hinter der Fleischtheke (»Alles frisch, alles halal«). Auf dem Flur betet jemand gen Mekka, Jabbary setzt sich in seinen Chefsessel und raucht Davidoff mit weißem Filter. An die Wand neben seinem Schreibtisch hat er eine riesige Sammlung von Geldscheinen aus aller Welt geklebt. »Weiß nicht, versteh ich nicht«, sagt Jabbary, »also, manchmal gibt’s Ärger, klar, aber gefährlich?« Er bläst blauen Rauch aus. Nein, gefährlich sei es hier nicht.

Und man kann weiter fragen, im Palmyra-Basar, beim Dönermann, im Zigarettenladen – keiner scheint sich bedroht zu fühlen auf der Eisenbahnstraße. Das ist die andere Seite: Die Leute, die hier leben, sind gern da.

Turbulent war es allerdings schon immer. Gewissermaßen ballte sich hier die ostdeutsche Geschichte, die Geschichte dieser Stadt, auf besondere Weise. Mitte des 19. Jahrhunderts, als Leipzig auf dem Weg zur Millionenstadt war, hat man das Quartier als Arbeiterviertel am Reißbrett entworfen und in Windeseile erbaut: schnurgerade Straßen mit Mietskasernen. In den zwanziger Jahren wurde die Straße zur Hochburg von Sozialisten und der Kommunistischen Partei in Leipzig. Den Roten Osten nannte man die Gegend damals. Die Eisenbahnstraße war dessen Boulevard – mit mehr als hundert Geschäften, zwanzig Kneipen und zwei großen Kinos. Als im Sommer 1932 SA und SS das Viertel stürmen und besetzen wollten, gelang es den Bewohnern, die Nazis nach Barrikadenkämpfen zu vertreiben, vorerst zumindest. Zum Internationalen Frauentag im März 1933, wenige Wochen nach Hitlers »Machtergreifung«, hängten Bewohner entlang der Eisenbahnstraße rote Bettdecken aus den Fenstern, als Protest gegen die Nationalsozialisten. Später setzten genau hier die ersten Terrorwellen der Faschisten ein, Razzien und Verhaftungen waren schon 1933 an der Tagesordnung.

Zwölf Jahre später benannten die neuen Machthaber die Eisenbahnstraße nach dem Kommunistenführer Ernst Thälmann, ihre Funktion als Einkaufs- und Kneipenmeile behielt die Ernst-Thälmann-Straße auch zu DDR-Zeiten. Und an deren Ende bewiesen die Menschen, die hier lebten, wieder ihr revolutionäres Potenzial: Das Quartier gilt als eine der Keimzellen der Friedens- und Umweltschützer-Bewegung, die letztlich den Zusammenbruch der DDR herbeiführte. Hier, am alten Volkmarsdorfer Markt, stand die Lukaskirche, die Gemeinde des Pfarrers Christoph Wonneberger, der als Initiator und Organisator der Leipziger Friedensgebete den Boden für die Montagsdemonstrationen bereitete. Sein Publikum wohnte zu einem großen Teil in den verfallenden Häusern rund um die Ernst-Thälmann-Straße, also die Eisenbahnstraße. Darunter Studenten, Künstler, Intellektuelle, Kriegsgegner und Ökobewegte. Viele von ihnen in quasi besetzten Wohnungen.

Nach 1990 flohen die Leute in Scharen aus den kaputten Häusern, die Straße, die nun wieder Eisenbahnstraße hieß, wurde eine Meile des Leerstands. Es zogen Migranten her, teilweise gesteuert über die Ausgabe von Wohnberechtigungsscheinen, teilweise, weil die Mieten günstig waren. Schnell bildete sich eine Zuwanderer-Community.

Ein Migrantenanteil von ungefähr 15 Prozent ist nicht viel aus westdeutscher Sicht. Allerdings viel aus ostdeutscher Sicht. Im Osten mit seinen tendenziell fremdenfeindlicheren öffentlichen Diskursen hatte die Eisenbahnstraße schnell den Ruf eines Ausländerviertels weg, in das sich der gute Deutsche nicht hineintrauen könne. »Der Osten Leipzigs wurde Heimat all derer, die sonst nirgendwo erwünscht waren«, so stand es im Herbst 2014 im Stadtmagazin Kreuzer.

Gehen wir noch einmal raus auf die Straße. An Dolly Busters Erotik Markt, »Open 10 – 24 Uhr«, vorbei, weiter in Richtung Osten, zum Barber-Shop, wo die Dealer in dicken Jacken stehen: Wir sehen Bernd Merbitz, wie er gerade in seinen schwarzen Dienst-BMW steigt. Im Haus dahinter haben sie neulich ein illegales Bordell ausgehoben. Aber nur noch die Betten gefunden.

Es ist der Keller jenes Hauses, das hundert Jahre lang Hoffmanns Bierstuben beherbergte, die älteste Kneipe der Straße, in der zu DDR-Zeiten Frauen nach dem ersten Schnaps gehen mussten. Der Wirt glaubte nämlich, dass, wo Frauen sind, Ärger nicht weit sei. Heute sind eine Spielothek und ein Handyladen in dem Gebäude, Star Cafe 1 und Novo Line. Drogen gibt es auch, wenn man fragt. Weiter geht’s, ohne Merbitz jetzt, hinüber zum Palmyra-Basar, hoch zur Tramhaltestelle, links um die Ecke: Hier war die DDR-Kultkneipe Achtern Strom, wo die Wessis zu Messezeiten mit D-Mark protzten. Das Haus ist frisch saniert, mit blauen Fensterrahmen. Im Sommer haben sie hier Teerbomben gegen die Fassaden geschmissen, wegen der Gentrifizierung.

Der Leipziger Osten gehört seit zwei Jahren zu den am raschesten wachsenden Stadtgebieten, knapp 3000 Menschen sind in diesem Zeitraum hierhergezogen, netto. Zum Großteil junge Leute, Studenten, Kreative, Akademiker. Sie verändern das gesamte Viertel und vor allem eben auch die Eisenbahnstraße. Sie wollen nicht Crystal Meth rauchen, sie möchten guten Kaffee trinken und Schallplatten kaufen. Sie wollen, dass es im Straßenbild auch noch anderes gibt als Supermärkte, Handy-Shops und Kebab-Läden.

Auch wenn irgendwo in der Nähe, so raunt man in Leipzig, der Rechtspopulist Jürgen Elsässer eine Wohnung bezogen habe; vielleicht sogar die geheimen Redaktionsräume seines Querfront-Magazins Compact hier verstecke. Dort, wo man ihn am wenigsten erwartet, gewissermaßen.

Jabbarys Einkaufsmarkt liegt gegenüber der Spielothek, die sie nach der letzten Razzia dichtgemacht haben. Hier, vor dem Haus, sprechen plötzlich alle Russisch.

Wieder hundert Meter weiter dann hört man ein Sächsisch, das in Wahrheit natürlich auch kein Mensch versteht. Das alles ist Leipzigs Eisenbahnstraße. Ganz spannend hier, eigentlich.

Fotos: Christoph Busse für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Klein-Chicago

Leipzig werde zur Rowdy-Hauptstadt, heißt es immer wieder



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Klein-Chicago in Nordwestsachsen


Leipzig werde zur Rowdy-Hauptstadt, heißt es immer wieder. Hier geschieht das, was eben passiert, wenn Städte wachsen: Die Kriminalität wächst mit


VON MARTIN MACHOWECZ (783 Wörter)





Ein ganz normaler Frühling in Chicago. Bandenkrieg im Türstehermilieu, eines Nachts fallen Schüsse, vor einer Diskothek stirbt ein Mann. Wenig später übernehmen Rocker die Gewalt über die Straße; halten Autos an und kontrollieren sie, als wären sie Staatsmacht. Erst nach Stunden erobert sich die heillos überforderte Polizei endlich die Straßen zurück.



Ach nein, ist gar keine Szene aus Chicago. Ist eine Szene aus Leipzig, 2008.

Es ist jetzt also acht Jahre her, dass Leipzig erstmals bundesweit Schlagzeilen machte als jene Stadt, in der die Kriminellen außer Rand und Band geraten, die Unterwelt zuweilen sogar die Straße kapert. Klein-Chicago in Nordwestsachsen! Damals entwickelten Sozialwissenschaftler die These, dass Leipzig eben auf dem Weg zu einer Großstadt sei – mit allen Vor- und Nachteilen: Zur Urbanität gehört Kriminalität. Je mehr Bewohner, desto mehr Ganoven. Je mehr Ganoven, desto mehr Probleme.

Damals war das noch eine Überlegung, über die man ein bisschen lächeln konnte.

Heute weiß man: Eine Millionenstadt ist Leipzig zwar noch lange nicht, ein Chicago des Ostens auch nicht, aber sie entwickelt sich tatsächlich rasant: Um 16 000 Einwohner ist Leipzig allein 2015 gewachsen, andere Ost-Städte wie Dresden können mit solchen Steigerungsraten nicht mehr Schritt halten. Schon in drei, vier Jahren werden 600 000 Menschen in Leipzig leben. Ums Jahr 2030 herum vielleicht bereits mehr als 700 000. So viele wie zu Rekordzeiten im Jahr 1930.

Und so gesehen waren die Überlegungen von 2008 schon richtig: Eine Stadt, die anziehend ist für Professoren und Studenten, für Investoren, Putzkräfte und Barbesitzer – die ist auch anziehend für Kriminelle, die Profit wittern. Jahr für Jahr, wenn die Kriminalitätsstatistiken veröffentlicht werden, titeln die Zeitungen deshalb inzwischen dasselbe: Leipzig sei die »Kriminalitätshochburg« der neuen Länder, mit weit über 100 000 Straftaten im Jahr, mit den meisten Wohnungseinbrüchen, den heftigsten Bandenkriegen, den schlimmsten Schlägereien. Die Eisenbahnstraße (siehe Text links) ist dabei womöglich die Straße, in der sich all das verdichtet.

Leipzig sei die »Stadt der Extreme«, sagt der Stadtsoziologe Dieter Rink vom Leipziger Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung: Erst sei sie – neben Liverpool – die einzige Stadt in Europa gewesen, die seit 1930 bis Ende der 1990er Jahre permanent schrumpfte. Nun sei sie die einzige geschrumpfte europäische Stadt, die in so einem atemberaubenden Tempo wachse. »Die Einwohnerentwicklung ist ein Wahnsinn«, sagt Rink, »Man brauchte allein 2015 über 8000 neue Wohnungen, der ehedem große Leerstandspuffer schmilzt rasant.« Wo viele Leute sich um wenig Platz streiten, komme es zu Gentrifizierung – die Reichen verdrängen die Ärmeren.

Zweitens kommt es zu sozialen Kluften. Und wo soziale Klüfte sind, gibt es Beschaffungskriminalität, Einbrüche, Diebstahl. Manchmal Schlimmeres.

Auf allen Gebieten wird die Stadt urbaner. »Leipzig«, sagt Rink, »ist offensichtlich groß genug geworden für Entwicklungen, wie sie in Frankfurt am Main, Hamburg oder Köln schon lange normal sind. Leipzig ist eben keine typisch ostdeutsche Großstadt mehr, sondern wird mehr und mehr als eine deutsche Großstadt wahrgenommen.«

Bei der Kriminalität gebe es einen »Zentralitätseffekt«: Häufige Delikte wie Laden- oder Taschendiebstähle konzentrierten sich in innerstädtischen Geschäftslagen. Die Leute, die sich subjektiv am meisten von Kriminalität bedroht fühlten, lebten übrigens in den Randbezirken, sagt Rink: »Dabei passiert dort am allerwenigsten. Die Fahrräder werden in der Innenstadt geklaut. Dass mal jemand in eine Garage im Umland einbricht, passiert eigentlich ganz selten.«

Ein Effekt, der sich in Leipzig ebenso beobachten lässt, ist zudem: Gewalt richtet sich zunehmend auch gegen den Staat und seine Repräsentanten, etwa die Polizisten. Zweimal sprach Oberbürgermeister Burkhard Jung (SPD) zuletzt von »Straßenterror«. Erst im Dezember, als vermeintlich linke Gruppen einen regelrechten Verwüstungsfeldzug durch Leipzigs Süden organisiert hatten. Dann im Januar, als rechte Hooligans den Stadtteil Connewitz auseinandernahmen.

Bei alledem müsse man sich klarmachen, dass die Kriminalität nicht das allergrößte Problem sei, wenn eine Stadt wachse. »Der Bau von Kitas und Schulen«, sagt Rink, »steht momentan ganz vorn. Gerade beim Schulneubau ist es inzwischen fast unmöglich, mit der Einwohnerentwicklung Schritt zu halten. In den Neunzigern wurden reihenweise Schulen geschlossen, jetzt braucht man sie dringend. Das wird auf Jahre hin Engpässe geben.« An zweiter Stelle stehe der Wohnungsbau, der »dringend angekurbelt« gehöre, insbesondere im preiswerten Segment.

Unglücklicherweise ist Leipzig eine arme Stadt. »Leipzig hat keine finanziellen Ressourcen, um zum Beispiel sozialen Wohnungsbau zu fördern. München gibt 160 Millionen Euro im Jahr dafür aus.« In Leipzig sei für das laufende Jahr eine Million Euro im städtischen Haushalt vorgesehen. »Da sieht man die Relationen«, sagt Rink.

Da fällt einem ein: Chicago ist ja auch chronisch pleite. Die nächste Parallele! Gut, noch wohnen dort reichlich zwei Millionen Leute mehr. Die gute Nachricht: Wenn Leipzig im aktuellen Tempo weiterwächst, ist Chicago im Jahr 2148 vielleicht eingeholt.

Fotos: Christoph Busse für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ostkurve

Bahnhofskneipe Gleis 8



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Bierbar Gleis 8





VON CLEMENS MEYER (299 Wörter)





Langsam, ganz langsam tickt die große Uhr über der Treppe. Bahnhofskneipe Gleis 8.

Eine der letzten Idyllen im gentrifizierten Leipzig. Gegenüber gibt es den legendären Friseur Super-Cut. Wer kennt es nicht, das Momentum des Trinkers.

Wir sitzen im Zug Berlin–Leipzig–München, natürlich in der Mitropa. Wir müssen raus in L., aber wir möchten weiterfahren, immer weiterfahren und immer weitertrinken.

Geborgen in einer wärmenden Blase aus Mitropa-Tempranillo und Rotkäppchen-Cuvée, während draußen die Ruinen Mitteldeutschlands vorüberfliegen.

Was heißt hier Ruinen? In Lutherstadt Wittenberg bereitet man sich auf das große Reformationsjahr 2017 vor, die Stadt erstrahlt in neuem Glanz.

Das erkennen wir sogar auf unserer Fahrt durch die laue Winternacht.

Aber wo ist die alte Bahnhofshalle Lutherstadts? Wir sehen nur noch einen Haufen Trümmer, der Rest wurde von Baggern eingeebnet. (Ruinen, sag ich doch!) Stand hier nicht einst die legendäre Bahnhofssäule von Wittenberg? Auf der die Geschichte der Eisenbahn in und um Lutherstadt Wittenberg reliefartig erzählt wurde? Ich habe mal zu ihrer Rettung aufgerufen. Was ist mit ihr passiert?

Antworten bitte an die ZEIT im Osten.

Wir wollen fahren, ewig weiterfahren, Tempranillo trinken, Berlin–Leipzig–München.

Und in der Gleisbar 8, wo wir unsere Illusion der großen Reise aufrechterhalten mit einer »kleinen Maria« (das ist ein kleines Glas Mariacron), da geht das Gerücht um, man werde Jena-Paradies vom Fernverkehrsnetz der Deutschen Bahn abschneiden. Das kann ja wohl nicht sein!

Die ganze Kneipe diskutiert. Das liegt wohl an der neuen Schnellstrecke von Leipzig über Erfurt! Aber das Paradies!

Erst mal noch eine kleine Maria.

Beim Friseur gegenüber ist langsam Feierabend. Cut-up im Super-Cut. Langsam, ganz langsam bewegt sich der Zeiger der großen Bahnhofsuhr über der Treppe.

Müssen wir wirklich nach Hause? Wir wollen weiterfahren, immer nur weiterfahren.

Wo ist das Paradies?

Foto: Gaby Gerster





nächster Artikel:

Grenzschutz

Die AfD fordert, dass im Zweifel auf Flüchtlinge geschossen werden müsse



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Wahnsinn, Frau Petry«


Die AfD fordert, dass im Zweifel auf Flüchtlinge geschossen werden müsse. Hier sagen fünf einstige DDR-Grenzer: Das darf nicht sein!


VON ANNE HÄHNIG, MARTIN MACHOWECZ, STEFAN SCHIRMER (1018 Wörter)





Hat sie das wirklich gesagt? Ja, sie hat es gesagt. In einem Interview mit dem Mannheimer Morgen forderte AfD-Chefin Frauke Petry, was im Zweifel an der Grenze mit Flüchtlingen zu passieren habe, sie sagte, »zur Ultima Ratio gehört der Einsatz von Waffengewalt«. Deutsche Grenzer, die auf Flüchtlinge schießen? Das gab es schon mal. Wir versammeln hier deshalb fünf einstige DDR-Grenzsoldaten, die wissen, wie das Grenzregime des SED-Staats funktionierte. Und sich gerade deshalb gegen Petrys Vorschlag wehren.





»Ich denke, dass Frauke Petry eine Provokation lancieren wollte, Futter im Empörungskurs für die jederzeit Wutbereiten. Was sie andeutet und fordert, das ist in Deutschland nicht erlaubt, das soll und wird es nicht geben: Keiner darf auf unbewaffnete Menschen schießen. Nicht auf Fußballfans, die sich prügeln, nicht auf ertappte Ladendiebe – und schon gar nicht auf friedfertige Flüchtlinge. Als ich Grenzsoldat war, hatte ich eine Maschinenpistole bei mir zu tragen, die im Zweifel auf Dauerfeuer gestellt werden sollte. ›Verdächtige Objekte‹, wie es hieß, hatte ich zu stellen oder zu vernichten. Natürlich habe ich mir vorgenommen, deutlich daneben zu zielen. Aber vielleicht hätte der Soldat neben mir getroffen? Wir wären beide belobigt worden. Ich wäre mitschuldig gewesen. Damals nahm ich mir vor, nie wieder in eine solche Situation zu kommen. Wer heute über Schusswaffen palavert, der nimmt eines in Kauf: die erhöhte latente Gewaltbereitschaft in der Bevölkerung zu verstärken.«

Rathenow, Lyriker, ist Sachsens Landesbeauftragter für die Unterlagen der DDR-Staatssicherheit





»Ich hatte immer ein mulmiges Gefühl, wenn ich diese Waffe trug, die zu meiner Ausrüstung gehörte, als ich DDR-Grenzsoldat war. Ich hatte mir das nicht ausgesucht, es war meine Wehrpflicht, ich habe mich aber auch nicht gewehrt. In Berlin hatte ich zu patrouillieren, und ich fürchtete mich täglich, einem Flüchtenden zu begegnen. Ihn irgendwie aufhalten zu müssen. Was hätte ich gemacht? Vielleicht nur so getan, als hielte ich ihn auf. Zum Glück kam die Situation nie. Ich hätte mir nie vorstellen können, dass wir allen Ernstes jemals wieder debattieren, ob auf Flüchtlinge geschossen werden darf. Wir könnten es uns leicht machen, sagen: Frauke Petry wollte provozieren. Aber das war keine Provokation. Es war die logische Schlussfolgerung ihrer eigenen Politik.

Die AfD will einen Aufnahmestopp, eine Obergrenze null. Wenn sie das durchziehen wollte, müsste sie Flüchtlinge zurückweisen. Das geht mit Zäunen. Aber über Zäune können Menschen klettern. Um Flüchtlinge wirklich davon abzuhalten, deutschen Boden zu betreten, muss man sie im Zweifel mit dem Tode bedrohen. Es geht gar nicht anders. Aber das ist unmenschlich. Und wer Flüchtlinge zu potenziellen Feinden erklärt, die im Ernstfall mit der Waffe vertrieben werden müssen, der verändert das ganze Land. Der verändert unsere Gesellschaft.«

Gallert ist Spitzenkandidat der Linken für die bevorstehende Landtagswahl in Sachsen-Anhalt





»Wir hatten alle eine Kalaschnikow dabei, zweimal 30 Schuss. Ein Magazin im Gewehr, eins in der Magazintasche. Man muss also zwangsläufig überlegen: Wie wäre es, das einzusetzen? Ich nahm mir etwas vor. Falls ich je auf einen DDR-Flüchtling stoße, ziele ich daneben. Gott sei Dank musste ich es nie tun, im Nachhinein sagt sich das ja leicht. Ich hatte wirklich Angst davor. Anderthalb Jahre musste ich im Harz an der Grenze stehen, unfreiwillig, sah vom Brocken aus den Eisernen Vorhang, sage heute gerade deshalb: Es ist lächerlich, absurd, gefährlich, was die AfD jetzt fordert! Es zeigt mir, dass der Übergang zwischen Demokratie und Diktatur fließend ist. So ein Grenzregime wäre totalitär.

Ich wäre in meiner Zeit an der Grenze gern abgehauen. Aber wir wurden stets zu zweit losgeschickt. Mein Begleiter hätte mich im schlimmsten Fall erschießen müssen. Die Scharfmacher-Offiziere sagten ›Grenzverletzer‹ zu Flüchtlingen, um sie zu Gesetzesbrechern zu erklären. Den Gedanken, jetzt Grenzern zuzumuten, notfalls auf ›Grenzverletzer‹ zu schießen? Aberwitzig. Wer die Mauer kannte, kann nur wünschen, dass es das nie mehr geben wird.«

Schultke ist Sozialarbeiter und Autor (»Keiner kommt durch. Die Geschichte der innerdeutschen Grenze«) im brandenburgischen Golßen





»Ich war so wütend, als ich hörte, was Frauke Petry verlangt; konnte mich kaum beruhigen. Weiß sie, in welche Situation sie die Polizisten bringen würde?

Ich war einer derer, die einst hätten schießen sollen. Jede Schicht im Leben eines DDR-Grenzsoldaten begann mit der Vergatterung – einem militärischen Ritual. Wir liefen zur Waffenkammer, holten unsere Gewehre und die Munition, dann verlas ein Offizier den Vergatterungsbefehl. Niemand sagte so konkret, dass wir Flüchtende zu erschießen hätten. Es hieß, wir sollten einen Grenzdurchbruch mit allen Mitteln verhindern. Wir waren damals jung und leichtsinnig. Die meisten sagten hinter vorgehaltener Hand: Wir sind nicht blöd, wir schießen keinen um. Aber wer weiß das schon. So ein Gewehr hatte eine ungeheure Streuwirkung, man konnte schlecht zielen. Einer meiner Kameraden hatte einmal wirklich einen Flüchtenden entdeckt, aber er wartete, bis der über die Mauer geklettert war, dann erst schoss er, meterweit daneben. Er ist strafversetzt worden deswegen.«

Hebstreit ist heute Rentner und lebt in Berlin





»Als ich davon hörte, was Frauke Petry da von sich gegeben haben soll, dachte ich erst: Kann nur ein Missverständnis sein. Blödsinn. Aber nein, die AfD fordert, dass man an der Grenze wieder schießen soll. Der Wahnsinn, Frau Petry!

1989 war ich Offiziersschüler bei der NVA. Anfang November wurden wir zur Verstärkung nach Berlin gefahren. Am 9., 10. und 11. November war ich am Brandenburger Tor eingeteilt. Dort habe ich den Mauerfall erlebt. Ich habe die Kraft der Demokratie gespürt. Seitdem weiß ich, wie falsch diese Mauer war. Es war für uns damals klar, dass wir nie schießen würden. Ich bin mir sicher, dass heutige Polizeibeamte, in einem freien Land, sich solche Anweisungen erst recht nicht geben lassen würden.

Keine Grenze kann Menschen auf ewig voneinander abschotten. Als wären Menschen auf der Flucht Angreifer! Wir leben nicht im Krieg. Ich bin nach der Wende Polizeibeamter geworden, später für die Linke in den Bundestag eingezogen. Ich kenne viele Bundespolizisten, tausche mich mit ihnen über Facebook aus. Ich kenne niemanden, der bereit wäre, eine Waffe auf Flüchtlinge zu richten.«

Tempel ist Bundestagsabgeordneter der Linken. Er lebt im Altenburger Land in Thüringen

Illustration: Peter M. Hoffmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Sachsen-Lexikon

Terroristen, die



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





LEXIKON


Terroristen





VON MARTIN MACHOWECZ (86 Wörter)





Terroristen, die. Gewalttäter, die Schrecken verbreiten. Diesbezüglich verlangt die Linksfraktion im Landtag: »Unbescholtene sächsische Touristen dürfen nicht als ›Terroristen‹ verfolgt werden«! Aber könnte das denn passieren? Etwa, weil auf Sächsisch »Terrorismus« und »Tourismus« so verdammt ähnlich klingen (»Müllor mei Nome, isch bin Teouurist«)? Nein: Eine EU-Richtlinie stelle Touristen, die sich versehentlich in der Nähe eines T. aufhalten, unter einen durch nichts zu rechtfertigenden Generalverdacht. Da schäumt der Sachse natürlich sofort: »Das lassmor uns ni gefalln! Und bleim daheeme, da gibts keinen Tourismus-Verdacht.«

MARTIN MACHOWECZ





nächster Artikel:

Theater

Gerade jetzt inszeniert das Schauspielhaus Houellebecqs »Unterwerfung«



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Theater

Gerade jetzt inszeniert das Schauspielhaus Houellebecqs »Unterwerfung«

VON CHRISTOPH TWICKEL (1066 Wörter)



Abgase

Olaf Scholz fürchtet harte Gerichtsurteile – das ist gut

VON MARC WIDMANN (336 Wörter)



Wissenschaftsrat

Hamburg investiert zu wenig in Hochschulen und Forschung

VON OLIVER HOLLENSTEIN (310 Wörter)



Moment, Aufnahme

Warum setzen sich so viele Menschen in alte Fotoautomaten?

VON SARAH LEVY, KILIAN TROTIER (1424 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(223 Wörter)



Wut als Waffe

Bürger planen einen Volksentscheid gegen Großunterkünfte für Flüchtlinge

VON FRANK DRIESCHNER, SEBASTIAN KEMPKENS (1670 Wörter)



Schifffahrt

Weniger Container, stärkere Rivalen – der Hafen leidet

VON HANNA GRABBE (1636 Wörter)



Hafen

Bonz, Chef des Verbands der Hafenfirmen, kritisiert hausgemachte Probleme

VON HANNA GRABBE (980 Wörter)



Drama im Teich

Ein Vater hält sein Baby minutenlang unter Wasser

VON ALEXANDER TIEG (713 Wörter)



Über Geld

Ildikó von Kürthy ist mit ihren Büchern reich geworden

VON JARKA KUBSOVA, SARAH LEVY (1275 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso ist Hamburgs höchster Berg nicht ausgeschildert?

VON MARK SPÖRRLE (403 Wörter)



Eine große Schau

Die Ausstellung »Picasso. Fenster zur Welt« im Bucerius Kunst Forum

VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (500 Wörter)



Stilkunde

Unsere Geldgeschäfte

VON KILIAN TROTIER (340 Wörter)



Kino

Til Schweigers neuer Tatort »Tschiller: Off Duty« läuft diese Woche an

VON DANIEL HAAS (745 Wörter)



Bestenliste

Sachbücher und Belletristik

(250 Wörter)



Mahlzeit

Lieferservice gibt’s jetzt auch für feines Essen

VON MICHAEL ALLMAIER (462 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Geisterstunde


In Hamburg wächst die Angst vor dem islamischen Mann, Bürger planen Volksentscheide gegen Flüchtlingsunterkünfte – und gerade jetzt inszeniert das Schauspielhaus Houellebecqs »Unterwerfung«? Ja, sagt Intendantin Karin Beier. Gerade jetzt!


VON CHRISTOPH TWICKEL (1066 Wörter)



Auf der Kippe? Edgar Selge spielt einen alternden Literaturprofessor in Michel Houellebecqs »Unterwerfung«





Das Land in den Händen einer islamistischen Regierung – gewählt von Millionen muslimischer Einwanderer: Michel Houellebecqs Roman »Unterwerfung« kommt den Visionen der hysterischsten Flüchtlingskritiker gespenstisch nahe. »Unterwerfung« beschreibt, wie eine vormoderne muslimische Lehre die westliche Gesellschaft umkrempelt, wie Frauen rechtlos werden, wie zentrale Werte des Westens an Akzeptanz verlieren. Erinnert das nicht an irgendetwas? Etwa an die Stimmen, die spätestens seit Silvester in den Flüchtlingen Träger des Kulturkampfs zwischen islamischer und westlicher Welt sehen? An den jüngsten Plan von Hamburger Bürgerinitiativen, Volksentscheide gegen Großunterkünfte zu initiieren, um die vermeintliche Übernahme ganzer Viertel zu verhindern? Am Samstag hat »Unterwerfung« am Schauspielhaus Premiere, inszeniert von Intendantin Karin Beier.



DIE ZEIT: Frau Beier, ist Unterwerfung in der aktuellen Lage ein gefährlicher Text?

Karin Beier: Der Roman handelt in erster Linie vom Westen: Houellebecq beschreibt eine kranke, erschöpfte Gesellschaft und provoziert bewusst mit einer stark vereinfachten, parodistischen Beschreibung. Seine Hauptfigur François behauptet ja noch vor der sogenannten Islamisierung, dass das Patriarchat ein gut funktionierendes Sozialsystem sei, das im Westen kollabiert wäre. Das Parodistische im Text wird oft übersehen.

ZEIT: Aber ist das nicht gerade eine Denkfigur des politischen Islams: dass der Westen es verdient hat, in Dekadenz unterzugehen?



Beier: Unterwerfung ist eine politische Fiktion und erzählt, mit welcher Leichtigkeit eine westliche Gesellschaft in naher Zukunft bereit ist, zentrale Werte über Bord zu werfen. Es gibt nicht einmal einen Aufschrei, als etwa die Frauen aus dem öffentlichen Leben verschwinden. Aber natürlich setzt Houellebecq ein Bild vom Islam in die Welt, in dem Frauen in polygamen Verhältnissen leben müssen und aus dem Berufs- und dem Bildungswesen herausfallen. Das mag man islamophob finden, ist aber eine satirische Überspitzung, die vor allem dem Gedankenexperiment dient, inwieweit der westliche Liberalismus überhaupt zukunftstauglich ist.

Am 7. Januar 2015 töteten Islamisten in Paris elf Redaktionsmitglieder des Satireblatts »Charlie Hebdo«. Auf dem Cover war an jenem Tag eine Houellebecq-Karikatur. Am selben Tag kam »Unterwerfung« raus, der Autor steht seitdem unter Polizeischutz. Das Schauspielhaus betont, die Aufführungsrechte bereits vor dem Attentat angefragt zu haben – ohne zu ahnen, wie brisant der Stoff in Deutschland werden würde.

ZEIT: Eine französische Kritikerin urteilte über den Roman: »Er alimentiert die abstrusen Theorien rechtsextremer Ideologen.« Kann man das so sehen?

Beier: Natürlich haben wir uns auch gefragt: Kann man so was auf der Bühne sagen? Oder blasen wir damit Pegida ins Horn? Der Roman wagt sich an Themen, die beunruhigen, verwirren, er folgt keiner Political Correctness. Insofern provoziert er Diskussionen, polarisiert, was immer auch eine Aufgabe der Kunst ist. Das Falscheste wäre, diese Themen nicht anzufassen.

ZEIT: Welche Themen zum Beispiel?



Beier: Wir müssen über das Frauenbild des Islams und auch des Westens sprechen, und zwar ergebnisoffen und unvoreingenommen. Das ist lange nicht möglich gewesen, weil es eine Angst davor gibt, eine ganze Kultur abzuwerten. Wenn wir aber nicht darüber sprechen können, sind wir mit unserer Meinungsfreiheit nicht weit gekommen.

Karin Beier sitzt in ihrem Büro, erschöpft von den Proben, angespannt vor der bevorstehenden Premiere, wohl auch vor der Aufregung, die mit dem Stück programmiert ist. Sie sagt, sie schaue sich schon keine Facebook-Kommentare mehr an, die erinnerten sie an »Steinigung im Mittelalter«. Doch der Hass erreicht sie auch so. In die Tür des Malersaals hat jemand ein Hakenkreuz geritzt, auch Drohbriefe hat Beier bekommen.

ZEIT: Im Schauspielhaus haben bis vor Kurzem Flüchtlinge übernachtet. Was hat sich dadurch verändert im Haus?

Beier: In diesem Mikrokosmos habe ich schnell gemerkt, wie fragil so eine Situation ist, wie schnell die Stimmung kippen kann. Anfangs war eine Rieseneuphorie – und noch bevor sich die Stimmung in Deutschland drehte, bemerkte ich bei uns im Haus eine gewisse Überforderung. In der akuten Notsituation im September haben hier zeitweilig einfach zu viele Flüchtlinge übernachtet, wir hatten große logistische Probleme. Mitarbeiter haben nicht geschlafen, weil sie Nachtwache gehalten haben. Irgendwann war es für das Haus eine zu große Belastung zusätzlich zum täglichen Job.

In Hamburg fällt auf: Der Protest gegen die Flüchtlingspolitik wird bürgerlicher. Sieben Bürgerinitiativen wollen ein Volksbegehren anstrengen, um Großsiedlungen zu verhindern (siehe Seite 5). Die Blankeneser Schulreform-Gegnerin Mareile Kirsch schimpft im Internet offen über die »extrem bedrückenden Probleme, die die Politik ausgelöst hat«. Der Herausgeber des »Alster Magazins«, das laut Eigenwerbung »in Hamburgs schönsten Stadtteilen mit den höchsten Einkommen« erscheint, schreibt in seinem Editorial, es kämen »doch überwiegend Muslime zu uns, die uns den Koran als absolutes und für alle gültiges Gesetz mitbringen«.

ZEIT: Spüren Sie, dass die Flüchtlingspanik inzwischen das Schauspielhaus-Publikum erreicht hat?

Beier: In meiner Inszenierung Schiff der Träumegibt es am Ende einen Monolog, in dem eine Schauspielerin erklärt, die Balkanflüchtlinge sollten zu Hause bleiben und dass wir keine Machos aufnehmen sollten, schließlich hätten wir lange gebraucht, bis wir in Deutschland die Frauenrechte durchgesetzt hätten. In der ersten Vorstellung nach der Silvesternacht gab es Szenenapplaus in den Monolog hinein. Da saß ich hinter der Bühne und habe mich gefragt: Will ich diesen Applaus haben?

ZEIT: Und, wollen Sie? Wünschen Sie sich nicht eine höhere Hemmschwelle, was solche Reaktionen angeht?

Beier: Ich glaube, dass rechtspopulistische Entladungen nicht in dem Maße stattfinden würden, wenn das Diktat der Political Correctness nicht so dominant wäre.

ZEIT: Was ist falsch daran, politisch korrekt zu sein?

Beier: Wir tragen die Political Correctness ja alle in uns. Das führt aber dazu, dass wir Themen umschiffen. Und es ist nicht gut, wenn sie im dunklen Kämmerlein gären. Natürlich sind wir alle irritiert von Pegida und Co., aber die Gefahr ist, dass Verdrängung die Gesellschaft vergiftet und den Populisten zuarbeitet – deshalb müssen wir offen diskutieren.

Was eine offene Debatte sein könnte? Karin Beier erklärt es am Fall Alvis Hermanis. Der lettische Theaterregisseur hatte Anfang Dezember eine Inszenierung am Thalia Theater abgesagt – aus Protest gegen die dort herrschende Willkommenskultur. Karin Beier kennt Hermanis aus ihrer Zeit als Intendantin in Köln. Sie findet seinen Satz, man befände sich im Krieg, »mehr als fragwürdig«, sagt aber auch: »Das Tollste wäre gewesen, ihn herzuholen, um die Haltung hier zur Debatte zu stellen.«

ZEIT: Müssen Theaterleute denn immer qua Beruf linksliberal und pro Flüchtlinge sein?

Beier: Ich glaube, dass wir tendenziell immer eher für offene Grenzen sind, das hat etwas mit dem Beruf zu tun, der auch Grenzen niederreißen will.

Montage: DZ (verwendete Fotos: P. Matsas/Opale/laif (Houellebecq); Sinje Hasheider (Szenenbild)); Fotos: Maurice Kohl/Visum; Sinje Hasheider (u.)





nächster Artikel:

Abgase

Olaf Scholz fürchtet harte Gerichtsurteile – das ist gut



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Die Luft wird dünn


Lange hat die Stadt die gesundheitsschädlichen Verkehrsabgase ignoriert. Jetzt fürchtet sich Olaf Scholz vor harten Gerichtsurteilen – und das ist gut


VON MARC WIDMANN (336 Wörter)





Beim Umweltschutz neigt Olaf Scholz (wie seine gesamte SPD) nicht zu übertriebenem Eifer. Umso erstaunlicher ist es, mit welch deutlichen Worten der Bürgermeister zu Beginn dieser Woche beim sogenannten Autogipfel im Rathaus den Chefs der großen Fahrzeughersteller ins Gewissen redete. Viele hätten das Problem noch nicht erkannt, sagte er. Wenn sich die Luftverschmutzung nicht bald verbessere, würden die EU und Gerichte womöglich bald das Fahren einer ganzen Reihe von Autos in Städten wie Hamburg verbieten. Die Richter könnten der Stadt dann »aufnötigen«, den Verkehr einzuschränken. Scholz verlangte deutlich größere und schnellere Schritte zur »Entgiftung des Verkehrs«.



Das klang ungewöhnlich dramatisch für den Bürgermeister, der eigentlich ein Freund der Wirtschaft ist. Schon das Wort »aufnötigen« zeigt, welche Not er verspürt: Er will den Autofreunden nicht wehtun, aber er wird wohl dazu gezwungen werden, wenn sich nichts ändert.

An zahlreichen großen Straßen in Hamburg ist die Atemluft belastet, die Grenzwerte für das Reizgas Stickstoffdioxid werden überschritten und steigen mancherorts sogar weiter. Die Folgen können Husten, Bronchitis oder Asthma sein, vor allem bei Kindern. Schon Ende 2014 wurde den Senat dazu verurteilt, schnellstmöglich für bessere Luft zu sorgen. Passiert ist so gut wie nichts. Deshalb wollen die Umweltschützer des BUND jetzt ein Zwangsgeld gegen die Stadt beantragen. Die Luft wird immer dünner für den Bürgermeister.

Scholz’ Problem ist, dass er bislang kaum etwas vorweisen kann. Ein paar neue Radwege? Reichen nicht aus, um das Problem zu lösen. Eine Citymaut oder eine Umweltzone mit einer blauen Plakette für Stickoxide? Will er nicht einführen. Er will die Wirtschaft schonen und einen Aufstand der Autofahrer vermeiden.

Deshalb ist es ein Glück, dass jetzt die Gerichte und die EU drängen. Zu lange wirkte die Hamburger Politik erst tatenlos, dann ratlos. Ob der Appell an die Autokonzerne etwas nutzt, ist allerdings fraglich. Die Geschichte zeigt, dass es mehr braucht als Politikerworte, bis Firmen umlenken. Es braucht Gesetze.

Foto: Owen Richards/Getty Images





nächster Artikel:

Wissenschaftsrat

Hamburg investiert zu wenig in Hochschulen und Forschung



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Schlechte Tradition


Der Wissenschaftsrat kritisiert: Hamburg investiert zu wenig in Hochschulen und Forschung. Höchste Zeit, das zu ändern


VON OLIVER HOLLENSTEIN (310 Wörter)





Jetzt hat die Stadt es also noch einmal offiziell, bescheinigt vom wichtigsten wissenschaftspolitischen Beratungsgremium des Landes: Hamburg gibt deutlich zu wenig Geld für seine Hochschulen aus, die Unternehmen interessieren sich nicht genügend für die Wissenschaft, und die vielen Forschungseinrichtungen müssen enger zusammenarbeiten. Aber: Es gibt – trotz alledem, möchte man sagen – hervorragende Wissenschaft in der Stadt.



Das sind die Haupterkenntnisse eines 308 Seiten starken Gutachtens über die naturwissenschaftlichen und technischen Fächer an Hamburgs Hochschulen, das der Wissenschaftsrat vergangene Woche vorgestellt hat. Die Studie hatte die SPD-Alleinregierung vor anderthalb Jahren in Auftrag gegeben, nachdem mehrere Ex-Politiker in einem Papier mit dem Titel »In Sorge um Hamburg« gefordert hatten, die Stadt als Wissenschaftsmetropole fit für die Zukunft zu machen. Der Wissenschaftsrat bestätigt nun, was in groben Zügen schon damals allen klar war, die sich näher mit dem Thema beschäftigen. Die Analysen decken sich sogar weitgehend mit dem, was Katharina Fegebank vor ihrer Ernennung zur Wissenschaftssenatorin gefordert hatte. In den Koalitionsvertrag diktierten die Grünen dann sogar Passagen, wie wichtig Wissenschaft für die Entwicklung einer Stadt sei. Nur: Was Fegebank der SPD an Geld abtrotzte, ist weit entfernt von dem, was der Wissenschaftsrat als ausreichende Finanzierung definiert.

Mit dem Gutachten bekommt Katharina Fegebank nun eine zweite Chance. Seit der Traum von Olympischen Spielen scheiterte und aus dem Hafen nur schlechte Nachrichten zu hören sind (siehe Seite 6/7), fragen viele, ob Hamburg nicht eine neue Vision braucht. Handelskammer-Präses Fritz Horst Melsheimer forderte bereits, die für die Olympischen Spiele eingeplanten 1,2 Milliarden Euro in Bildung, Forschung und Wissenschaft zu investieren.

Gute Argumente also für Katharina Fegebank, dieses Mal wirklich mehr Geld für die Wissenschaft herauszuschlagen. Wahrscheinlicher ist allerdings, dass am Ende wieder große Worte stehen. Und eine kleine Summe. So will es in Hamburg die Tradition.





nächster Artikel:

Moment, Aufnahme

Warum setzen sich so viele Menschen in alte Fotoautomaten?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Moment, Aufnahme


Jedes Smartphone macht bessere Fotos. Warum setzen sich trotzdem so viele Menschen in alte Automaten? SARAH LEVY UND KILIAN TROTIER haben sich ein Bild gemacht


VON SARAH LEVY, KILIAN TROTIER (1424 Wörter)





Wunderbare Szene aus der Fabelhaften Welt der Amelie: Ein Mann kniet auf kaltem Bahnhofsbeton, schiebt ein Lineal in einen Spalt, der sich zwischen dem Boden und dem Gehäuse eines Automaten öffnet. Er stochert, zerrt, pult Schnipsel heraus von Fotos, die in dem Automaten geschossen wurden, von Aufnahmen, die die Aufgenommenen achtlos weggeschmissen haben, liegen gelassen, vergessen haben. Der Mann setzt sie zusammen, klebt sie in ein Album. Er bewahrt auf, was anderen wertlos erschien, und macht aus dem Wertlosen etwas, das erinnerungswürdig ist.

Der Fotoautomat ist eine Kiste des Augenblicks. Warum Menschen ihn lieben? Darum! Weil er die Zeit festhält und gleichzeitig aus der Zeit gefallen ist. Weil er Momente bewahrt, die unvergesslich bleiben – und Momente schafft, die nur in ihm möglich sind.

Vorhang auf! Das Stück Stoff gehört nicht ohne Grund zum Fotoautomaten. Er trennt die Welt da draußen vom Theater da drinnen. Ein Kammerspiel, natürlich. Der Platz: irre begrenzt, ein Quadratmeter, in der Mitte ein Schemel aus hartem Plastik. Das macht den Moment aus. Wäre der Schemel gemütlich, wäre der Platz weit, niemand wollte Fotos in Automaten machen. Der Zauber des Augenblicks lebt von der künstlichen Verknappung: Münze einwerfen, reinspringen, reinquetschen, reinschauen, in die Linse.



Grinsen wie blöde, Blitz, warten.

Backen aufpusten, Blitz, warten.

Auf die Wange knutschen, Blitz, warten.

Mund aufreißen, Blitz, lange warten, bis die Bilder endlich entwickelt sind.

Ein schmaler Streifen. Schwarz-Weiß. Vier Motive. Daumenkino in Zeitlupe.

Fotos schießen kann jedes Handy besser. Die Bilder sind digital, sofort verschickbar, bereit zum Teilen, Zeigen, Angeben: Alle mal hergucken – ich bin hier! Der Fotoautomat kann das alles nicht. Und gerade deshalb können ihm die Zeit und alle Handys der Welt nichts anhaben. Er versetzt Menschen, die die mühsamen analogen Zeiten nicht mehr kennen, um Jahre zurück.

In Hamburg stehen die Automaten dort, wo Retro zum Schick gehört: in der Schanze und im Karoviertel. Der Mann, der einige von ihnen betreibt, heißt Morris. Er holte sie von einem Schrottplatz in den Niederlanden, sie waren völlig zerfetzt, er setzte sie neu zusammen. Fast jede Nacht ist Morris unterwegs, checkt den PH-Wert, schaut, dass genug Papier da ist, damit die, die kommen, sich festhalten können auf diesem Papier.

Zwei Nächte lang haben wir an seinen Automaten gestanden, an der Feldstraße und am Schulterblatt, und haben Menschen um ihre Fotos gebeten. Haben mit ihnen darüber gesprochen, was sie an den alten Kisten fasziniert, woher sie kommen, wer sie sind – nachdem sie sich ein Bild von sich selbst gemacht haben.



Ingo: Die zwei Weiber, furchtbar. Die Kichereien. Da kannste als Mann ja nicht mitreden. Ich lass die beiden eigentlich lieber allein, aber ich wollte unbedingt das Konzert von »Jeden Tag Silvester« im Knust sehen. Jetzt laufe ich einfach mit. Und wenn es mir zu blöd ist, laufe ich weg. Was soll ich denn machen?

Dana: Ingo ist mein Mann, ich nenne ihn Super-Ingo. Wir sind extra aus Nordrhein-Westfalen nach Hamburg gekommen, vier Stunden Anfahrt nur für das Konzert. Mega! Mit Konzerten ist das immer sehr schwierig, Ingo ist ja eher ein ruhiger Typ. Dany und ich sind beste Freundinnen, wir haben uns vor einem Jahr in so einem peinlichen Wassersportkurs kennengelernt, so ein Aqua-Scheiß mit Fahrrädern im Wasser.

Es fühlt sich trotzdem so an, als würden wir uns schon ewig kennen. Wir lachen uns über dieselben Sachen kaputt, und alle denken sich nur: Ach, die zwei schon wieder.

Wir Frauen wollten eigentlich lieber allein unterwegs sein, aber Super-Ingo hat sich reingedrängt. Und wir brauchten jemanden, der fährt, da haben wir gesagt: Lasst uns zusammen los.



Franz: Wir machen jetzt ein Foto – als Erinnerung, falls sich die Schweizer morgen an nichts mehr erinnern, weil Hamburg sie komplett zerstört hat. Wir kennen uns aus Borneo. Die verrückten Schweizer wollten damals natürlich unbedingt auf einen 4000 Meter hohen Berg klettern, und ich, der Hamburger, hab das mal mitgemacht – mit gebrochenem Daumen! Für die Schweizer war das ein Spaziergang. Daraus ist eine Freundschaft geworden. Und jetzt sehen wir uns das erste Mal wieder. Ich schicke die jetzt erst mal Richtung Hamburger Berg, den Kiez kennenlernen. Ab 1,5 Promille lasse ich sie aber allein, da müssen sie gucken, wie sie auf der Reeperbahn klarkommen. Gestern wurden sie fast aus dem Hofbräuhaus geschmissen.

Cedric: Hallo, wir sind Schweizer, wir benehmen uns nie daneben. Na gut, gestern im Hofbräuhaus, da haben wir ein bisschen viel getrunken und vorher nur zwei Weißwürste gegessen. Wir sind aus Zürich hergeflogen, wir Schweizer liegen ja bekanntlich im Geld. Nee, im Ernst, eigentlich sind wir arme Schlucker, aber hier in Hamburg sind wir Könige. In der Schweiz bezahlst du für ein Bier acht Euro. Da ist alles anders. Hier gibt es viele schöne blonde Frauen, in der Schweiz sind viele sehr eingebildet, sie tragen die Nase so hoch, dass es reinregnet. Die Hamburger Frauen sind anders, zumindest die eine, mit der ich gestern geredet habe. Franz hat erzählt, es gibt hier ganz schlimme Straßen, wo Frauen nicht rein dürfen. Das schauen wir uns jetzt mal an. Aus rein touristischem Interesse.



Linda: Eigentlich sind wir Chefin und Praktikantin – oder waren es einmal. Kira hat ein Praktikum in meiner Firma gemacht, heute war ihr letzter Tag. Ich gehe eigentlich sonst nie mit Praktikanten feiern, aber sie war so sympathisch. Wir haben uns so gut verstanden! Daraus wurde eine richtig coole Freundschaft. Zum Abschied gab es erst Kuchen, dann Haselnussschnaps. Bevor wir jetzt in den Grünen Jäger tanzen gehen, dachten wir uns: Ganz klassisch, nehmen wir doch ein paar Bilder auf. Ein Vorher- und ein Nachher-Bild. Wir werden später wie das blühende Leben wieder hier sitzen, klar.

Kira: Ich war vorher vielleicht ein bisschen Hauptstadt-arrogant, das gebe ich zu. Berlin ist für mich Heimat und als solche schon mal meine Lieblingsstadt. Aber Hamburg hat sich ins Zeug gelegt, ich hatte eine richtig gute Zeit. Die Männer in Hamburg kamen mir viel offener vor als die Berliner, die sind eher mit ihren Drogen beschäftigt. In Hamburg trinken sie Astra. Meine WG am Dammtor war ziemlich links. Und, na ja, meine Chefin Linda hat mich ein bisschen in die linke Szene eingeführt. Unser Büro war direkt am Hafen, wir haben Abendspaziergänge gemacht, es war herrlich. Jetzt geht es für mich erst mal für ein weiteres Praktikum nach Frankfurt, danach für den Master zurück nach Berlin – dann reicht es auch mal mit mitteldeutschen Kleinstädten. Scherz! Den Blick auf den Hafen, die vielen Möglichkeiten, schnell ans Wasser zu kommen – das wird mir ganz schön fehlen.



Leonard: Wir sind kein Paar, wir sind beide mit tollen Männern zusammen. Unsere Freunde wissen, dass sie die Besten sind, aber wir sind eben beste Freunde.

Das erste Mal, als wir uns gesehen haben, konnten wir uns nicht ausstehen. Wir haben zusammen Abitur gemacht. Friederike trug damals ganz schlimme Springerstiefel – ich war total arrogant. Weil wir die einzigen Raucher in unserem Kunst-LK waren, mussten wir aber zusammen in den Regen raus. Friederike hatte ein Feuerzeug – ich eine Zigarette. Seitdem sind wir allerbeste Freunde. Wir sehen uns zwar nur einmal im Monat, aber schreiben uns eigentlich jeden Tag über WhatsApp. Wir können über alles reden. Gerade waren wir auf einer furchtbaren Party im Hühnerposten. Dort waren alle Ü 40, wir dachten, wir trinken uns gut einen an, tanzen und gucken, was passiert. Nach einer halben Stunde haben wir es nicht mehr ausgehalten. Jetzt suchen wir nach einer anderen Party. Ist schon komisch: Wenn Friederike und ich zusammen tanzen, fühlen wir uns wieder wie mit 18.

Friederike: Oh Gott, wir werden dieses Interview morgen so was von bereuen!



Claudia: Wir haben uns im Velo-Keller kennengelernt. So nennt man bei uns in der Schweiz den Fahrradkeller. Bruno hat mein Fahrrad aufgepumpt. Nach circa 17 Treffen hatten wir endlich ein richtiges Date. Bruno hat für mich gekocht, Cordon bleu, nach dem Rezept seines Vaters. Das hat funktioniert. Ich bin leicht zu beeindrucken. Das war im Januar. Jetzt haben wir uns ein paar Tage freigenommen, ein Städtetrip nach Hamburg, zum Entspannen. Hafenrundfahrt, Ratsherrn Brauerei und Fischbrötchen, der alte Bunker. Das war der Hammer. Da haben wir den Fotoautomaten gesehen. Bei uns zu Hause gibt es kaum mehr solche Automaten. Als wir 14 waren, waren sie überall. Wenn dir jemand etwas bedeutet hat, hat er dir ein Passfoto von sich geschenkt. Da habe ich entschieden: Das machen wir jetzt mal.

Bruno: Und sie schenkt mir jetzt gleich vier Fotos – was eine Frau!

Fotos [M]: Gretje Treiber für DIE ZEIT





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(223 Wörter)





Schwere Kost: Hamburgs Olympia-Bewerbung hat nicht die vom Senat bislang angegebenen sechs Millionen, sondern mindestens elf Millionen Euro gekostet Wenig Kosten: Flüchtlinge müssen seit Anfang Februar HVV-Monatskarten zum Preis von 29 Euro kaufen

Blitztransfer: Der HSV hat den Stürmer Josip Drmić und den offensiven Mittelfeldspieler Nabil Bahoui verpflichtet Geldtransfer durch Blitzen: Die Stadt hat mit ihren 24 stationären Radarfallen im letzten Jahr 5,87 Millionen Euro eingenommen Schon entschärft: In Eppendorf wurde eine Fliegerbombe mit tückischem Langzeitzünder unschädlich gemacht

Will entschärfen: Angela Merkel und der britische Premier David Cameron werden am 12. Februar beim Matthiae-Mahl im Rathaus über Europa sprechen Eine Attraktion: Das Amtsgericht Altona wird am 20. April das Haus des Golden Pudel Clubs versteigern, Mindestgebot: 255 000 Euro Nicht attraktiv genug: Hamburgs Parteien haben letztes Jahr 674 Mitglieder verloren

Noch attraktiver: In Asklepios-Kliniken arbeiten Ärzte bald in Halbarm, weil Ärmel von Kitteln laut einer Studie stark mit Keimen belastet sind Und der Polizeibericht: In Bramfeld wurde ein Mann festgenommen, der einen Taxifahrer ausgeraubt haben soll; in Wandsbek sucht die Polizei Trickbetrüger, die Senioren als falsche Kripobeamte in ihren Wohnungen bestohlen haben; und auf der Schanze explodierte ein Topf, in dem zwei Männer Drogen kochten



Aktuelle Meldungen unterwww.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Wut als Waffe

Bürger planen einen Volksentscheid gegen Großunterkünfte für Flüchtlinge



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Wut ist die wichtigste Waffe


Jetzt soll es die direkte Demokratie richten: Besorgte Bürger planen einen Volksentscheid gegen Großunterkünfte für Flüchtlinge. Mit zweifelhaftem Sinn


VON FRANK DRIESCHNER, SEBASTIAN KEMPKENS (1670 Wörter)



Die CU-Arena in Neugraben-Fischbek am Montag: Anwohner wollen maximal 1500 Flüchtlinge in der Unterkunf t vor Ort – die Stadt plant bis zu 4000





Sozialträumer!«, haben sie gerufen, »verdammtes Establishment« und »ihr macht euch lächerlich!«. Am Ende, als die Leute von der Stadt die Info-Veranstaltung über die geplanten Flüchtlingsunterkünfte in Neugraben-Fischbek für beendet erklärten, pfiffen die rund 700 Zuschauer nur noch. Manche lachten hämisch, applaudierten ironisch.



Sie hatten nicht gehört, was sie hören wollten. Die Stadt will nicht von ihrem Plan abrücken, hier, südlich der Elbe, gut 3000 Flüchtlinge einzuquartieren. Allen Protesten der Bürger zum Trotz. »Jetzt«, sagt eine Frau aus der örtlichen Bürgerinitiative, als sie die Halle verlässt, »jetzt hilft wirklich nur noch der Volksentscheid.«

Es ist die letzte Hoffnung der Gegner von Großunterkünften wie hier in Harburg: eine Abstimmung unter allen Hamburgern, direkte Demokratie. Aber kann man über die Wirklichkeit abstimmen?

Am Freitag vergangener Woche hat der Dachverband der Bürgerinitiativen gegen die geplanten Flüchtlingsunterkünfte im Hamburger Abendblatt eine Volksabstimmung angekündigt. Es ist ein Votum, das die Regierung nicht gewinnen kann.

Nicht gegen ein politisches Bündnis, hinter dem fast 50 Prozent der Wähler stehen, das von der CDU bis zur Linkspartei reicht und das von der AfD unterstützt wird. Nicht gegen schlagkräftige Initiativen, die ihre Arbeit als Akt der Notwehr sehen, weil sie den Frieden in ihren Nachbarschaften zu verteidigen glauben oder schlicht ihr Eigentum, den Wert ihrer Häuser. Und nicht gegen einen rechten Mob, dessen Unterstützung die Initiativen nicht wollen, der aber dennoch die Gelegenheit nutzen wird, gegen Ausländer, »Gutmenschen« und »die da oben« zu hetzen.

Volksabstimmungen sind emotional, Wut ist die wichtigste Waffe. Wer abwägt, zweifelt oder Unpopuläres verkündet, hat schon verloren.

»Das wird die erfolgreichste Volksabstimmung, die es je in Hamburg gegeben hat«, sagt Bernd Kroll. Der Winterhuder CDU-Politiker zählte zu den Wortführern der Kampagne gegen die Busbeschleunigung, er kennt sich aus in Sachen Mobilisierung, und auch dieses Mal ist er dabei.

»Ich kann mir gut vorstellen, dass die Volksinitiative zur Schicksalsfrage für Scholz wird«, sagt die stellvertretende CDU-Fraktionsvorsitzende Karin Prien. Sie ist die umtriebigste Gegnerin der Großunterkünfte in der Bürgerschaft, seit Wochen warnt sie vor den »Ghettos«, die das Land plane. Die Flüchtlingspolitik ist das Thema dieser Legislatur, eine Niederlage könnte die Regierung ins Schwanken bringen. Bei SPD und Grünen denken sie noch nicht so weit, zumindest nicht öffentlich. In der Opposition offenbar schon.



85 Prozent Zustimmung, damit rechnet Klaus Schomacker, der in der Öffentlichkeit für den Dachverband der Initiativen gegen Großunterkünfte spricht. »Wenn wir 85 Prozent bekommen, kann man davon die 15 Prozent AfD-Stimmen abziehen, und wir haben immer noch 70 Prozent«, sagt er.

Das klingt siegesgewiss, das Seltsame ist nur: Die Bürgeriniativen können diese Abstimmung so wenig gewinnen wie die Landesregierung – und Schomacker weiß das.

Sein Bündnis will den Bau von Siedlungen für insgesamt gut 20 000 Menschen verhindern, die das Land im kommenden Jahr errichten will. Seine eigenen Juristen schätzen, dass die Kampagne bis zur Abstimmung mindestens elf Monate dauern werde. Manfred Brandt vom Verein Mehr Demokratie, der die Initiative berät, rechnet mit einem Volksentscheid frühestens zur Bundestagswahl 2017. Egal, wer recht hat, fast sicher ist: Wenn die Hamburger abstimmen, werden die ersten Häuser wohl längst stehen, sämtliche Siedlungen baurechtlich genehmigt sein. Und vor allem wird es Verträge mit Bauträgern geben, die diese Siedlungen errichten werden. Und das Land wird diese Verträge beachten müssen, was immer das Volk im Herbst 2017 entscheidet.

Wozu dann abstimmen?

Man werde den »Rückbau der Siedlungen« verlangen, sagt Klaus Schomacker. Der Sprecher des Initiativbündnisses ist ein konzilianter Mann, medienerprobt, talkshowerfahren. Er ist Ingenieur, er mag Widerspruch, weil er ihm hilft, seine Argumente zu schärfen. Für die Rolle des rechten Hetzers taugt er nicht, und ein rechter Hetzer könnte im liberalen Hamburg auch keine Mehrheit gegen eine rot-grüne Regierung organisieren. Einer wie Schomacker schon.

Können Sie sich das wirklich vorstellen, Herr Schomacker: eine Volksabstimmung über den Abriss bereits bewohnter Flüchtlingssiedlungen? Polizisten, die sie räumen, Bagger, die sie abreißen, AfD-Anhänger, die am Straßenrand johlen, während Busse die Bewohner in den nächsten freien Baumarkt verfrachten? »Na ja, so wird es ja nicht sein«, entgegnet Schomacker. »Abreißen und die Bewohner in die nächsten Baumärkte verfrachten, das ist ja nicht die Alternative. Neue, dezentrale Unterkünfte und gute Integration ist die Alternative. Erst danach Abriss der Ghettos!«

Die Siedlungen bauen, nutzen und erst abreißen, wenn es bessere Alternativen gibt: Das ist ein Vorschlag, den man sich merken muss.

Schomackers Dachverband nennt sich »Initiativen für erfolgreiche Integration Hamburg«. Wer dem Sprecher zuhört, könnte glauben, mit einem besonders engagierten Flüchtlingshelfer zu sprechen. Der Wertverfall der Wohnungen, der Krach in vormals friedlichen Spielstraßen, die vielen Ausländer, die nicht zu uns passen – all jene Motive, die man aus erhitzten Bürgerversammlungen kennt, spielen in seiner Argumentation keine Rolle. Ihm geht es allein um die bestmögliche Integration.

Schomacker stellt sich einen Verteilungsschlüssel für Hamburgs Stadtteile vor, der jedes Viertel nach seiner Aufnahmekapazität bewertet, durchaus auch unter sozialen Gesichtspunkten. Wer mehr leisten kann, soll es auch tun. Außerdem soll jeder Flüchtling seine individuelle Beratung bekommen, ehe er der am besten geeigneten Unterkunft zugewiesen wird.

Im Hamburg von 2016, dem Hamburg der Zelte und Flüchtlingslagerhallen, muss das für viele Verantwortliche der Stadt klingen wie eine Utopie aus einer anderen Welt. Aber Gegner und Befürworter der geplanten Siedlungen leben längst in unterschiedlichen Welten.



In der Welt der Gegner ist das Land voller freier Wohnungen, ungenutzter Baulücken und leer stehender Gewerberäume, welche die Regierung aus Starrsinn oder Unfähigkeit nicht für Flüchtlinge nutzt.

In der Welt der Befürworter ist Wohnraum knapp, Baugrund ebenfalls, weshalb es zu vergleichsweise großen Siedlungen, überwiegend am Stadtrand, keine Alternative gibt.

In der Welt der Gegner würde ein Erfolg des Senats den Bau Tausender überflüssiger Wohnungen in Großsiedlungen für Flüchtlinge bedeuten.

In der Welt der Befürworter würde ein Erfolg der Gegner das Land zwingen, Zehntausende Flüchtlinge jahrelang in Baumärkten leben zu lassen. »Das wären dann wirklich Ghettos«, sagt Andreas Dressel, der SPD-Fraktionschef.

Man sollte meinen, dass unter Erwachsenen eine Verständigung darüber möglich sein müsste, in welcher dieser Welten wir leben – oder ob es vielleicht auch Spielräume zwischen den beiden vermeintlich absoluten Wahrheiten gibt. Es geht ja nicht um Werturteile, sondern um Tatsachen. Entweder es gibt diese Baulücken, diese freien Wohnungen und Gewerberäume, oder es gibt sie nicht.

Stattdessen werden wir abstimmen – so sinnlos das erscheint.

Aber im Prinzip kann eine Volksinitiative fast alles verlangen, auch Sinnloses. Nur Haushalts- und Besoldungsfragen sind ausgeschlossen, zudem Bundesratsinitiativen. Probleme könnten für die Unterstützer der Volksinitiative durch höherrangiges Recht entstehen, an das das Land sich halten muss. Es gibt im Regierungslager Experten, die glauben, dass eine Volksinitiative daran scheitern werde. Das Land ist rechtlich verpflichtet, Flüchtlinge aufzunehmen, und es kann sie auch nicht beliebig schlecht behandeln. Zu den geplanten Siedlungen gebe es faktisch und damit auch rechtlich keine Alternative, sagen diese Fachleute. Folglich sei der Versuch, den Bau zu verbieten, nicht zulässig.

Natürlich sieht das Lager der Bürgerinitiativen das anders. Aber die genaue Formulierung, die einerseits den Bau der unerwünschten Siedlungen verhindert, andererseits aber das Land nicht zu sehr einschränkt, sei noch nicht gefunden, sagt Klaus Schomacker. Und nein, von ihm gibt es auch keine Andeutungen, worüber die Hamburger am Ende genau abstimmen sollen.

Und Verhandlungen? Natürlich muss die Regierung mit den Initiatoren einer Volksabstimmung verhandeln, das hat sie auch schon angekündigt. Schomacker verspricht sich viel davon, er hofft auf eine gemeinsame Planung mit der Stadt, auf eine Verständigung über Ziele, Methoden, Zeiträume, an deren Ende eine dezentrale Verteilung der Flüchtlinge auf viele kleine Unterkünfte stehen wird.

Das Land hat die eigene Position inzwischen zu einem 32-seitigen Schriftsatz verdichtet, um im Rechtsstreit um die geplante Unterkunft in Klein Borstel zu belegen, dass jede der umstrittenen Unterkünfte tatsächlich gebraucht wird. Noch hat das Gericht Fragen, aber in absehbarer Zukunft könnte es ein Verwaltungsgerichtsurteil in der Frage geben, in welcher der beiden möglichen Welten wir leben. Schwer vorstellbar ist allerdings, dass die Regierung Positionen aufgibt, zu denen es aus ihrer eigenen Sicht keine Alternative gibt.



Natürlich gibt es Spielräume. Die Stadt will mit den Initiativen verhandeln, irgendetwas wird sie anbieten müssen, und es ist auch leicht vorstellbar, was. Ein Kritikpunkt der Gegner, aber auch von Experten, betrifft die Nutzung der geplanten Unterkünfte ausschließlich für Flüchtlinge. Gemeinsame Wohngebiete, womöglich gemeinsame Häuser für Flüchtlinge und andere Mieter, wären besser, das ist eine der wenigen Positionen, über die sich die geladenen Fachleute bei einer Expertenanhörung des Stadtentwicklungsausschusses vor drei Wochen einig waren.

Das Schnellbaurecht, das die Regierung nutzt, lässt nur reine Flüchtlingsunterkünfte zu, aber das Land hat längst angekündigt, die geplanten Siedlungen möglichst schnell auch regulär zu genehmigen und für den Wohnungsmarkt zu öffnen. Einen genauen Zeitplan gibt es noch nicht, schon weil niemand weiß, wie viele Flüchtlinge Hamburg in den kommenden Jahren aufnehmen muss.

Aber natürlich lässt sich diese Durchmischung beschleunigen – je mehr neue Wohnungen entstehen, desto schneller entspannt sich die Lage in jeder einzelnen Unterkunft und desto früher könnten dort einheimische Sozialmieter einziehen. Die Frage ist nur, ob dieser Vorschlag den Initiativen entgegenkommt. Sie wollen ja im Zweifel weniger, nicht mehr Unterkünfte bauen. Und sie plädieren für eine Verteilung, die die Planung und den Bau von Flüchtlingswohnungen kaum beschleunigen wird. Im Moment sieht es nicht danach aus, als könnten Regierung und Bürgerinitiativen sich verständigen.

Wer mit Klaus Schomacker spricht oder mit Manfred Brandt von Mehr Demokratie, der kann den Eindruck gewinnen, es sei ihnen ein bisschen unheimlich, was sie gerade entfesseln. Volksabstimmungen sind emotional, die Kampagnen schmutzig. Im Streit um die Busbeschleunigung haben die Bürgerinitiativen behauptet – und zeitweise auch wirklich geglaubt –, die damalige SPD-Regierung wolle ihre Stadtteile zerstören. Welche Rhetorik werden die Initiativen wählen, wenn es um Flüchtlinge geht?

Die Abstimmung, sagt Schomacker, sei ja nur ein Worst Case.

Lässt sich der schlechteste Fall vermeiden? Wie war das, Herr Schomacker: Die Siedlungen bauen und sie nutzen, bis es bessere Alternativen gibt – war das nur so dahingesagt, oder ist es ein ernsthafter Vorschlag? Das sei seine persönliche Auffassung, sagt Schomacker – »von der ich hoffe, dass sie im Dachverband auch getragen wird«.

Wenn das so ist – im Lager der Regierung würde diese Idee zweifellos aufgegriffen.

Foto: Lucas Wahl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Schifffahrt

Weniger Container, stärkere Rivalen – der Hafen leidet



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Raus aus der Kiste


Weniger Container, stärkere Rivalen – der Hafen leidet. Doch es gibt schon Ideen für die Zukunft


VON HANNA GRABBE (1636 Wörter)





Weil sein echter Name kompliziert ist, nennen sie ihn Wischi. Irgendwie gehören solche Namen dazu, hier zwischen Veddel und Wilhelmsburg, in einem Betrieb, wo Männer in Warnwesten Kaffee aus Pumpkannen trinken und Zigarettenschachteln herumliegen, in Großpackung. Es ist einer der Orte, an denen man schnell merkt, ob es gut oder schlecht läuft im Hafen.





Seit mehr als 40 Jahren ist Bernhard Wieszczeczynski Betriebsrat des Gesamthafenbetriebs, einer speziellen Leiharbeitsfirma für die Hafenunternehmen. Gibt es viel zu tun, fordern sie dort Leute an; wenn nicht, sorgt Wieszczeczynski dafür, dass es weiter Lohn gibt und keiner entlassen wird. Für dieses Jahr hat er es noch hingekriegt. Gerade so.

An seinem Schreibtisch hört Wieszczeczynski die Lkw mit ihren Containern aus dem Hafen auf die Autobahn rumpeln. Die vergangenen Wochen waren ruhiger als sonst im Winter. »Wegen der Krise«, sagt Wieszczeczynski. Dann: »Nee, Krise darf man ja nicht sagen, eher ’ne Flaute, so’n Stillstand.« Und schließlich: »Das wird länger anhalten.«



Was derzeit im Hafen passiert, ist nicht leicht zu benennen. Deshalb erst einmal die Zahlen: Wohl weniger als neun Millionen Standardcontainer wurden 2015 in Hamburg umgeschlagen. Das wäre ein Rückgang von knapp zehn Prozent im Vergleich zum Vorjahr – und ein Viertel weniger als einst in ambitionierten Plänen vorausgesagt.

Kommende Woche werden Hamburgs oberste Hafenvermarkter die exakten Zahlen bekannt geben. Sie werden Erklärungen zur Hand haben: weniger Wachstum in China, dem wichtigsten Handelspartner. Sanktionen gegen Russland, den einst zweitwichtigsten Handelspartner. Und, klar, das ewige Warten auf die Elbvertiefung. Sie werden versichern, dass die Vertiefung kommt und die Konjunktur wieder anzieht. Eine vorübergehende Schwäche, nichts Grundlegendes. Ist das so?

All das erinnert an die Krise 2009, als der Umschlag so stark einbrach wie nie zuvor. Bis 2014 brauchte der Hafen, um wieder das alte Niveau zu erreichen – und jetzt geht es schon wieder abwärts. Seit einem Jahrzehnt kommt der Hafen kaum voran. Vieles spricht dafür, dass die vermeintliche Krise schlicht die neue Normalität ist.



Die Zeiten des rasanten Wachstums kehren nicht wieder, schon weil es keine zweite Globalisierung und keinen zweiten Mauerfall gibt. Von beidem hat der Hafen enorm profitiert. Mit einem Mal lag er mitten im wirtschaftlichen Zentrum Europas. Hier kamen die billig produzierten T-Shirts und Turnschuhe aus China an und wurden gen Osten weiterverteilt. Hamburg wurde zum Drehkreuz.

Heute produziert China selbst hochwertige und damit weniger Waren. Osteuropa setzt auf eigene Containerhäfen. So manches Schiff lässt Hamburg jetzt links liegen. Selbst die urhanseatische Reederei Hapag-Lloyd bringt Ware, die früher über Hamburg ging, nun teils direkt nach Danzig.

Dazu kommt, dass in Westeuropa noch nie so viele Hafenkapazitäten auf einmal in Betrieb gingen wie derzeit. Vergangenen April eröffnete der niederländische König die Maasvlakte 2, ein riesiges Hafenareal bei Rotterdam, direkt am Meer. Fünf Millionen Container können dort pro Jahr umgeschlagen werden. Das ist mehr als die Hälfte des gesamten Hamburger Umschlags. Weitere Millionen sollen hinzukommen. Auch Antwerpen baut seinen Hafen aus. Dass es der Konkurrenz gelingt, Hamburg Ladung streitig zu machen, legen die vergangenen Quartalszahlen nahe: Während Hamburg mehr als neun Prozent seiner Containerladung verlor, gewann Antwerpen acht Prozent und Rotterdam immerhin ein Prozent dazu. Trotz Konjunkturflaute.

Die schwache Weltwirtschaft kann also nicht allein Schuld sein an der Misere im Hamburger Hafen. Sie verschlimmert die Lage nur. Genau wie hausgemachte Probleme, über die sie hier schimpfen: 2014 waren es die vielen Baustellen auf den Straßen, 2015 war es der Schlick.

»Politisches Managementversagen« nennt es Ralf Niedmers, der Hafenexperte der CDU. Er hat zuletzt unzählige Anfragen und Anträge zum Hafen gestellt. Auf dem großen Besprechungstisch in seinem Büro bilden sie eine papierne Trasse von einem Ende zum anderen. In fast all seinen Anfragen geht es um den Schlick, diesen feinen Sand, der mit jeder Flut in den Hafen geschwemmt wird, sich in den Hafenbecken festsetzt und die Schiffe behindert. Niedmers erzählt, dass ihm etliche vertrauliche E-Mails über Schiffsumleitungen in andere Häfen vorlägen. Gehe der Ärger weiter, würden sich die Firmen fragen, ob weitere Investitionen in den Standort Hamburg noch sinnvoll seien.

Der Schlick ist ein Problem, aber eines, das die Politik mit etwas gutem Willen lösen kann. Schwieriger wird es bei der Elbvertiefung. Die Entscheidung darüber liegt seit Jahren beim Bundesverwaltungsgericht – auch weil die Planer in ihren Unterlagen geschlampt haben und die Richter Nachbesserungen forderten, die nun viel Zeit kosten.



Bis dahin bleibt die Fahrt durch die Elbe schwierig für die großen Schiffe. Als eine Art Schadensersatz für die Reeder hat Hamburg die Hafennutzungsgebühren dieses Jahr unverändert gelassen, obwohl sie eigentlich erhöht werden sollten. Auch die Rabatte für große Schiffe bleiben unangetastet. Man wolle den Hafen attraktiv halten, heißt es bei der Hamburg Port Authority, wo man besorgt registriert, dass die Konkurrenz mit Billig-Tarifen lockt.

Selbst wenn die Elbvertiefung 2017 tatsächlich kommt, wird sie die Schwierigkeiten eines Hafens nicht lösen, der hundert Kilometer im Landesinneren liegt. Die Schiffe sind heute schon doppelt so groß wie vor 16 Jahren, als das Projekt geplant wurde. Zudem dürfen die neuen Riesenfrachter bei starkem Wind die Elbe nicht mehr befahren. Zu groß ist die Gefahr, dass sie Schlagseite bekommen und ans Ufer gedrückt werden. Was passiert, wenn ein Containerriese auf der Elbe havariert, will sich im Hafen lieber niemand ausmalen.

Wegen des Windes sind auch an diesem Tag Ende Januar die Containerbrücken auf dem Burchardkai hochgeklappt: Es gibt nichts zu tun. Draußen auf der Nordsee warten drei große Schiffe, bis sie endlich an die Terminals fahren können, wo wiederum Suriyany Dähn darauf wartet, »Stunden zu holen«, wie es bei Hafenarbeitern heißt.

Wenn es gut läuft, hievt Dähn 25 Container pro Stunde vom Schiff auf die Kaimauer. Mit den neuen Kränen kann sie vier Stahlkisten gleichzeitig heben – ihr Großvater schleppte noch jeden Kaffeesack einzeln. Bleiben die Liegeplätze so leer wie heute, geht Dähn oft freiwillig nach Hause, obwohl sie auch bezahlt ihre Stunden absitzen könnte. Sie wolle, dass es dem Hafen weiterhin gut gehe, sagt sie.



Dass die Arbeiter so sehr mit ihrem Hafen fühlen, ist eine von Hamburgs Stärken. An den letzten großen Streik erinnern sich hier nur die Alten. Bei den Hafenfirmen wie der HHLA kann man noch immer gutes Geld verdienen, weil die Gewerkschaften stark sind und die Unternehmen lieber nichts riskieren. Wozu ein Arbeitskampf führen kann, erfuhr die Welt vergangenes Jahr, als die Hafenarbeiter an der amerikanischen Westküste streikten: McDonald’s gingen die Pommes aus, Toyota musste seine Produktion stoppen.

Auch die gute Anbindung ans Hinterland gehört zu Hamburgs Vorteilen. An das Terminal in Altenwerder schließt sich der größte Containerbahnhof Europas an. Von dort gehen die Kisten umweltfreundlich und schnell per Güterzug nach Dresden, Prag oder Budapest. An Land funktioniert der Hamburger Hafen ziemlich gut.

Was aber nur wenig hilft, wenn nicht genug Ware kommt. Statt 25 Millionen Containern, wie im Hafenentwicklungsplan für das Jahr 2025 kalkuliert, werden es vielleicht nicht einmal die Hälfte sein. Was bedeutet das für die Zukunft des Hafens?

Fragt man den Wirtschaftssenator Frank Horch, so sagt er, man sei »intensiv dabei, Handlungsoptionen auszuloten, die den veränderten Rahmenbedingungen Rechnung tragen« – was wenig konkret klingt. Dafür betont er, dass Hamburg ja nicht nur ein Container-, sondern ein Universalhafen sei. Ein Hafen also, in dem für alles Mögliche Platz ist: Industrieunternehmen, deren Produkte gleich im Hafen weiterverschifft werden, Reparaturbetriebe, Kreuzfahrtterminals, Raffinerien, Werften oder komplizierte Transporte von Windrädern.

Dahinter steht der Gedanke, nicht zwingend immer mehr Container, sondern auch andere für Hamburg nützliche Waren und Dienstleistungen in den Hafen zu locken. Solche, die Arbeitsplätze und Steuereinnahmen bringen. Schon in den siebziger Jahren warb die Stadt in Filmen mit ihrem Universalhafen. Man sah Männer in Schlaghosen Säcke vermessen und Bananenkisten inspizieren, überblendet von wackeliger weißer Schrift: »Hamburger Service«.



Doch mit dem Aufstieg des Containers geriet alles andere in Vergessenheit. Zu sehr wollte Hamburg Europas größter Hafen werden, zu verlockend war die Effizienz der eisernen Kisten. Ein Gros der Flächen ist heute von riesigen Containerterminals belegt. Im aktuellen Hafenentwicklungsplan kommt das Wort Container mehr als hundertmal vor. Das Wort Universalhafen zweimal.

Jetzt, da weniger Container kommen, könnte das Prinzip des Universalhafens eine Renaissance erleben. Ansätze gibt es: Der Umschlag mit Massengut wie Kohle ist gestiegen, auch weil das Kraftwerk in Moorburg versorgt werden muss. Schon länger wird darüber spekuliert, ob der Kranhersteller Liebherr sich im mittleren Freihafen ansiedelt. Jahr für Jahr fahren mehr Kreuzfahrtschiffe nach Hamburg.

Das Gebiet um das neue Kreuzfahrtterminal in Steinwerder könnte zu einer Art Keimzelle für den Universalhafen werden. Dass dort nicht noch ein fünfter Containerterminal gebaut wurde, wie einst geplant, erweist sich heute als Glücksfall. Noch liegen einige Flächen in der Gegend so gut wie brach. Der Wirtschaftssenator verspricht, dass sie künftig »optimal genutzt« werden. Auch die Bürgerschaft will sich diese Woche mit der Entwicklung des mittleren Freihafens befassen. Es könnte ein erster Schritt sein, unabhängiger von den Containerströmen zu werden.

Ein wirklich schlüssiges Konzept gibt es bislang allerdings noch nicht: Ende des Jahres wird das dortige Hansa-Terminal der Buss-Gruppe aufgeben. 87 Mitarbeiter stünden dann auf der Straße, sagt der dortige Betriebsrat Bernd Wickert. Er ist jetzt 58, kein gutes Alter, um den Job zu verlieren. Und derzeit schon gar nicht. Beim Arbeitsamt heißt es: »Hafenarbeit is zurzeit nich ...«



Die Sache mit Buss war seit Jahren angekündigt, die Stadt hat die Firma fürstlich entschädigt. Aus heutiger Sicht jedoch scheint die Entscheidung wenig Sinn zu ergeben: Buss verlädt im mittleren Freihafen große Stück- und Schwergüter, Transformatoren oder Rotorblätter für Windräder. Das Hansa-Terminal war schon ein Teil des nun wieder viel gelobten Universalhafens. Eines Hafens, den Männer wie Bernhard Wieszczeczynski meinen, wenn sie von »ihrem Hafen« erzählen: vielseitig und einmalig – egal, auf welchem Platz der Weltrangliste.

Wieszczeczynski packt seine Zigaretten in die Tasche und zieht die Jacke an. Arbeitsplätze solle es im Hafen geben, sagt Wieszczeczynski, und guten Service für die Kunden. »Immer nur wachsen, das ist doch dummes Zeug.«

Illustration: Jan Kruse für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hafen

Bonz, Chef des Verbands der Hafenfirmen, kritisiert hausgemachte Probleme



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Wir ärgern uns«


Gunther Bonz, Chef des Verbands der Hafenfirmen, kritisiert hausgemachte Probleme


VON HANNA GRABBE (980 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Bonz, droht Hamburg eine Zukunft als Regionalhafen?



Gunther Bonz: Wenn wir die derzeitigen Herausforderungen nicht meistern, dann ja.

ZEIT: Im weltweiten Maßstab ist es schon so weit. Die zehn größten Häfen der Welt sind fast alle in Asien. Hamburg ist auf Platz 15 abgerutscht.

Bonz: Das ist immer noch Champions League, zumal in Europa. Wenn wir keine Fehler machen, werden wir auch in Zukunft unter den Top 20 der Welt bleiben.

ZEIT: Derzeit sieht es nicht danach aus.

Bonz: Uns bleibt die Hoffnung, dass das Verfahren zur Elbvertiefung Ende des Jahres zum Abschluss kommt und 2017 die Baumaßnahmen erste Verbesserungen bringen. Was alle Häfen trifft, ist die schlechte Konjunktur. Aber da gab es immer Aufs und Abs. Da mache ich mir keine Sorgen. Wir ärgern uns über hausgemachte Probleme, zum Beispiel die Verschlickung des Hafens.

ZEIT: Dass Sand und Sedimente mit der Flut in den Hafen gespült werden, ist nichts Neues. Warum soll das jetzt der Grund für den Umschlagrückgang sein?

Bonz: Seit mehr als hundert Jahren haben die Hamburger die Sedimente aus der Elbe geholt und verwertet, zum Beispiel auf Felder gestreut oder in Deichen verbaut. Vor allem hat man den Sand zurück in die Nordsee gebracht, wo er herkommt und hingehört. Aber in den letzten Jahren hat die Hafenverwaltung den Schlick einfach bei Wedel wieder in die Elbe geschüttet. Das ist, als würden Sie Ihren Hausflur kehren und den Staub direkt vor die Tür kippen, damit er beim nächsten Windstoß wieder hereinfliegt.

ZEIT: Die Hafenverwaltung hat so viel Schlick aus dem Hafen baggern lassen wie selten zuvor. Umweltverbände sagen, dass die Menge wegen der Elbvertiefungen zugenommen hat.

Bonz: Das stimmt nach den uns vorliegenden Zahlen nicht. Das Sedimentaufkommen ist seit 1999/2000 insgesamt nicht wesentlich gestiegen. Die Verteilung innerhalb des Elbstroms hat sich aber zulasten Hamburgs verändert, weil der ausgebaggerte Schlick eben viel zu nah an Hamburg wieder ins Wasser gekippt wurde.

ZEIT: Manche Wirtschaftswissenschaftler prophezeien schon das Ende der Globalisierung – und Sie sind trotzdem überzeugt, dass der Hamburger Hafen wieder stark wachsen wird.



Bonz: Richtig ist, dass derzeit weniger Güter transportiert werden, aber die Weltwirtschaft wächst noch immer. In der Hochphase der Globalisierung hieß es, dass ein Prozent Wirtschaftswachstum viermal so viel Gütertransport auf See nach sich zieht. Das hat sich jetzt auf den Faktor zwei bis drei abgeschwächt. Außerdem hat der Hamburger Hafen auch ganz besondere Stärken, zum Beispiel beim Bahntransport im Hinterland und der Qualität der Terminals und der Mitarbeiter.

ZEIT: Vor neun Jahren prognostizierte das Planco-Institut noch mehr als 27 Millionen umgeschlagene Standardcontainer für Hamburg im Jahr 2025. Im Hafenentwicklungsplan ist von gut 25 Millionen die Rede. Was schätzen Sie?

Bonz: Ich habe diesen Gutachten nachweislich nie geglaubt. So wurde zum Beispiel das Zuwachspotenzial der Nordseeküste ganz wesentlich dem Hamburger Hafen zugeschlagen. Außerdem wurde nicht berücksichtigt, dass sich die Terminal-Kapazitäten an der Nordsee verdreifachen werden. Da ist doch klar, dass es jetzt einen Wettbewerb um Ware gibt.

ZEIT: Das heißt?

Bonz: Selbst unter schlechten Bedingungen würde ich den Hafen bei neun bis zehn Millionen Standardcontainern sehen. Wenn es gut läuft, können es bis 2020/2025 zwischen zwölf und 15 Millionen sein, und wenn es hervorragend läuft, noch mehr.

ZEIT: Nehmen wir mal an, die Elbvertiefung kommt. Dann werden 16 Jahre alte Pläne umgesetzt – dabei sind die Frachter schon jetzt doppelt so groß.

Bonz: Die ganz großen Schiffe werden den Hafen auch dann nicht voll beladen anlaufen können, aber immerhin in Einzelfällen noch so, dass es sich wirtschaftlich lohnen könnte. Das ist das Entscheidende.

ZEIT: Müsste man nicht längst die nächste Elbvertiefung planen?

Bonz: Ob und wann mal wieder etwas an dem Fluss getan werden muss, will ich nicht beurteilen. Ich halte es in jedem Fall für falsch, dass unsere Generation den nächsten Generationen vorschreibt: Das war die letzte Elbvertiefung.

ZEIT: Der Wirtschaftssenator hat genau das versprochen.

Bonz: Ich sage ja nicht, dass da gleich wieder etwas geschieht. Aber ich schließe nicht aus, dass übermorgen oder in Zukunft etwas getan werden muss und auch wird.

ZEIT: Volkswirtschaftlich gesehen ist es doch irrsinnig, dass die Häfen den Größenwahnsinn der Reeder mitmachen – und die Terminalbetreiber und Steuerzahler alles finanzieren müssen.

Bonz: Die Terminalbetreiber sehen sich als Dienstleister, und wenn der Kunde große Schiffe bestellt, müssen wir uns darauf einstellen. Aber die Geschwindigkeit der Entwicklung darf hinterfragt werden. Ein Beispiel: Vor zehn Jahren haben Terminalbetreiber nach der Schiffsgrößenentwicklung gefragt, um neue Containerbrücken zu bestellen, die haben ja eine Lebensdauer von 20 Jahren und mehr. Damals hieß es: 14 000 TEU (Standardcontainer,Anm. d. Red.) pro Schiff, wesentlich mehr wird das nicht. Ein paar Jahre später waren es schon 16 000 bis 18 000 TEU, und heute sind es 20 000 TEU. Man kann nicht erwarten, dass alle paar Jahre für hohe zweistellige Millionenbeträge neue Brücken gekauft werden, während frühere Investitionen noch nicht wieder verdient sind.

ZEIT: In den Häfen an der amerikanischen Westküste soll es Schiffsgrößenbeschränkungen geben.

Bonz: Dort mag das funktionieren, weil unter anderem die geografischen und damit auch die Marktbedingungen andere sind. In Europa geht das nicht, schon weil der Hafen von Rotterdam eine andere Politik verfolgt. In Deutschland müssen wir wettbewerbsfähig bleiben. Die Richtung ist vorgegeben. Außerdem haben wir auch in Deutschland einen für Jumbo-Containerschiffe jederzeit erreichbaren Tiefwasserhafen in Wilhelmshaven.

ZEIT: ... der von Eurogate betrieben wird, dessen Generalbevollmächtigter Sie sind. Gleichzeitig vertreten Sie als Chef des Unternehmensverbands Hafen Hamburg die Interessen der Firmen. Sehen Sie da keinen Konflikt?

Bonz: Nein, wir sollten doch froh sein, dass wir in Deutschland insgesamt drei Angebotshäfen haben und der Kunde entscheiden kann. Ich halte den Ausstieg Hamburgs aus dem Projekt in Wilhelmshaven noch immer für einen Fehler. Die Hauptkonkurrenz für unsere deutschen Häfen liegt in Rotterdam und Antwerpen. Darauf müssen wir unser Augenmerk richten und nicht auf norddeutsche Befindlichkeiten.

Illustration: Jan Kruse für DIE ZEIT; Foto: Unternehmensverband Hafen Hamburg e.V





nächster Artikel:

Drama im Teich

Ein Vater hält sein Baby minutenlang unter Wasser



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Drama im Teich


Ein Vater hält sein Baby minutenlang unter Wasser. Wie konnte das passieren?


VON ALEXANDER TIEG (713 Wörter)





Als die Feuerwehr anrückt, am Montagabend vergangener Woche um 22.37 Uhr, gehen die Retter zunächst davon aus, nur einen Erwachsenen aus dem Wasser ziehen zu müssen. Sie wurden von Anwohnern alarmiert, die die Hilferufe eines jungen Mannes gehört haben, der durch die dünne Eisdecke des Lohmühlenteichs in Eißendorf gebrochen war. Doch drei Minuten später müssen die Helfer einen Säugling reanimieren, der leblos in einer Tragehilfe an der Brust des Mannes hängt.



Seither liegt das drei Monate alte Mädchen auf der Intensivstation des Universitätsklinikums Hamburg-Eppendorf (UKE), sein Zustand ist kritisch, es schwebt weiterhin in Lebensgefahr.

Das ist die furchtbare Gewissheit eines rätselhaften Falls.

Was an diesem Abend passiert ist, erzählt der 24-jährige Mann der Polizei so: Er ist mit seiner Tochter zu Hause, sie schreit, kann nicht schlafen. Um sie zu beruhigen, will er mit ihr einen kurzen Spaziergang machen. Es ist gegen 22 Uhr, als er seine Wohnung verlässt. Er trägt seine Tochter in einer Tragehilfe vor der Brust, läuft die Straße entlang und über einen Schotterweg hinunter zum Lohmühlenteich. Am Ufer, ein paar Hundert Meter von seiner Wohnung entfernt, überfallen ihn zwei Männer, fordern alle Wertgegenstände, Handy, Geld. Erst sprechen sie in einer Sprache, die der 24-Jährige nicht versteht, dann auf Englisch. »Money! Mobile!«, sollen sie gerufen haben. Als der junge Mann zu verstehen gibt, dass er nichts Wertvolles bei sich habe, soll ihn einer der beiden Unbekannten mit einem Messer attackiert haben. Der Vater flieht mit seiner Tochter auf den zugefrorenen Teich, zehn Meter weit. Dann bricht er ein, versinkt im schlammigen Grund und kann sich nicht mehr aus eigener Kraft befreien. Als die Rettungskräfte eintreffen, steht er bis zum Hals im Wasser.

Polizei und Staatsanwaltschaft sagen, dass es keine Anhaltspunkte gebe, an den Schilderungen des Mannes zu zweifeln.

Andere haben Zweifel: Der Einsatzleiter der Feuerwehr zum Beispiel. Als Feuerwehr und Polizei in jener Nacht versuchen, den 24-Jährigen aus dem Wasser zu bergen, habe dieser sich nicht retten lassen wollen und sei unkooperativ gewesen, sagte der Einsatzleiter dem NDR, und berichtete weiter, dass der Mann »gewaltsam aus dem Wasser gezogen« werden musste. Die Polizei wiederum kann das nicht bestätigen. Eine Sprecherin sagt, dass Ermittler inzwischen mit weiteren Zeugen des Einsatzes gesprochen hätten, die dieser Darstellung widersprächen.

Und was ist mit dem Baby?

Das entdeckten die Helfer erst, als der Mann langsam ans Ufer gezogen wurde. Minutenlang war es unter Wasser.

Warum hat der Vater nicht alles versucht, es zu retten? Warum hat er nicht sofort den Rettungskräften von seiner Tochter erzählt, die noch unter Wasser war? Bislang ist das völlig unklar. Es gibt nur Vermutungen und eine mögliche Erklärung: Der Mann könnte unter Schock gestanden haben wegen der Stichverletzungen, die er im Brust- und Schulterbereich erlitt. Sie waren nicht lebensgefährlich, aber es waren auch keine oberflächlichen Kratzer, so steht es in einem rechtsmedizinischen Gutachten. In dem Gutachten steht auch, dass sich der junge Vater die Verletzungen nicht selbst zugefügt haben konnte.

Auch dafür, dass er zunächst nicht mit den Rettungskräften kooperierte, gibt es eine mögliche Erklärung: Er habe bei der Flucht vor den Angreifern seine Brille verloren, dadurch sei er orientierungslos gewesen und habe die Rettungsleine nicht erkennen können, die man ihm gereicht hatte, sagte der Mann aus. »Es gibt nichts, was die Angaben des Mannes widerlegt«, sagt eine Sprecherin der Polizei. Auch gibt es keine Hinweise darauf, dass der Mann sich oder seine Tochter absichtlich gefährden wollte.

Der Vater und die 19-jährige Mutter des Mädchens führten eine Fernbeziehung, sie kommt aus Bayern, er lebt in Hamburg. Am Wochenende vor dem Unfall war sie zu Besuch in Hamburg. Am Abend, als ihr Freund mit der Tochter spazieren ging, soll sie in seiner Wohnung geblieben sein. Es gebe keine Beziehungsprobleme, heißt es, die beiden sollen geplant haben zusammenzuziehen.

»Du schaffst es, mein Schatz«, schreibt die Mutter zwei Tage nach der Tragödie auf Facebook. »Mama und Papa lieben dich ganz doll, und wir denken immer an dich.« Einen Tag später postet sie ein Foto vom Krankenbett ihres Kindes, sie hält die Hand ihrer Tochter. »Mama glaubt an dich, große Kämpferin«, hat sie über dem Bild geschrieben, der bislang letzte Eintrag.

Von den beiden vermeintlichen Angreifern fehlte bis zum Redaktionsschluss dieser Ausgabe jede Spur.





nächster Artikel:

Über Geld

Ildikó von Kürthy ist mit ihren Büchern reich geworden



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Ildikó von Kürthy ist mit ihren Büchern reich geworden – trotzdem wartet sie freiwillig monatelang auf eine neue Gitarre


VON JARKA KUBSOVA, SARAH LEVY (1275 Wörter)



»Es wäre schön, wenn es mich nicht kümmern würde, was andere über mich sagen und denken«, sagt Ildikó von Kürthy





»Entschuldigen Sie bitte, falls ich gleich rausrenne und breche. Mir geht es nicht so gut«, sagt Ildikó von Kürthy zur Begrüßung. Eben habe sie zu Hause noch heulend auf der Treppe gesessen, ihr Mann habe sie zum Interview in das Eppendorfer Café gescheucht. Was dort hilft und sie vor dem Erbrechen bewahrt: Ingwertee.



ZEIT: Frau von Kürthy, die Millionenauflagen Ihrer Bücher setzen viele Menschen mit Millionen Euro auf Ihrem Konto gleich. Mal ehrlich, wie reich sind Sie?

Ildikó von Kürthy: Ich war schon immer reich. Einfach weil ich mir nie mehr gewünscht habe, als ich mir leisten konnte. Das war schon so, als ich noch jeden Sonntag fünf Mark Taschengeld bekam. Jetzt verdiene ich deutlich mehr – aber ab wann ist man reich? Ich weiß es nicht. Mein Verdienst ist unregelmäßig. Ich bekomme einen Vorschuss, fange an zu schreiben und bekomme die nächste Rate zum Erscheinen des Buches. Wenn der Vorschuss eingespielt ist, fange ich wieder an zu verdienen. Oder wenn ich das nächste Buch schreibe.

ZEIT: Aber eigentlich müssen Sie doch keine Bücher, geschweige denn eine Kolumne für die Brigitte mehr schreiben, oder?

von Kürthy: Bücher schon. Ich würde aber nicht sofort verarmen, wenn ich die Kolumne nicht mehr hätte. Finanziell bin ich ziemlich unabhängig. Aber emotional bin ich total abhängig! Vielleicht ist es angesichts kommender Verhandlungen mit meinem Verlag nicht besonders klug zu sagen: Aber ich würde auch umsonst schreiben. Ich liebe das Schreiben. Ich bekomme Geld für etwas, was ich ohnehin tun würde. Das ist super. Wenn ich mit dem Schreiben aufhören müsste, müsste ich auch deutlich günstiger wohnen und deutlich weniger essen.

ZEIT: Sie leben in einem Haus in Harvestehude.

von Kürthy: Ja, ich wohne in einer wirklich teuren Gegend. Dafür braucht man eine Menge Schotter, und man muss bereit sein, sich außerordentlich langfristig zu verschulden. Aber es ist eben auch wunderschön hier. Ich schaue aus dem Fenster und freue mich. Das ist wie jeden Tag Reha.

ZEIT: Vergangenes Jahr haben Sie in einige schräge Dinge investiert: in die Reduktion von Bauchspeck durch Schockfrosten, in Fastenkuren und Botoxspritzen.



von Kürthy: Ich bin schon sehr gespannt auf meine Steuererklärung. Sonderausgaben: Fett gefrieren, Extensions, Schweigekloster, Wildniscamp und diverse Selbstfindungskurse. Ich hoffe sehr, dass meine Steuerprüferin das als betriebsbedingte Ausgaben durchwinken wird.

ZEIT: Alles für die Recherche für Ihr aktuelles Buch Neuland. Sie verwandeln sich darin in eine schlanke, botoxgestraffte Blondine.

von Kürthy: Das war eines von vielen Experimenten, die ich gemacht habe, um dieser tief sitzenden Sehnsucht nach mehr Glück und mehr Erfüllung auf die Spur zu kommen, die ich bei vielen Frauen in meinem Alter bemerke. Da herrscht so viel Unzufriedenheit ausgerechnet zu einem Zeitpunkt im Leben, wo man eigentlich allen Grund hätte, zufrieden zu sein.

ZEIT: Dachten Sie denn, als schlanke Blondine ist das Leben erfüllter, oder welche Vorstellung hatten Sie vor Augen?

von Kürthy: Ich wollte einmal so klischeehaft sexy und schön wie möglich sein. Wie sehr mich mein Äußeres nach innen hin verändert hat, hat mich schon erstaunt. Ich habe mich in dieser Zeit total gehasst. Man sah mir an, dass ich nicht aus dem Haus gehen konnte, ohne professionell geföhnt zu werden, dass ich dringend gefallen wollte und dass ich dafür Unsummen an Geld und sehr viel Zeit zu investieren bereit war. So bin ich eigentlich überhaupt nicht.

ZEIT: Sie verdienen in Ihrem Haushalt das meiste Geld. Wofür geben Sie es am liebsten aus?

von Kürthy: Für gutes Essen und schönes Wohnen. Ich kaufe mittlerweile den teuren Parmesan und auch mal ’ne Flugmango. Ich investiere gerne in mein Wohlergehen und ins Zuhausebleiben. Ich gebe viel Geld aus für die Dinge, die mich ständig umgeben: für Bücherregale und Tapeten, für Bücher, Lampen, DVD-Serien und Bilder. Gerade habe ich eine wunderbare handgefertigte Patchwork-Decke aus vielen verschiedenen Spitzenmustern gekauft. Über die freue ich mich jeden Tag – das empfinde ich als lohnenswerte Investition. Aktien machen mich nicht glücklich, und sie schmecken nicht.

ZEIT: Mit Geld und Erfolg stellt sich oft Neid ein. Bekommen Sie das zu spüren?

von Kürthy: Natürlich wird schlecht über mich geredet. Durch meine Kinder lebe ich ja in einer geradezu dörflichen Gemeinschaft von Schule, Kirche, Sportverein – und da sickert schon mal was an übler Nachrede bis zu mir durch. Neulich hörte ich, ich hätte einen Kleinstadtkomplex, den ich in meinen Büchern abarbeiten wolle. Zu viele denken, sie würden aus meinen Romanen viel Persönliches über mich erfahren, und vergessen dabei, dass sie etwas Ausgedachtes lesen. Es wäre schön, wenn es mich nicht kümmern würde, was andere über mich sagen und denken – aber so ist es leider nicht. Emotional gesehen, bin ich eine Nacktschnecke.

ZEIT: Wirklich?



von Kürthy: Ja. Aber nicht alles geht mir nah. Wenn man meine Bücher als »herrlich leicht und oberflächlich« bezeichnet, ist das nicht unbedingt ein Kompliment. Stört mich aber nicht. Ich empfinde mich ja nicht als oberflächlich. Was ich ganz gut verstehen kann, ist der Groll anderer Autoren, die mit viel Herzschmerz und Hirnschmalz große Literatur zu verfassen glauben, die dann aber kaum einer lesen will. Dazu muss ich sagen: Solche Bücher können überhaupt nur gedruckt werden, weil es Bücher wie meine gibt, mit denen der Verlag Geld verdient.

ZEIT: Manchmal teilen Sie aber auch selbst aus, nennen andere Frauen »Pissnelke«, lästern über Hamburger Hipster oder Harvestehuder Reichtum. Gab es schon Schadensersatzklagen?

von Kürthy: Aber nein. Wer sollte klagen? Ich nenne ja keine Namen. Es entdecken sich komischerweise immer Leute in meinen Büchern, die überhaupt nicht gemeint sind. Irgendein Reeder, der sich in Sternschanze wiedererkannte, fühlte sich angegriffen, und eine törichte Frau glaubte, ihren Mann erkannt zu haben. Dabei hatte ich beide Figuren frei erfunden. Nur weil mein letzter Roman nach dem Hamburger Stadtteil Sternschanze benannt ist, fühlten sich einige Leute gemeint und gekränkt und warfen mir Nestbeschmutzung vor.

ZEIT: Sie könnten es ja mal mit Werbung probieren. Damit verdient man gut, und niemand wird gekränkt.

von Kürthy: Ich bin mal für Sojaschnitzel angefragt worden. Und für sexy Unterwäsche – aber das ist schon etwas länger her. Es muss ja auch glaubwürdig sein und in meinem Fall am besten auch witzig. Wenn ich für Schokolade werben würde – was ich wirklich sehr, sehr aufrichtig tun könnte –, ginge das nur mit der Zutat Ironie. Für Nudeln und fast jede Art von Gebäck halte ich mich im Übrigen auch geeignet.

ZEIT: Ihre Söhne sind neun und fünf. Bekommen sie schon Taschengeld?

von Kürthy: Noch nicht. Aber ich glaube, es ist an der Zeit. Zumindest der Große müsste was kriegen. Ich finde das Thema Geld und Kinder schrecklich schwierig, weil wir in der Lage sind, uns die kaufbaren Sehnsüchte von jetzt auf gleich zu erfüllen.

ZEIT: Wie zeigt sich das im Alltag?

von Kürthy: Letztes Jahr zum Beispiel wollten wir meinem Sohn zu Weihnachten eine Gitarre für 100 Euro schenken. Zwei Monate vorher war ich mit meinem Jungen zur Beratung bei einem Gitarrenfachmann. Da bekam ich plötzlich große Lust, auch wieder Gitarre zu spielen, und war kurz davor, mir sofort eine Gitarre für 200 Euro zu kaufen. Mein Sohn war schwer beleidigt, und der weise, alte Gitarrenmann sagte: »Das ist jetzt nicht Ihr Ernst, oder? Ihr Sohn soll bis Weihnachten warten, und Sie nehmen die Gitarre für sich gleich mit?« Ich schäme mich bis heute.

ZEIT: Und? Haben Sie gewartet?

von Kürthy: Ja, und ich hab mich so wie lange nicht mehr auf Weihnachten gefreut! Wenn man ausreichend Geld und keine überkandidelten Wünsche hat, muss man die Disziplin entwickeln, sich nicht sofort jede Sehnsucht zu erfüllen. Das ist Jammern auf allerhöchstem Niveau. Aber es ist wichtig, das Wünschen nicht zu verlernen.

Fotos: Paula Markert für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso ist Hamburgs höchster Berg nicht ausgeschildert?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso ist Hamburgs höchster Berg nicht ausgeschildert?


... fragt Nikolai Magdalinski aus Hausbruch


VON MARK SPÖRRLE (403 Wörter)





Haben auch Sie eine Frage? Schreiben Sie Mark Spörrle: warumfunktioniertdasnicht@zeit.de

Hamburgs höchster Punkt liegt gut versteckt. Im tiefsten Süden der Stadt, an der Grenze zu Niedersachsen, wölben sich die »Schwarzen Berge« empor, dort liegt das Naturschutzgebiet Fischbeker Heide, immerhin fast doppelt so groß wie der Ohlsdorfer Friedhof. Hier kann man Wald- und Feuchtgebiete erleben, ohne ständig über Grabsteine zu stolpern, hier blüht sommers die Besenheide, man begegnet mit Glück einem Reh und mit großem Pech einem Wildschwein. Es gibt ein Netz von Wanderwegen und, damit sich in der Wildnis niemand verläuft, jede Menge Hinweisschilder, ja sogar, ungewöhnlich für eine Wildnis, ein Informationshaus namens Schafstall. Von dem aus bricht täglich um 9.30 Uhr eine Heidschnuckenherde zur Arbeit auf und kehrt nach Dienstschluss um 16.30 Uhr zurück.



Aber vor allem liegt ein Faltblatt aus, das darauf hinweist, dass sich ganz in der Nähe die höchste natürliche Erhebung Hamburgs befindet: der Hasselbrack, mit 116 Metern über Normalnull.

Die meisten Wanderer belassen es bei diesem Wissen und treten lächelnd den Heimweg an. Immer wieder aber packt den einen oder anderen der Ehrgeiz, besagten Hasselbrack persönlich aufzusuchen. Aber: So viel hier sonst ausgeschildert sein mag, Hamburgs höchster Berg ist es nicht. Und wenn man versucht, sich mit Faltblatt, Google Maps und GPS zum Gipfel durchzuschlagen, werden die Wege auf einmal zu Pisten, zu Pfaden, zu Schlammrinnen.

Ist das Absicht? Schämt die Stadt Hamburg sich dafür, dass die geordnete Wildnis in dieser Ecke immer noch nicht fertig ist, die Elbphilharmonie aber bald doch? Oder möchte man nicht, dass jemand den Gipfel findet? Gibt es da ein – Geheimnis?

Um das vorwegzunehmen: Der Gipfel existiert. Er hat sogar einen Gipfelstein. Und er befindet sich tatsächlich auf Hamburger Gebiet, nicht etwa, falls Sie das dachten, in Wirklichkeit auf niedersächsischem. Es besteht auch sonst kein Grund, sich für den Hasselbrack zu schämen.

Ganz im Gegenteil. Genau hier, sagt Björn Marzahn von der Behörde für Umwelt und Energie, brüte der in Hamburg äußerst seltene Raufußkauz, ein kleiner Eulenvogel mit markantem Ruf und melancholischem Blick. Der Raufußkauz ist bedroht. Durch Mangel an Lebensraum, echter Wildnis also, durch Straßenbau und durch Störungen. »Deswegen möblieren wir den Bereich nicht mit Schildern«, sagt Marzahn. Und deswegen führt nur ein Pfad zum Gipfel. Und so gibt es, das ist doch schön, in der letzten Ecke Hamburgs tatsächlich etwas wie eine Wildnis.

Foto: Wikimedia Commons





nächster Artikel:

Eine große Schau

Die Ausstellung »Picasso. Fenster zur Welt« im Bucerius Kunst Forum



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KUNST


Ein Blickfang zum Abschied


Die Ausstellung »Picasso. Fenster zur Welt« im Bucerius Kunst Forum ist eine große Schau


VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (500 Wörter)

Eine Dame von Welt: Pablo Picassos »Frau am Fenster sitzend« aus dem Jahr 1932





Mal vorsichtig gefragt: Picasso – gibt’s da etwas Neues? Etwas noch nie Gesehenes, Beschriebenes, Analysiertes? Etwas, was nicht auf Postern oderT-Shirts bereits millionenfach abgenutzt worden ist?

Dass der 1881 geborene Pablo Picasso zur Avantgarde zählte, ist immerhin gut einhundert Jahre her. Dass er zum Lieblingskünstler des 20. Jahrhunderts avancierte, durfte er selbst noch erleben (er starb 1973). Danach aber hatte die Welt irgendwie auch mal genug von dem sinnlichen Spanier. Auf Interesse stießen allenfalls noch Biografien seiner zahlreichen Geliebten und Ehefrauen.

Trotzdem wird jetzt im Bucerius Kunst Forum gerade Großformatiges aus Barcelona, Paris, New York und London ausgepackt – und einer der starken Männer der Kunsttransportfirma murmelt: »Das ist der Hammer.« 40 Gemälde, Zeichnungen und Grafiken aus allen Schaffensperioden – »der Hammer«? Stimmt! Was die einzelnen Millionenobjekte betrifft (deren Versicherungswert man nicht einmal schätzen möchte) und auch was das Konzept der Ausstellung angeht.

Picasso. Fenster zur Welt. Der Titel klingt nach einem Spezialaspekt aus dem Riesenwerk des Malers, Bildhauers, Grafikers und Zeichners. Wer aber durch die beiden Räume des Bucerius Kunst Forums schlendert und dem Aufbau folgt, merkt schnell, dass es um mehr als ein beliebiges Sujet geht. »Das Fenster steht bei Picasso für das Sehen«, sagt die Kuratorin Ortrud Westheider. »Es steht stellvertretend für den Künstler und ersetzt das Selbstbildnis.« Damit gehe es auch um das Ich und die anderen und ebenso um die Spannung zwischen innen und außen.

Das Fenster als Motiv beschäftigte den unruhigen Jahrhundertmaler besonders dann, wenn er sich von einem Stil verabschiedet hatte und eine neue Richtung einschlug. So etwa um 1919, als er den Kubismus hinter sich ließ.



Zu sehen ist aber auch ganz Picasso-Untypisches. Etwa das Interieur von 1900. Gerade 19 Jahre alt, lebte der Maler noch in Spanien und versuchte sich abzugrenzen vom Akademiestil seines Künstlervaters. Ist es der Blick aus dem Fenster? Nein, erkennbar ist die Rückwand eines Gemäldes, abgestellt auf einem Tisch vor dem Fenster. Westheider nennt es ein Schlüsselwerk. Typisch dann schon das Bild des Sohnes, Paulo als Pierrot, vor einem angeschnittenen Fenster oder auch das wunderschöne Porträt der Lebensgefährtin Marie-Thérèse Walter. Die geometrischen Formen – Stuhl und grüner Fensterrahmen – kontrastieren mit der als eine einzige organische Linie dargestellten Figur der Frau am Fenster sitzend. Auffallend großformatig: Das Atelier von 1955. Hier spielt das Jugendstilfenster von Picassos Villa La Californie sogar die Hauptrolle, mit Palettenstuhl, Staffelei und Gipsbüste in den Nebenrollen.

Nicht nur für Picasso-Anbeter eine aufschlussreiche Ergänzung sind die Schwarz-Weiß-Aufnahmen. Fotografen wie Brassaï, Herbert List oder David Douglas Duncan ließ der medienaffine Picasso an seinem Leben in Paris und in Südfrankreich teilhaben, und so glaubt man beinahe, die Stimmung seiner Ateliers nachzuerleben.

Ortrud Westheider hat zum Ende ihrer Zeit als Leiterin des Bucerius Kunst Forums noch mal Anlauf genommen – und eine hochkarätige Ausstellung geschaffen. Es ist ihr Abschiedsgeschenk. Im April geht es nach Potsdam, wo sie das Museum Barberini aufbauen wird.



Abb.: Succession Picasso/VG Bild-Kunst, Bonn 2016





nächster Artikel:

Stilkunde

Unsere Geldgeschäfte



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Geldgeschäfte


Die Haspa überweist versehentlich 240 000 Euro – und sorgt für Streit


VON KILIAN TROTIER (340 Wörter)





Menschen, die dicke Muskeln haben, brauchen viel Geld, um ihre Muskeln so dick zu kriegen. Was muss das also für eine Freude gewesen sein, damals, im Jahr 2011, als ein Mucki-Mann morgens sein Handy rausholte, www.haspa.de eingab, auf das Konto seines Fitnessstudios schaute und sah, dass dort 239 100 Euro mehr drauf waren. Man stellt sich vor, wie er sich fast vor Glück an seinem Powerbar All in One Universal Muscle Shake, Geschmacksrichtung Vanille, verschluckt, und denkt: Das Geld muss ich mir sichern. Er transferierte es rasch, so viel ist sicher, an seinen Anwalt.

Die Haspa fand das gar nicht lustig. Sie wollte nicht dafür geradestehen, dass mit ihrem Geld 7997 Ein-Kilo-Dosen Powerbar All in One im Sonderangebot bei fitness24.de gekauft werden könnten (29,90 Euro das Stück), sie wollte das Geld zurück. War doch ein Versehen, sagten die Herren in Anzügen, bei denen eher am Bauch etwas spannt als am Ärmel.

Das Ganze wird seit Jahren vor Gericht verhandelt, gerade hat der Bundesgerichtshof die Position des Bankkunden gestärkt, erfahren wir in der Presse. Wie es mit dem Fall weitergeht? Weiß niemand. Was mit dem Geld seit der versehentlichen Überweisung geschah? Das enthüllen wir hier durch einen exklusiven Gesprächsmitschnitt.

Fitnessstudio-Ralle: »Mensch, Dieter, wo steckt die Kohle?«

Anwalt-Dieter: »Hab das gemacht, was du mir gesagt hast: Pumpen gekauft.«

Ralle: (springt auf) »Wiiiiiie Pumpen? Was zum Pumpen hab ich gesagt!«

Dieter: »Hä? Ich habe TIP Gartenpumpen gekauft, die gab es zum Sonderpreis, 128,75 Euro das Stück. Davon stehen jetzt 1857 bei mir in der Garage. Dachte, du willst das als Anlage.«

Ralle: (Gesicht läuft rot an) »Waaaaas, ’ne Anlage? Ich brauch keine Anlage! Bei mir dröhnt Bushido jetzt schon fett durch den Laden!«

Ralle nimmt seinen Muscle Shake, Geschmacksrichtung Vanille, schüttet ihn Dieter ins Gesicht und brüllt: »Du meinst, du könntest mich vor Gericht vertreten? Jetzt zeig ich dir erst mal, wie gut ich dich vertreten kann!«

Illustration: Sven Kalkschmidt für DZ





nächster Artikel:

Kino

Til Schweigers neuer Tatort »Tschiller: Off Duty« läuft diese Woche an



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KINO


Jetzt aber mal Fresse!


Fernsehen war gestern: Til Schweigers neuer Tatort »Tschiller: Off Duty« läuft diese Woche im Kino an. Wie er ist? Krachend


VON DANIEL HAAS (745 Wörter)



Verbrechen rächen: Til Schweiger auf Ganovenjagd in Istanbul





Man weiß, dass Til Schweiger ein didaktisches Interesse an der Öffentlichkeit hat. Er las der Facebook-Gemeinde die Leviten, erklärte dem dort meinungsaktiven Plebs, wie man sich demokratisch zu verhalten habe, in Flüchtlingsfragen und auch sonst.



Er knöpfte sich die Journalisten vor, besonders jene, die von der »craft« (Schweiger liebt den Anglizismus), das heißt: von der fachlich-konkreten Seite des Filmgeschäfts, keine, vom Zetern aber sehr viel Ahnung haben. Schweiger hat quasi im Alleingang der seiner Meinung nach politisch und kulturkritisch depravierten Szene eine Lektion erteilt: Es gibt Macher (Schweiger) und Mäkler (der Rest), und wer kein Macher ist, bitte Fresse halten.

Dieser schulmeisterliche Zugriff auf soziale und medienästhetische Probleme hat ein Pendant in Schweigers Leinwandschaffen, und man kann getrost sagen, mit Tschiller: Off Duty (Regie: Christian Alvart), der an diesem Donnerstag in die Kinos kommt, ist ein Lehrfilm geglückt, der Studenten auf Jahre beschäftigen wird. Schweiger studieren heißt, historiografisch zu schauen: Wer eine Nomenklatur des Baller- und Schurkenbeseitigungsfilms erstellen wollte, wäre nach Sichtung nur dieses einen Films voll im Bilde.

Was heißt das konkret?

1. Die Bösen. Erst einmal: Es gibt Böse. Ambivalenz, moralische Grauzonen – auf keinen Fall, wir sind hier nicht im französischen Autorenfilm (oder bei Derrick, der sich in klassenethischen Fragen komplexe Einlassungen erlaubte). Die Verbrecher sind in ihrer Bosheit eindeutig wie ein Pegida-Pamphlet, das zeigt sich schon in ihrer Garderobe. Hier wäre der kitschweiße Sommeranzug, den der Schurke zur Kontrastierung der inneren Verschmutztheit trägt. Das helle Schurkensakko sah man zuletzt im Discofilm der späten Siebziger, und auch wenn ihn nun ein türkischer Geheimdienstler trägt, der Frauen und Waffen an russische Mafiosi vertickt, darunter die entführte Tschiller-Tochter Lenny (Luna Schweiger), ist mit dieser Ausstattung eine allgemeingültige Chiffre des Kriminellen aufgerufen.

Die passende Requisite ist das im Sakkoärmel versteckte Stilett – auch dies ein Standardaccessoire des sozial inkompatiblen Subjekts. Seit je ist der Ärmeldolch Ausdruck von Hinterhältigkeit, Sadismus und dem Spleen, eigene Körperteile freiwillig in Gefahr zu bringen.



Im zweiten Teil des Films, der in Moskau spielt, wohin besagte Tschiller-Tochter entführt wurde, um dort als lebende Bombe zwecks Attentatausübung umoperiert zu werden, trägt der Schurke – Marke Oligarch meets Preisboxer – wahlweise schlecht sitzende Nadelstreifenanzüge oder Brokatmorgenmantel. Der Brokatmorgenmantel signalisiert, dass man mächtig genug ist, Tageszeiten zu ignorieren und selbst mit dem Look des exzentrischen Reha-Patienten andere einzuschüchtern vermag.

2. Die Guten. Die Guten sind gut, ohne Wenn und Aber. Tschiller will seine Tochter aus den Fängen des russisch-türkischen Mobs befreien – nehmt das, Erdoğan und Putin! Hierfür wird über Landes- und Geschmacksgrenzen gekämpft und gewitzelt – auch dies ein Standard des frühen Action-Kinos, das vor allem dem pubertären Humorempfinden galt. Pimmel-, Dicke- und Sex-Jokes gehören hier zum Ermittlungsalltag wie die fotogene Narbe ins Schweiger-Gesicht, und vor allem Fahri Yardim als norddeutsch schnackender Sidekick erfreut sich der Gag-Fürsorge seines Kollegen. »Du findest schon ein Frauchen!«, sagt Tschiller zum Ermittlerfreund – so redete Bruce Willis in den späten Achtzigern, als Genderpolitik noch eine Sache von irgendwelchen Eierköpfen in Yale und Harvard war und nicht ein Thema der Marketingabteilungen von Hollywood.

Es gibt auch einen guten russischen Cop (Boris Golidzyn), er sieht aus wie David Garrett mit Gewichtsproblemen (und ohne die Einsicht, dass ab einer bestimmten Haarlänge die Spülung ein legitimes kosmetisches Mittel für Männer ist). Auch dieser Cop hat eine Tochter – die Guten sind demnach Männer mit ausgeprägtem Beschützerinstinkt, was in Anbetracht des kulturellen Gesamtklimas im Land sowohl als Retrohaltung als auch als präventive Gesinnung qualifiziert werden kann (Schweiger in einem Köln-Tatort, das wäre die nächste Stufe der medialen Eskalation im Œuvre dieses Mannes.)

3. Die Frauen. Sie sind schön, stark, aber nicht stark genug, um ohne einen Mann aus der Bredouille zu kommen. Genrehistorisch bewährt: die gute Nutte. Wann genau sich in der cinematografischen Vorstellungswelt die Verbindung von erotischer Käuflichkeit und charakterlicher Noblesse zu etablieren begann, ist schwer zu ermitteln, vermutlich bei Pretty Woman. In diesem Fall ist es eine Stripperin mit fehlender Niere (verkauft zwecks Hebung des Lebensstandards), Alyona Konstantinova spielt sie mit dem Charme einer schlecht ernährten, aber gut gelaunten Jean Seberg.

Fazit: ein Film von holzschnitthafter, in normativen und sozialpraktischen Fragen letztlich aber einwandfreier Qualität. Keine postmodernen Mätzchen, keine Volten in der Erzählung, solide Darstellung in der Nachfolge von Chuck Norris und allen, die wissen, dass das Gesicht des Helden mindestens so zerfurcht sein muss wie seine Seele.

Foto: N. Konietzny/Syrreal Entertainment





nächster Artikel:

Bestenliste

Sachbücher und Belletristik



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(250 Wörter)





Belletristik

1

NEU Rita Falk: Leberkäsjunkie dtv; 15,90 €

2

01 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

3

03 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

4

04 Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

5

02 Michael Robotham: Der Schlafmacher Goldmann; 14,99 €

6

NEU Horst Evers: Alles außer irdisch Rowohlt Berlin; 19,95 €

7

NEU Jan Weiler: Im Reich der Pubertiere Kindler; 12,– €

8

06 Jane Gardam: Ein untadeliger Mann Hanser; 22,90 €

9

10 Bov Bjerg: Auerhaus Blumenbar; 18,– €

10

09 Paula Hawkins: Girl on the Train – Du kennst sie nicht, aber sie kennt dich Blanvalet; 12,99 €



Sachbuch

1

02 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

2

01 Ildikó von Kürthy: Neuland Wunderlich; 19,95 €

3

03 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

4

04 Lüders, Michael Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

5

05 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

6

07 Helmut Schmidt: Was ich noch sagen wollte C. H. Beck; 18,95 €

7

08 Jürgen Todenhöfer: Inside IS – 10 Tage im »Islamischen Staat« Bertelsmann; 17,99 €

8

06 Tania Kambouri: Deutschland im Blaulicht Piper; 14,99 €

9

... Slavoj Žižek: Der neue Klassenkampf Ullstein; 8,– €

10

... Wilhelm Schmid: Gelassenheit Insel Verlag; 8,– €

... = Wiedereinstieg in die Top Ten

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 04

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Lieferservice gibt’s jetzt auch für feines Essen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Slow Food, aber pronto!


Lieferservice gibt’s jetzt auch für feines Essen. Welcher ist der beste?


(462 Wörter)





Es herrscht ein Krieg auf unseren Straßen, und die Krieger tragen Essen aus. Im Gefolge der Pizza-Taxis etablieren sich Lieferdienste, die mit angesehenen Restaurants zusammenarbeiten. Heutzutage wird ja alles im Netz bestellt, warum nicht auch gleich ein ganzes Dinner?

Die Konkurrenz auf diesem Gebiet ist hart. Die beiden Marktführer in Hamburg, Foodora und Deliveroo, sind zwei international aktive Start-ups, die keinen Aufwand und auch sonst wenig scheuen, um einander Kunden abzujagen. Wer besser ist? Wir machen den Vergleich.



Foodora wirbt mit freundlichen Fahrern und flotter Lieferung, meist innerhalb einer halben Stunde. Wer zentral wohnt, hat eine beachtliche Auswahl: tagsüber mehr als dreißig Lokale vom Griechen bis zum Veganer, abends noch einige mehr. Große Namen sind nicht dabei, aber ein paar mittelgroße. Warum nicht eine Wan-Tan-Suppe und den Salat der »tausend Geschmacksrichtungen« von Suzy Wong in Pöseldorf? Man bestellt komfortabel per App und zahlt per Kreditkarte, etwas mehr als im Restaurant, dafür mit einer moderaten Liefergebühr. Eine halbe Stunde später klingelt es – am Telefon. Janine vom Kundenservice ist untröstlich: Das Restaurant habe gebummelt, zehn Minuten dauere es noch. Es sind dann nicht einmal fünf.

Der Fahrer erwidert den Gruß mit einem waidwunden »Hääch!«. Nach vier Runden Altbautreppenhochsprung ist ihm das nicht zu verübeln. Die Tüte, die er da lässt, sieht edel aus. Das Essen darin taugt. Von den tausend Geschmäckern fehlen ein paar, aber dafür kann Foodora nichts. Es ist ja die Ungeduld des Kunden, der im Restaurant klaglos warten würde, daheim jedoch sein Menü am liebsten herbeischnippen möchte. Slow Food, aber pronto – das wäre zu viel verlangt. Oder? Gegenprobe bei Deliveroo.

Die Restaurantauswahl ist nicht nur vergleichbar, sondern teils identisch. Die Wirte sind nicht dumm; sie machen sich die Konkurrenz zunutze. Hier lockt das Verdi, ein gehobener Italiener, der auf Wunsch auch Vier-Gänge-Menüs nach Hause schickt. Bestellt wird ähnlich. Die App erstellt eine Ankunftsprognose. 50 Minuten in diesem Fall; es klingelt aber schon nach 29. Hat Deliveroo die besseren Fahrer? Nein, sagt die Frau, reiner Zufall. Wie viele Kollegen arbeite sie für mehrere Lieferdienste. Das werde sogar von ihr erwartet – »wegen Scheinselbstständigkeit«.

Es kommt also gar nicht darauf an, welchen der beiden Anbieter man wählt. Wichtiger ist das Restaurant und mehr noch das Gericht. Suppen, Sushi oder Salate überstehen den Transport. Die bestellte Saltimbocca dagegen macht wenig Freude. Warm ist sie, das immerhin, auch gut gewürzt. Doch die Weißweinsoße hat den Schinkenmantel durchtränkt, und der Salbei verliert sich im Spinatbett. Fürs Anrichten bleibt keine Zeit mehr, also mampft man aus der Aluschale und fragt sich, woher bloß man dieses triste Essgefühl kennt.

Natürlich: vom schnellsten Fast Food überhaupt – der Bordverpflegung im Flugzeug.

Foto: Foodora; Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Scheitern

Die Freiheitlichen geben Ursula Stenzel einen Korb



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Scheitern

Die Freiheitlichen geben Ursula Stenzel einen Korb

VON JOACHIM RIEDL (714 Wörter)



»Ruppige Phase«

Matthias Strolz im Gespräch über Wege, die Flüchtlingskrise zu bewältigen

VON JOACHIM RIEDL (1099 Wörter)



Donnerstalk

Über Gastfreundschaft

VON ALFRED DORFER (248 Wörter)



Geschichte

Vor 100 Jahren stand Viktoria Savs für die Monarchie an der Front

VON FRANK GERBERT (1302 Wörter)



Der Krisenfeste

Kilian Kleinschmidt wurde in Afrika gefoltert und leitete riesige Flüchtlingslager

VON GUNTHER MÜLLER (1359 Wörter)



Ausserdem

Wie man im Burgenland Probleme löst

VON JOACHIM RIEDL (198 Wörter)



Draussen

Eine Österreicherin in Deutschland: Michaela Moritsch, Direktionsassistentin

VON ERNST SCHMIEDERER (245 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Gesetz des Scheiterns


Die Freiheitlichen geben Ursula Stenzel einen Korb. Ihr Fall demonstriert erneut, wie riskant es ist, wenn TV-Moderatoren ihr Glück in der Politik versuchen


VON JOACHIM RIEDL (714 Wörter)



ORF-Moderatoren, die es in die Politik verschlug: Eugen Freund, Ursula Stenzel, Gertrude Aubauer und Joseph Broukal





Zum Spott kommt der Hohn, zum Scheitern die Demütigung: Mit süßsaurer Miene musste Ursula Stenzel vergangene Woche das Wahlplakat jenes Mannes enthüllen, dessen Rolle sie gerne eingenommen hätte. Nicht die ÖVP-Renegatin Stenzel geht jetzt für die Freiheitlichen in den Präsidentschaftswahlkampf, sondern der stellvertretende Parteiobmann Norbert Hofer. Damit war neuerlich die politische Karriere eines Quereinsteigers aus dem Fernsehen in die Brüche gegangen.



Noch im Herbst hatte die ehemalige Moderatorin der ORF-Nachrichtensendung Zeit im Bild frisch belebte Ambitionen aufblitzen lassen, als sie ihren spektakulären Wechsel zur FPÖ verkündete. Zuvor hatte ihre eigene Partei, die ÖVP, die damalige Bezirksvorsteherin der Wiener Innenstadt von der Kandidatenliste für die Gemeinderatswahlen gemobbt und einen jungen Nachfolger installiert. Stenzel stand vor dem Aus. Die Fahnenflucht sollte der Laufbahn der 71-jährigen Politikerin noch einmal späten Schwung verleihen. Zwar wurde sie in ihrer City abgewählt, doch ihr neuer Parteichef Heinz Christian Strache hielt offenbar große Stücke auf sein Beutestück aus dem bürgerlichen Lager, das mit Übereifer seine Loyalität und Seelenverwandtschaft zu den Rechtspopulisten bekundete.

Als Signal für weitere Überläufer wollte sich Stenzel verstanden wissen, was wohl bei der blauen Parteiführung den Gedanken nährte, sie als Anwärterin für das höchste Amt im Staat ins Rennen zu schicken. Erst im letzten Augenblick verhinderte ein parteiinterner Aufstand die Nominierung der Vorzeigedame mit dem näselnden Schönbrunner Deutsch. Zwar hätte die eigenwillige Retrokandidatin keine realistische Chance gehabt, den Sprung in eine Stichwahl zu schaffen, doch wäre eine Österreich-Rundfahrt als Hofburg-Anwärterin der krönende Abschluss ihrer schillernden Karriere gewesen.

Der damalige Parteichef Wolfgang Schüssel hatte die Fernsehjournalistin 1999 als Spitzenkandidatin für die Wahlen zum Europäischen Parlament in die Politik geholt. Einen klingenden Namen, der weit über die Grenzen ihrer Wirkungsstätte hinausreichte, machte sich Stenzel aber erst als Bezirksvorsteherin der Innenstadt, ein Amt, das sie zehn Jahre lang mit ihrem ausgeprägten Selbstbewusstsein ausfüllte. Sie war die Pelzmantelmadonna der Hofratswitwen, die sich mit Trubel und Heiterkeit im belebten Stadtzentrum anlegte und einen zähen Krieg gegen Punschstände und jeglichen Budenzauber führte. Ihre City solle ein Ruhepol von gesitteter Wohlanständigkeit sein, beschaulich wie eine Vedute von Rudolf von Alt.

Für die ehrgeizige und durchaus nach Einfluss strebende Quereinsteigerin war das jähe Ende eine bittere Pille, jetzt muss sie bis an das Ende ihrer Politikertage als Hinterbänklerin im Wiener Gemeinderat versauern. Damit reiht sie sich in die Riege ihrer Kollegen aus dem Nachrichtenstudio, denen alle der Umstieg in die Politik wenig Glück brachte.



Zwanzig Jahre lang hatte Getrude Aubauer die Hauptnachrichten Zeit im Bild 1 und das wöchentliche Parlamentsmagazin Hohes Haus moderiert, als sich die frühere Sozialdemokratin 2006 von Kanzler Schüssel auf die Nationalratswahlliste der ÖVP locken ließ. Sie erhielt ein Mandat auf der Bundeswahlliste – und war es zwei Jahre später wieder los. Nur weil die vor ihr gereihte Christine Marek Staatssekretärin wurde, konnte sie ins Parlament nachrücken, wo sie nun ein wenig beachtetes Volksvertreterleben fristet.

Ähnlich erging es ihrem Kollegen Joseph Broukal (drei Mal zum »beliebtesten Nachrichtenmoderator« gewählt), der 2002 als Geheimwaffe des SPÖ-Herausforders Alfred Gusenbauer kandidierte. Der eher introvertierte Sinnierer wirkte eine Zeit lang als Wissenschaftssprecher der roten Fraktion, provozierte einmal einen Eklat in Nationalrat, blieb in der SPÖ isoliert, und mit dem Abgang seines Mentors Gusenbauer schied er wieder aus.

Der letzte Zeit im Bild -Moderator, welcher der Versuchung nicht widerstehen konnte, die Fronten zu wechseln, ist Eugen Freund, den Kanzler Werner Faymann 2014 zu seinem Favoriten für die Europa-Wahl erkor. Im Wahlkampf redete er sich mitunter in schäumende Gedankenstrudel, aber anschließend wurde es still um den 65-jährigen Spätberufenen. Auch seine Politikerkarriere dürfte ein nahes Ablaufdatum besitzen.

Auffällig, wie wenig Fortune jenen Nachrichtenpräsentatoren widerfährt, die ihr Fernsehgesicht, das allabendlich einem Millionenpublikum das Weltgeschehen näherbringt, gegen ein politisches Mandat einwechseln. Also von heute auf morgen ihr Publikum statt mit einer öffentlich-rechtlichen mit ihrer privaten Agenda konfrontieren. In allen Beispielen führt dieser gefährliche Rollentausch zum Scheitern.

Der Fall Stenzel wirft nun eine brisante Frage auf. Ist es möglicherweise das Nachrichtenformat, das für das Gesetz des Versagens verantwortlich ist? Was macht diese Sendung aus ihren bekanntesten Präsentatoren? Gibt es gar ein Zeit im Bild- Virus des Scheiterns, das erst außerhalb des Medienbiotops seine verhängnisvolle Wirkung entfaltet?

Fotos: First Look/picturedesk.com





nächster Artikel:

»Ruppige Phase«

Matthias Strolz im Gespräch über Wege, die Flüchtlingskrise zu bewältigen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





»Ruppige Übergangsphase«


Matthias Strolz, Klubobmann der Neos, im Gespräch über Wege, die Flüchtlingskrise zu bewältigen, und seine Vision von Kerneuropa


VON JOACHIM RIEDL (1099 Wörter)



Strolz: »Wer einen Zaun baut, sperrt auch sich selbst ein«





DIE ZEIT: Herr Strolz, die Neos sind jene Parlamentspartei, die am stärksten proeuropäisch orientiert ist. Jetzt müssen Sie zusehen, wie in der Flüchtlingskrise die europäische Ordnung und das Schengen-System mehr und mehr an Substanz und Gültigkeit verlieren. Wie fühlt man sich als prononcierter Proeuropäer dabei?

Matthias Strolz: Ich habe einige Zeit gebraucht, bis ich die Lage für mich intellektuell und emotional sortiert hatte. Ich bin überzeugt, dass wir, wenn wir in 20 Jahren zurückblicken, sehen werden: Diese Krise war der Nukleus der nächsten Wachstumsetappe in der europäischen Integrationsgeschichte. Da bin ich mir sicher.



ZEIT: Sie verzweifeln also nicht?

Strolz: Überhaupt nicht, aber ich stelle mich auf eine sehr ruppige Übergangsphase für Europa und auch für Österreich ein. Österreich muss das Machtmuster mit zwei dominanten Parteien abschließen und durch ein neues Machtmuster ersetzen. Und ebenso wie Österreich an einem Scheitelpunkt der Geschichte steht, steht auch Europa dort. In meiner Sicht der Dinge ist Europa noch nicht entscheidungsfähig für die nächste Wachstumsetappe. Ich glaube, dass wir noch viel stärker in die Eskalation hineinwachsen müssen.

ZEIT: Werden die Flüchtlinge noch stärker als bisher nach Europa strömen?

Strolz: Es gibt verschiedene Fragen, die uns erschüttern werden in den nächsten Monaten und Jahren. Das Thema Terrorismus wird den europäischen Diskurs stark beeinflussen. Nach der ersten Generation der Syrien-Rückkehrer, die jetzt im Gefängnis sitzt, kommt die zweite, die noch vergleichsweise dilettantisch vorgeht. In der dritten Generation werden wir mit Profis konfrontiert sein. Die werden simultane Anschläge in mehreren Metropolen versuchen.

ZEIT: Erfahrungsgemäß kann ein Staat gar nicht so stark aufrüsten, dass Attentate vollkommen ausgeschlossen sind.

Strolz: Es werden gewaltige Erschütterungswellen durch Europa gehen. Ich fürchte, dass noch in diesem Winter Flüchtlinge auf der Balkanroute erfrieren werden. Wir werden auch sehen, wie ein Land nach dem anderen noch stärker die nationale Karte zückt und Stacheldrahtbarrieren errichtet.

ZEIT: Gleichzeitig versagen sämtliche europäischen Mechanismen immer dramatischer.

Strolz: Genau. Irgendwann werden wir realisieren, was der viele Stacheldraht mit unserer Freiheit, unserer Wirtschaft, ja mit unserem Wohlgefühl anrichtet. Wer einen Zaun baut, sperrt ja auch sich selbst ein. Das wird ein anderes Lebensgefühl sein, und irgendwann werden sich jene Kräfte zusammenschließen, die dagegenhalten.

ZEIT: Sagen die Neos den Bürgern: Täuscht euch nicht, es wird noch viel schlimmer kommen, bevor es besser wird? Die Katharsis steht noch aus.

Strolz: Das tut sie. Das ist meine Analyse, die ich aber nicht als Botschaft verstehen will. Diese Krise wird der Nukleus für ein neues Kerneuropa sein. Aber für den Absprung dorthin sind wir noch nicht bereit. Aber schön langsam bildet sich zumindest eine Absprungbasis. Eine Gruppe von Entschlossenen wird aufstehen und sagen: Wir lassen uns die europäische Idee nicht niederzäunen.

ZEIT: Sieht jetzt, wo die Funktionsmechanismen der EU auf der Kippe stehen, Ihr Lösungsmodell eine Reduktion der funktionierenden EU-Strukturen vor? Eine kleinere, aber besser organisierte europäische Kernzone?



Strolz: Ja, das, was wir Schengen 2.0 nennen. Aber erst im zweiten Schritt. Im ersten Schritt bedarf es der Überwindung des Systems der Dublin-III-Verordnung. Es kann nicht funktionieren, wenn alle versuchen, sich an den Nachbarn abzuputzen. Die EU-Kommission vertritt seit Jahren den Standpunkt, die Flüchtlingswellen müssen gemeinsam geschultert werden. Alle haben sich weggedreht, und die österreichische Regierung war eine der ignorantesten.

ZEIT: Was sollte geschehen?

Strolz: Gemeinsame Organisation und Finanzierung der Aufnahmezentren, ein gemeinsamer Verteilungsschlüssel. Den Flüchtlingen muss man auch einiges an Regeln zumuten: Sie werden während des Asylverfahrens an Regionen zugeteilt, und wenn sie einen positiven Asylbescheid erhalten, werden sie auf die Mitglieder von Schengen 2.0 aufgeteilt. Dort müssen sie die ersten fünf Jahre bleiben. Ansonsten haben wir nach den Asylbescheiden wieder eine unkontrollierte Migrationsbewegung.

ZEIT: In einer Zone mit Personenfreizügigkeit wird sich das aber nicht so leicht umsetzen lassen.

Strolz: Das lässt sich über die Sozialleistungen steuern: Nur wer sich dort aufhält, wohin er zugeteilt wurde, hat Anspruch auf Unterstützung. Wir brauchen klare Regeln, auch für Arbeitsmigranten. Derzeit gibt es die nicht in Europa.

ZEIT: Wo wären Ihrer Vorstellung nach die Grenzen dieser Schengen-Kernzone?

Strolz: Das kann ich nicht sagen, das muss jedes Land für sich entscheiden. Wichtig ist, dass wir eine völlige Trendumkehr schaffen und Europa nicht im reaktiven Chaos versinkt, sondern zu einer proaktiven Handlungsalternative findet. Das heißt, wir definieren ein gemeinsames Asylsystem mit gemeinsamen Regeln, und wer bereit ist mitzumachen, der ist dabei. Das gilt auch für Griechenland, es muss lediglich die Regeln einhalten.

ZEIT: Haben Sie nicht einmal eine vage Idee?

Strolz: Natürlich braucht man Deutschland an Bord, Österreich wird dabei sein, es muss die deutsch-französische Achse erhalten bleiben, die Benelux-Länder, vielleicht nicht alle, Teile von Skandinavien, auch Slowenien wahrscheinlich.

ZEIT: Es könnte dadurch die Schengen-Grenze an die österreichische Außengrenze rücken.

Strolz: Das müssten wir in Kauf nehmen. Das Ganze ist kein Rosinenpicken. Wir gehen doch derzeit von schlimmeren Szenarien aus. Wenn wir nichts tun, wird es zu einer Wanderungsbewegung von ein bis zwei Millionen Menschen durch Österreich kommen.

ZEIT: Ihr Lösungsmodul ist das migratorische Äquivalent zum Nord-Euro.

Strolz: Es hat den Grundgedanken, dass wir uns von der Vorstellung verabschieden müssen, die nächste Entwicklungsstufe der europäischen Integration werde als fertiges Teil vom Himmel fallen. Wo sich soziale Phänomene und Gesellschaften weiterentwickeln, bedarf es immer einer Art von Nukleus.

ZEIT: Die EU steht allerdings vor der größten Zerreißprobe ihrer Geschichte. Verglichen damit, waren alle anderen Probleme geradezu lächerlich.

Strolz: Einverstanden. Man kann die Union belassen, wie sie ist, und Kerneuropa aus der Union herausschälen.

ZEIT: Woher nehmen Sie den Optimismus, ein derart tief greifender Paradigmenwechsel könnte gelingen, wenn sich nicht einmal kleinste Probleme, etwa 160 000 Flüchtlinge auf Europa zu verteilen, lösen lassen?

Strolz: Ich bin davon überzeugt, dass die Dynamik der Eskalation dazu führen wird. Nicht morgen. Aber übermorgen, und ich nehme mir die Freiheit, heute schon dorthin vorauszudenken. Momentan besteht die Reaktion in der nationalen Karte, aber jede Reaktion ruft eine Gegenreaktion hervor.

ZEIT: Spricht die liberale Parteienfamilie in dieser Frage mit einer Zunge?

Strolz: Das tut sie nicht, es gibt ein breites Spektrum an Vorstellungen. Ich halte uns zwar für die proeuropäischste Parteienfamilie, aber natürlich franst das auch aus. Unsere tschechische Schwester denkt hier beispielsweise recht restriktiv.

ZEIT: Sehr viel Zeit ist nicht mehr.

Strolz: Es ist immer mehr Zeit, als man denkt. Wir werden nur einen hohen Preis zahlen für diese Form der Einzäunungspolitik.

ZEIT: In welcher Form?

Strolz: Es werden der Wohlstand und die Lebensqualität auf diesem Kontinent massiv unter Druck kommen. In Österreich ist die höchste Arbeitslosigkeit seit 70 Jahren erst die Ouvertüre.

Fotos: Sergey Ponomarev/laif; Sebastian Reich/ASAblanca.com (u.)





nächster Artikel:

Donnerstalk

Über Gastfreundschaft



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Respekt, bitte!


Alfred Dorfer staunt über die neue Methode der diplomatischen Camouflage


VON ALFRED DORFER (248 Wörter)





Eine besondere Geste der Gastfreundschaft zeigte dieser Tage Italien. Der iranische Präsident war zu Besuch, und aus diesem Anlass verhüllte man nackte antike Statuen. Selbst die charmante Venusstatue in den Musei Capitolini durfte sich nicht in ihrer ganzen Pracht zeigen. Was einige Mitglieder des iranischen Abordnung vermutlich bedauerten. Tausche keinen Busen gegen Öl, werden nun Zyniker meinen. Nein, es ging allein um den Respekt vor der streng religiösen Haltung des Gastes. Es gab angeblich auch Überlegungen, dem Petersdom nach der Methode Christo ein riesiges Mäntelchen umzuhängen. Das scheiterte leider am Aufwand, ebenso wie das gut gemeinte Vorhaben, sämtliche 4000 Kirchen Roms flugs in Sporthallen umzuwandeln. Doch diese Idee scheint richtungsweisend. In naher Zukunft steht vielleicht ein Staatsbesuch aus China in Österreich auf dem Programm. Sollte der auch aufs Land geführt werden, müsste man alle Kühe in Pferdekostüme stecken. Aus Respekt vor der Milchunverträglichkeit der Chinesen. Bei hohen Gästen aus Indien wiederum gebietet es die Achtung, alle Speisekarten umzuschreiben. Tafelspitz weg, stattdessen Spinatschnitzel mit Nan und Gurkensalat, also Raita. Bei einem japanische Staatsbesuch wiederum sollte man den Einheimischen Essen und Trinken auf der Straße verbieten, da das in Nippon als schwere Verfehlung gilt. So hätte ein Staatsbesuch einmal Sinn. Wesentlich leichter haben es andere Staaten bei unseren Staatsbesuchen. Da muss nichts verhüllt werden. Im Gegenteil, solange für ausreichend Speis und alkoholischen Trank gesorgt ist, scheint der Erfolg garantiert. Das ist wirklicher Respekt vor unserer Kultur.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Geschichte

Vor 100 Jahren stand Viktoria Savs für die Monarchie an der Front



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





»Für ein Weib ganz ungewöhnlich mutig«


Vor 100 Jahren stand Viktoria Savs für die Monarchie an der Front. Ihr Ruhm bescherte ihr eine zweite Karriere in der Wehrmacht und der NSDAP


VON FRANK GERBERT (1302 Wörter)



Viktoria Savs kämpfte an der Seite ihres Vaters





Andere Mädchen träumten davon, dass der Krieg bald enden möge – und ihre Väter, Brüder und Verehrer gesund und siegreich heimkehrten. Viktoria Savs hingegen wünschte sich im Jahr 1916 sehnlichst, selbst an vorderster Front kämpfen zu dürfen. Dabei hatte es die Schusterstochter aus Meran, Jahrgang 1899, bereits geschafft, innerhalb des k. u. k. Heeres als sogenannter Trainarbeiter beschäftigt zu werden.



Mit Maultieren brachte sie Proviant und Trinkwasser in hoch gelegene Forts bei Rovereto. Solche freiwilligen weiblichen Hilfskräfte im Rückraum der Front hat es in der österreichisch-ungarischen Armee vereinzelt gegeben. Doch Viktoria will eine richtige Soldatin werden: marschieren, schießen, töten – das ganze Programm. Ihre Geschichte wurde als Heldenmärchen für Propagandazwecke eingesetzt, bis zu ihrem Tod im Jahr 1979.

Viktoria Savs würde man heute als Transgender-Person bezeichnen. Das legen Beschreibungen nahe, und auf Fotos wirkt sie oft maskulin. Gegenüber Journalisten besteht sie später darauf, nicht mit Fräulein, sondern mit Vikerl angeredet zu werden, der Koseform von Viktor. Biologisch ist sie eine Frau, doch in ihrer Identität und ihren Emotionen sehr männlich. Und die höchste Pflicht eines Mannes ist es, für sein Land in den Krieg zu ziehen – damals gängige Ansicht.

Viktoria schreibt an den Kommandanten der Südwestfront. Und das Wunder geschieht: Ende 1916 darf sie an die vorderste Front marschieren, zur Einheit ihres Vaters, des Korporals Peter Savs. Der versieht seinen Dienst nahe den Drei Zinnen, wo der Hochgebirgskrieg mit den Italienern tobt. Anfang 1917 erscheinen in österreichischen und deutschen Zeitungen Berichte über das »Tiroler Heldenmädchen«. Ein Foto von Vater und Tochter schafft es auf die Titelseite der Berliner Illustrirten . Drohend hält Viktoria ein Gewehr im Anschlag. Welche Art von Dienst sie leistet, wird nicht näher erläutert.



Der Fronteinsatz endet rasch. Ende Mai 1917 wird sie schwer verwundet: Sie verliert ihren rechten Fuß. Etwas kleinlaut und erst Wochen später berichten die Zeitungen darüber. Während eines Munitionstransports, heißt es, sei Viktoria von den Italienern beschossen worden, ein Felsblock habe sich gelöst und ihr den Fuß abgetrennt. Ein Foto zeigt sie im Lazarett, mit mehreren Orden dekoriert.

Doch der Krieg geht verloren, die Monarchie endet, das südliche Tirol wird italienisch und Österreich zum Kleinstaat. Die Frontsoldatin gerät in Vergessenheit.

Ab 1933 gibt es wieder Berichte über Viktoria Savs, in Österreich, Deutschland, sogar in Frankreich: Die Weltkriegsheldin lebe verarmt in Innsbruck, müsse ohne jede Kriegerpension auskommen und könne es sich nicht einmal leisten, ihre defekte Prothese zu ersetzen. 1934 findet sich ein Gönner, der ihr 150 Reichsmark für ein neues Holzbein spendiert: Adolf Hitler.

In den folgenden Jahren ist zu lesen, Savs sei im Ersten Weltkrieg als Frau unerkannt geblieben. Eine Kaverne der Feinde habe sie im Alleingang erstürmt und 20 Italiener gefangen genommen. Diese Mythen, der Nazi-Propaganda entsprungen, sind zählebig und überdauern den Zweiten Weltkrieg. Denn das alt gewordene Heldenmädchen tischt sie von den fünfziger bis zu den siebziger Jahren jedem auf, der sie nach ihrer Kriegszeit fragt. Die Wahrheit ist weniger spektakulär. Dafür umso düsterer.

Zu Jahresbeginn 1919 erscheinen in Tiroler Zeitungen Leserzuschriften, die vor längerer Zeit verfasst wurden und nun, nach dem Ende der Pressezensur, erscheinen dürfen. Unterzeichnet von einer Gruppe Innsbrucker Soldaten, heißt es: »Märchen von einem Tiroler Heldenmädchen ... Während wir an der Front durch Monate hindurch schweren Dienst leisteten, saß das ›Tiroler Heldenmädchen‹ rückwärts in einer Bude bzw. einer Messe, und zwar beim Kommandanten Hauptmann Demian, wo sie wusch, kochte und servierte, sich somit in einem Schützengraben überhaupt nie aufhielt. Ihre schwere Verwundung entstand einfach dadurch, dass ihr auf einem höchst menschlichen Orte durch einen Steinschlag infolge von Felsensprengungen der Fuß abgeschlagen wurde.« Besonders verbittert die Leserbriefschreiber, dass Viktoria die Große Silberne Tapferkeitsmedaille verliehen worden war, eine Auszeichnung, nach der sich viele Frontkämpfer vergeblich sehnten.

Tatsächlich stand Viktoria nur im Rang einer »freiwilligen Arbeiterin«. Als Ordonnanz, auch »Offiziersdiener« genannt, erledigte sie vorwiegend Haushaltsarbeiten bei Hauptmann Kajaba Demian.

Doch anders als von den Beckmessern behauptet, lag die Unterkunft kaum 200 Meter von der Hauptkampflinie entfernt. Und immerhin durfte Viktoria Dienste im Gelände leisten, denn laut Militärakten »hatte sie bei Artilleriebeschießungen und bei Frontbegehungen im Infanteriefeuer oft Gelegenheit, ihren für ein Weib ganz ungewöhnlichen Mut zu beweisen«. Bei solch einem Gang, vielleicht dem Überbringen eines Befehls, muss der Unfall passiert sein. Da auch im Belohnungsantrag nichts von feindlichem Feuer steht, muss man annehmen, dass sie zufällig in eine Sprengung hineingeriet, mit der eine neue Kaverne oder ein Tunnel geschaffen wurde, wie es an der Alpenfront oft geschah. Ob der Felsblock sie wirklich beim Verrichten der Notdurft überraschte oder diese Behauptung nur misogyner Fantasie entsprang, muss offenbleiben.

Der Fund von Viktorias NSDAP-Mitgliedskarte im Bundesarchiv Berlin wirft ein neues Licht auf sie. Ihre Mitgliedsnummer stammt aus einer Zahlenreihe, die für die sogenannten Alten Kämpfer in Österreich reserviert war, und aus der Ziffer lässt sich schließen, dass Savs wohl schon im Mai 1933 der NSDAP beitrat. So liegt es nahe, dass es sich bei den Berichten über ihre elende Lage um von den Nazis lancierte Propaganda handelte: Der Ständestaat sollte als schäbig gegenüber den eigenen Kriegsveteranen dargestellt werden. Kanzler Engelbert Dollfuß forderte aus Innsbruck Informationen über Savs an. Diese hatte ihre angebliche oder tatsächliche prekäre Lage jedoch selbst herbeigeführt, weil sie es Anfang der zwanziger Jahre unterlassen hatte, um die österreichische Staatsbürgerschaft anzusuchen, wodurch sie ihre Pension verlor. Personen, die aus einem nun nicht mehr zu Österreich gehörenden Gebiet der Monarchie stammten, erhielten die Staatsangehörigkeit nicht automatisch.

Nach der Ermordung von Dollfuß durch die Nazis gewährte dessen Nachfolger Kurt Schuschnigg der angeblichen Heldin doch noch die Staatsbürgerschaft. Die Zahlung einer Pension lehnten die zuständigen Ministerien jedoch ab. Spätestens als Viktoria Savs Ende 1936 nach Deutschland übersiedelte und von der NSDAP im Grenzstädtchen Mittenwald mit großem Tamtam empfangen wurde, muss den Verantwortlichen in Wien klar geworden sein, dass sie einer NS-Agentin aufgesessen waren.

Nach dem »Anschluss« näherte sich Savs wieder ihrem Traumberuf an: dem Soldatsein. Allerdings konnte sie gemäß dem Geschlechterbild der Nazis bei der Wehrmacht nur Zivilangestellte werden. Zunächst in Salzburg wahrscheinlich in der Buchhaltung beschäftigt, schlug 1942 ihre große Stunde. Von Februar bis Juli durfte sie Dienst tun im besetzten Belgrad, in einer »hygienisch-bakteriologischen Untersuchungsstelle« der Wehrmacht.

In Savs’ Nachlass befindet sich ein Foto, das sie im Kreise von elf SS-Offizieren zeigt, mit denen sie Wein trinkt. Mehrere der Anwesenden ähneln Chargen, die in dieser Zeit in Serbien Dienst taten; am sichersten zu identifizieren ist August Meyszner, damals »höherer SS- und Polizeiführer« von Belgrad. Er wurde wegen Kriegsverbrechen 1947 hingerichtet.

Zwischen März und Mai 1942, also während Savs’ Belgrader Aufenthalts, ermordeten SS-Leute die letzten 7500 Juden Serbiens, die man bis dahin verschont hatte: Frauen, Kinder und alte Männer. Dass das »Heldenmädchen« an diesem Massenmord aktiv beteiligt war, ist wenig wahrscheinlich, doch immerhin, das legt das Foto nahe, saß sie mit den Verantwortlichen zusammen, und mit großer Sicherheit war sie über die Aktion informiert.

Ihre letzten Jahrzehnte verbringt Savs in Salzburg. 1944 erhält sie die NS-Kriegsverdienstmedaille und steigt zur Blockwartin auf, 1946 durchläuft sie das Registrierungsverfahren für Nationalsozialisten und wird wunderlicherweise als »minderbelastet« eingestuft.

Mitte der fünfziger Jahre leben militaristische Traditionen wieder auf; bei einem »Landestreffen der Tapferkeitsmedaillenbesitzer beider Weltkriege« in Salzburg erhält Viktoria Savs 1958 ein Ehrengeschenk von Landeshauptmann Josef Klaus, dem späteren Bundeskanzler der ÖVP. Dass eine ehemalige fanatische Nationalsozialistin geehrt wird, weiß anscheinend niemand – oder es will niemand wissen.

Bis zu ihrem Tod 1979 lässt sich die Betagte, geschmückt mit ihren Orden, auf Veteranentreffen feiern. Beim Begräbnis stehen nicht nur alte Kameraden Spalier, sondern auch Vertreter des Bundesheeres. Noch im Jahr 1999 trägt der 9. Unteroffizierslehrgang des österreichischen Bundesheeres Savs Namen, und einigen gilt sie gar als Vorkämpferin für den weiblichen Militärdienst.



Fotos (v.o.): Dolomitenkriegsarchiv Peter Kübler/Hugo Reider (3); Sherl/SZ Photo; ullstein bild





nächster Artikel:

Der Krisenfeste

Kilian Kleinschmidt wurde in Afrika gefoltert und leitete riesige Flüchtlingslager



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Der Krisenfeste


Kilian Kleinschmidt wurde in Afrika gefoltert und leitete riesige Flüchtlingslager. Heute berät er Österreichs Regierung


VON GUNTHER MÜLLER (1359 Wörter)



Der Löwe von Zaatari: Kilian Kleinschmidt im Flüchtlingslager in Jordanien





Bis nach draußen auf die Taborstraße reicht die Menschentraube vor dem Wiener Odeon Theater. Fünf Minuten nach Einlass sind alle Sitzreihen dicht gefüllt. »Ach nee«, sagt Kilian Kleinschmidt, als er aus dem Foyer in Richtung Bühne geht und die 400 Besucher sieht, die seinetwegen gekommen sind. Für ihn ist noch immer befremdlich, dass ein 54 Jahre alter Entwicklungshelfer aus Nordrhein-Westfalen wie ein Star gefeiert wird. Dabei müsste er den Trubel um seine Person allmählich gewohnt sein.

Gestern war Kleinschmidt in einer Anwaltskanzlei zu Gast, nächste Woche geht es nach Brüssel zur EU-Kommission, an diesem Dienstagabend spricht er im Rahmen der Alpbach Talks. Dazwischen stehen TV-Debatten, Interviews, Treffen mit Politikern und Asylorganisationen an. Überall soll der 1962 in Essen geborene Kleinschmidt erklären, warum noch immer so viele Flüchtlinge nach Österreich kommen, wie die Krise das Land verändern wird, was jetzt zu tun ist. Langweilig oder banal ist Kleinschmidt dabei nie. Im Gegenteil: Seine Thesen und Lösungsansätze sind mitunter das Klügste, was Europa in der aktuellen Migrationsdebatte zu bieten hat.



Im vergangenen Oktober engagierte ÖVP Innenministerin Johanna Mikl-Leitner Kleinschmidt als externen Mitarbeiter. Seither berät der Wahl-Wiener die Regierung im Management der Erstaufnahmezentren für Flüchtlinge. Dass der Deutsche mit der hiesigen Flüchtlingspolitik wenig anfangen kann, ist kein Geheimnis. »Aber es zeugt schon von Weitsicht, wenn sich das Innenministerium einen Berater nimmt, der in der Flüchtlingspolitik sehr liberale und konträre Ansichten hat, das finde ich gut«, sagt Kleinschmidt.

Seine Expertise hat sich der Mann mit dem etwas grimmigen Blick hart erarbeitet. Für UNHCR, das Flüchtlingskommissariat der Vereinten Nationen, arbeitete er 25 Jahre lang in Krisenstaaten wie Pakistan, Sri Lanka, Uganda, Kongo und Ruanda. Nicht nur einmal ist Kleinschmidt an tödlichen Attentaten haarscharf vorbeigeschrammt. Er versteckte sich vor anrückenden Milizen zwischen Leichenbergen, musste Vergewaltigungen sowie Hinrichtungen von unschuldigen Frauen und Kindern mitansehen. Was macht das mit Menschen, die so etwas erlebt haben? »Sie sind nicht mehr dieselben«, antwortet Kleinschmidt.

Es ist kein Zufall, dass der Sohn eines Lehrers und einer Verlegerin in Kaffeehäusern in der finstersten Ecke sitzt. Seitdem Kleinschmidt erlebt hat, was Splitterbomben mit zerborstenem Glas anrichten können, meidet er die Plätze am Fenster. Wenn Kleinschmidt die Rotoren eines Hubschraubers knattern hört, assoziiert er das Geräusch automatisch mit den Kampfflugzeugen AC130 Specter Gunship, die in Somalia zum Einsatz kamen. »Wie viele Soldaten leide ich unter posttraumatischen Belastungsstörungen«, sagt Kleinschmidt. Der Job an der Front hat ihn fast aufgefressen. »In Uganda während eines Raubüberfalls wurde ich mit Scheinhinrichtungen psychisch gefoltert. Damals habe ich mit dem Leben gebrochen, wurde lange süchtig nach Gefahr und Adrenalin.« Das ging so weit, dass er eine Zeit lang gar keine Schmerzen mehr spürte. »Ich habe einmal eine Therapie mit Hitzeakupunktur gemacht, der Arzt hat mir Verbrennungen zugefügt, und ich habe nichts gefühlt.«

Kurz nach 22 Uhr ist der Alpbach Talk im Odeon Theater eigentlich vorbei. Kilian Kleinschmidt sieht müde aus, doch er muss ausharren, ist umzingelt von Besuchern, die ihm auf die Schulter klopfen oder brennende Fragen haben: Ob eine Obergrenze letztlich sinnvoll sei, will eine Dame wissen. Ob die Vorkommnisse in Köln Vorbote eines »Kultur-Clashs zwischen Muslimen und Christen sind«, fragt ein älterer Mann mit Schnurrbart und Gehstock. Und die eine immer wiederkehrende Frage: »Wann reißt der Migrationsstrom wieder ab?«

Der Star des Abends hört sich alles an. Er verschränkt die Arme, nickt, zieht die Lippen nach unten und sagt in seiner ruhigen, einnehmenden Stimme: »Diese Menschen werden zu uns kommen, ganz egal, ob wir Obergrenzen einführen, Mauern bauen oder Grenzsoldaten aufstellen. Über 230 Millionen Migranten sind derzeit weltweit unterwegs. Keine Schutzmaßnahmen werden die people on the move von ihrer Flucht abhalten – besser ist es, legale Migration zu fördern, eine wirkliche Kontrolle und vor allem die Menschlichkeit zu behalten.« Der Herr mit dem Gehstock schüttelt ungläubig den Kopf, als Kleinschmidt prophezeit: »Auch Österreich benötigt Zuwanderer, um die Überalterung zu verhindern und unsere Renten zu sichern – wenn wir diese Leute schnell in die Gesellschaft eingliedern, profitieren wir langfristig alle davon.« Einige Besucher wirken nahezu schockiert, wenn Kleinschmidt sagt: »Europa wird sich massiv verändern in den kommenden Jahren. Wir werden immer mehr multikulturelle Städte haben, ähnlich wie heute New York oder London.« Geht es nach ihm, wird sich auch Wien zu einer Mega-City entwickeln. Noch fühlt er sich in seiner Wahlheimat aber wie ein Fremder.

Eine große Karriere bei den UN blieb ihm wegen des fehlenden Uni-Abschlusses verwehrt. Im Sommer 2014 kündigte er schließlich. Mit seiner Frau und seinem Stiefsohn zog er in die österreichische Bundeshauptstadt, weil sie von hier aus rasch ihre Familien erreichen können: Sie in Russland, er in Süddeutschland. Noch sind die beiden in der Eingewöhnungsphase. »Unsere Nachbarin ist noch etwas skeptisch, weil da plötzlich ein ›Piefke‹ und eine Russin eingezogen sind, die nicht wissen, dass man den Sperrmüll nicht einfach neben die Altpapiertonne stellt«, sagt Kleinschmidt und schmunzelt.

Sein Image als genialer Krisenmanager verdankt er seiner letzten Station bei den UN: In Zaatari, im Norden Jordaniens, sollte er das zweitgrößte Flüchtlingslager der Welt managen. 150 000 syrische Flüchtlinge sind dort in einer künstlichen Stadt aus Zelten und Containern untergebracht. Viele waren traumatisiert, frustriert über die ausweglose Situation und voller Hass gegen bevormundende Helfer. Eine explosive Mischung. »Als ich ankam, gab es gerade eine Schlacht zwischen der jordanischen Polizei und den Flüchtlingen, 17 Polizisten wurden verletzt, einer starb, einer liegt heute noch im Koma«, erzählt Kleinschmidt.

Schritt für Schritt bringt er Ordnung in das Chaos. Er führte Straßennahmen, Hausnummern und eine kostenpflichtige Wasser- und Stromversorgung ein, schuf so etwas wie eine Verfassung inmitten der Anarchie. Seither nennen sie ihn in Jordanien den »Löwen von Zaatari«. In seinem Buch Weil es um die Menschen geht beschreibt Kilian Kleinschmidt, wie er damals den Begriff Menschenwürde neu definierte: »Die Flüchtlinge wollen als Individuen wahrgenommen werden und ihre Würde zurückbekommen. Dazu gehört auch, sie zur Verantwortung zu ziehen für das, was sie nutzen.«

Genau so ist Kleinschmidt in seiner Arbeit: pragmatisch, frei von Romantik und Illusionen. Nach dem Abitur in Berlin träumte er von einem autarken Hippie-Leben und strandete in einem Dorf in den spanischen Pyrenäen, wo er Ziegenkäse produzierte. »In dieser Zeit lernte ich, wie man an die Probleme herangehen muss und wie man etwas bewegen kann.« Mit dem Motorrad durchquerte er die Sahara, lernte in Mali Entwicklungshelfer kennen, verliebte sich in den Job und half dabei, eine Schule aufzubauen. Wenig später heuerte er bei den UN an und reiste durch die Krisenherde der Welt.

Mag sein, dass Kilian Kleinschmidt keinen Schmerz mehr spürt, ärgern kann er sich hingegen maßlos. Zum Beispiel über seine neue Heimat Österreich. »Es erstaunt mich immer wieder, wie wenig die Leute in Österreich an echten Lösungen interessiert sind. Es geht den meisten viel mehr darum, den Gegner zu diskreditieren und politisch zu punkten«, sagt Kleinschmidt. Auf der einen Seite befinde sich die FPÖ, die alle Migranten forthaben möchte. Auf der anderen die Linken, mit denen Kleinschmidt ebenfalls seine Probleme hat. Als Beispiel nennt er das im Dezember vergangenen Jahres erbaute Großraumzelt in Traiskirchen. Kaum habe es gestanden, wurde kritisiert, dass man hier keine Privatsphäre habe und das alles menschenunwürdig sei. »Ganz ehrlich Leute, was bringt denn das? Reden wir doch konstruktiv miteinander und schaffen Lösungen!«, sagt Kleinschmidt und kommt zu einer überraschenden Analyse: »Traiskirchen ist heute eines der besten Erstaufnahmezentren in ganz Europa, Punkt – aber das heißt nicht, dass es perfekt ist und es nicht viel zu verbessern gibt.«

Viel lieber als über Tagespolitik spricht er über weitsichtige Migrationsthemen. »Jetzt ist es an der Zeit, den sozialen Wohnbau in den Städten voranzutreiben. 80 Prozent aller Menschen werden bald in Städten leben.« Das sind große Ziele. Privat ist Kleinschmidt wesentlich bescheidener. Da will er vor allem seine Entwicklungsagentur IPI Innovation and Planning Agency vorantreiben. Sie ist darauf spezialisiert, Entwicklungshilfe mit Wirtschaftsinteressen zu verbinden, und besteht nur aus Kleinschmidt und einem Kollegen. Die NGO ist vorerst in einer Bürogemeinschaft. Und sonst? »Sonst wäre es natürlich ganz nett, wenn sich die ganzen Vorträge irgendwann bezahlt machen«, sagt er und schmunzelt wieder: » Im Moment sagt mein Kontostand, dass ich bei genau minus 79 Euro stehe.«

Fotos: Peter Nicholls/The Times/Bulls Press; Raad Adayleh (u.)





nächster Artikel:

Ausserdem

Wie man im Burgenland Probleme löst



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





AUSSERDEM


Flieg, Hercules, flieg





VON JOACHIM RIEDL (198 Wörter)





Bevor er seinen Kommandostand bezogen hat, wird sich der neue Verteidigungsminister mit seinem bisherigen Mentor, dem Landeshauptmann des Burgenlandes, zu einer Art Polterabend zurückgezogen haben. Bei dieser Gelegenheit wird der alte Fuchs dem Auspendler ein paar Empfehlungen mit auf den Weg gegeben haben. Beispielsweise möge er sich immer in Erinnerung rufen, woher er komme und wie man dort die Probleme löse.

Unter den verschieden Blickwinkeln, mit denen man dieses ganze Flüchtlingschaos betrachten kann, gibt es auch eine spezifisch burgenländische Sicht der Dinge. Und in diesem pannonischen Modell kommt der militärischen Komponente besondere Bedeutung zu.

Es ist eine glückliche Fügung, dass nun ein Burgenländer für die bewaffnete Macht der Republik zuständig ist. Als Grenzlandbewohner weiß er Mensch und Material richtig einzusetzen. Deshalb stellte er auch, schneller als die Preußen schießen, die drei Transportmaschinen der Luftstreitkräfte zur Verfügung, um abgelehnte Asylwerber hurtig außer Landes zu schaffen. Eine Hercules-Luftbrücke in die Elendsregionen diese Erde könnte so errichtet werden.

Gut, die Idee ist weder neu noch originell. Sie entstammt freiheitlichem Gedankengut, was sie jetzt grundsätzlich nicht automatisch desavouiert. Aber gleich als erste Amtshandlung diese Idee aufzugreifen ist vielleicht nicht besonders schlau. Oder steckt dahinter die burgenländische Sicht der Dinge?





nächster Artikel:

Draussen

Eine Österreicherin in Deutschland: Michaela Moritsch, Direktionsassistentin



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Spielplan fürs Leben


Eine Österreicherin in Deutschland: Michaela Moritsch, Direktionsassistentin


VON ERNST SCHMIEDERER (245 Wörter)





Das Klavierspielen habe ich leider nur wenige Jahre durchgehalten, aber Musik war seit je ein wichtiger Bestandteil meines Lebens. Jede Form des Tanzes hat mir Spaß gemacht, vom Ballett über Musicaldance bis zum Jazzdance. Diese Tanzfaszination hat mich als Direktionsassistentin an die Staatsoper Wien gebracht. 1992 bekam ich die Chance, dem damaligen Künstlerischen Betriebsdirektor Hans-Dieter Roser an die Staatsoper Berlin zu folgen. Er war und ist der große Mentor und Förderer meines beruflichen Werdegangs.

Die Herausforderung in den ersten Jahren nach der Wende lag darin, dieses renommierte Opernhaus der DDR an die Gegebenheiten der internationalen Opernwelt heranzuführen. Zu erleben, wie Daniel Barenboim das Renommee internationalisierte, war prägend für mich.

Seit fünf Jahren sind wir nun wieder in einer Übergangsphase: Das Opernhaus Unter den Linden wird renoviert, wir sind so lange im Schiller Theater untergebracht. Eigentlich hätten die Arbeiten 2013 abgeschlossen werden sollen, jetzt scheint es, als ob wir frühestens im Herbst 2017 wieder im Stammhaus spielen werden.

Als Assistentin des Operndirektors arbeite ich dem Chef vor allem bei der Planung des Spielplans zu. Da alle Berufe in dieser Branche sehr langfristig arbeiten, projektieren wir immer drei bis vier Jahre vor. Das heißt allerdings nicht, dass immer alles ganz ruhig nach Plan läuft. Ich fahre auch schon mal einen Künstler zum Flughafen, setze einer Sängerin vor der Vorstellung die Kontaktlinsen ein oder stehe selbst als Statistin auf der Bühne. Am Theater ist eben alles möglich.

Foto: privat





nächster Artikel:

SRG

Die SVP will das öffentliche Radio und Fernsehen zurechtstutzen. Woher kommt dieser Ärger?



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





SRG

Die SVP will das öffentliche Radio und Fernsehen zurechtstutzen. Woher kommt dieser Ärger?

VON ALINE WANNER (1254 Wörter)



Wie weiter?

Ein Gespräch mit dem SRG-Generaldirektor

VON ALINE WANNER (650 Wörter)



Volksparanoia

Es braucht uns Ausländer, schreibt der Sänger JURCZOK 1001

VON ROLAND JURCZOK (1522 Wörter)



Harte Hand

Die SVP behauptet, kriminelle Ausländer würden heute sanft angefasst

VON SARAH JÄGGI (871 Wörter)



Was nützt unser Geld?

Wir müssen die Entwicklungshilfe durchleuchten

VON TITO TETTAMANTI (539 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Hau den Leutschenbach!


Die SRG steht in der Dauerkritik. Allen voran die SVP will das öffentliche Radio und Fernsehen zurechtstutzen. Woher kommt dieser Ärger? Und vor allem: Wo führt er hin?


VON ALINE WANNER (1254 Wörter)



Zu viel, zu teuer: Das Schweizer Fernsehen gerät unter Druck





Natalie Rickli zögert keine Sekunde. Sie kneift ihre Augen zu Schlitzen zusammen, bis sich die Haut an ihren Schläfen faltet. Dann legt sie los: »Der Gebührenzahler hat nichts zu sagen. Das muss sich ändern.« Im Parlament brauche es endlich eine Diskussion über den Service Public. Eine SRG in diesem Ausmaß, die so viel Geld koste, das sei im 21. Jahrhundert nicht mehr zu rechtfertigen.



Es ist ein Freitagabend im Dezember. Die letzte Arena im Jahr 2015. Und das Schweizer Fernsehen macht sich in seiner wichtigsten Diskussionssendung selbst zum Thema: »Geliebte SRG, verhasste SRG – wie viel Service Public wollen wir?« Die Sendeanstalt am Leutschenbach tut das nicht freiwillig. Die SRG steht unter Druck. Angegriffen wird sie längst nicht mehr nur von SVP-Politikern wie Natalie Rickli. Auch bürgerliche Parteien haben sich auf den Leutschenbach eingeschossen.

Es geht um Einfluss, um Macht – und ums Geschäft.

Dass die SRG angefeindet wird, ist alles andere als neu. Politisch gerät die 1931 gegründete Radio- und Fernsehgesellschaft bereits in den 1960er Jahren unter Beschuss. Der Berner BGB-Nationalrat Walther Hofer bekämpft das »linke Fernsehen«. Der Hofer-Club will mehr Kontrolle über das Programm. Schließlich setzt der Bundesrat eine Beschwerdekommission für Unzufriedene ein. Konkurrenz erhält der Sender erstmals Ende der siebziger Jahre. Der Journalist Roger Schawinski legt sich mit seinem früheren Arbeitgeber an und gründet das erste Privatradio der Schweiz. 1983 erhält er schließlich eine Konzession des Bundes. Die SRG selbst reagiert auf den nach und nach liberalisierten Medienmarkt mit immer neuen Angeboten. Ihr Credo lautet: Wir wollen allen etwas bieten. Den Jungen, den Sportfreunden, den Kulturliebhabern. Aber das kostet. So arbeiten heute mehr als 6000 Mitarbeiter für das Unternehmen mit seinen 17 Radio- und sieben Fernsehsendern.

Für die »Aktion Medienfreiheit« ist das viel zu viel. Sie fordert, dass das öffentliche Medienhaus nur noch das machen darf, was Private nicht anbieten können. Sie will die Gebühren halbieren und die SRG aus dem Internet verbannen. Lange Zeit stand sie mit solchen Forderungen allein da, nun aber hat sie den Zeitgeist auf ihrer Seite. Im vergangenen Sommer ist es den Kritikern gelungen, die Abstimmung über das neue Radio- und Fernsehgesetz (RTVG) umzudeuten. Aus einer reinen Finanzierungsvorlage wird ein Medien-Plebiszit: Welche Sendungen soll die SRG produzieren dürfen? Und braucht es dafür jährlich 1,2 Milliarden Gebühren-Franken? Schließlich sagt nur eine hauchdünne Mehrheit Ja zur Vorlage.

Die RTVG-Abstimmung sei ein Misstrauensvotum gegen die SRG gewesen, sagen ihre Kritiker. Also auch ein Misstrauensvotum gegen ihn: Roger de Weck, Generaldirektor der SRG. Er sitzt in einer Holzbank des Zunfthauses zum Wirthen in Solothurn. Die Beiz ist voll, es ist laut. Es sind Solothurner Filmtage, die SRG ist Hauptmedienpartnerin. De Weck verteidigt sein Unternehmen, indem er lange nachdenkt, um lange Sätze zu formulieren. Dann sagt er: »Wie die bekannten Kritiker des öffentlichen Radios und Fernsehens diskutieren, zeugt von Ratlosigkeit. Sie haben kein Konzept.« (siehe Interview auf dieser Seite)

Wie aber konnte es kommen, dass die SRG trotzdem mehr und mehr in die Defensive gerät? Dass sich alle Medienwissenschaftler, Journalisten und Politiker einig sind, mit denen die ZEIT für diesen Artikel sprach: Das Unternehmen ist stark unter Druck.

Am Anfang war die SVP. Seit Jahrzehnten versucht sie beharrlich, das hauptsächlich mit Gebührengeldern finanzierte Unternehmen zu schwächen. Denn auf den starken öffentlichen Sender lässt sich kaum politisch Einfluss nehmen. Die privaten Stationen hingegen haben eine zu geringe Reichweite, als dass sie im Schatten des Monopolisten die Debatten prägen könnten. Und ein eigenes, nationales Fernsehen lässt sich kaum finanzieren. Also wünschen sich die Rechten eine kleinere SRG – oder am liebsten gar keine.

Der Zeitpunkt für Fundamentalkritik ist günstig. In einer digitalisierten Welt, in der sich Sendungen leicht über das Internet verbreiten lassen, ist die Vergabe von Radio- und TV-Konzessionen technisch immer schwieriger zu rechtfertigen. Der Vertrag mit der SRG läuft 2017 aus. Im Sommer erscheint ein Bericht des Bundesrats zum Service Public. SVP-Politikerin Rickli sagt: »Medienpolitisch wird 2016 das wichtigste Jahr seit Langem.«

In der SRG-Debatte geht es aber nicht allein um Einfluss und Macht. Sondern ebenso sehr ums Geschäft.

Von einer deregulierten Medienbranche würde die Arbeitgeberin von Nathalie Rickli profitieren – die Goldbach Media. Sie ist die wichtigste Werbevermarkterin im Land, ihre Kunden sind Privatradios und Privatfernsehstationen. Diese kämpfen nun zusammen mit Goldbach gegen die »Übermacht der SRG«.

Es sind Männer wie die Verleger Peter Wanner (AZ Medien) oder Hanspeter Lebrument (Somedia), dank derer aus einer SVP-Aktionsgruppe eine breit abgestützte Allianz gegen das öffentliche Sendehaus wurde. Als Präsident des Verbandes Schweizer Medien ist Lebrument auch Sprecher jener Medienhäuser, die das geplante Werbe-Joint-Venture der SRG mit Swisscom und Ringier verhindern wollen. Die drei Unternehmen planen, ihre Werbung künftig gemeinsam zu vermarkten. Es sei eine »Win-win-Kooperation«, die allen Medienhäusern offen stehe, sagt Roger de Weck. Und beklagt, die Privaten würden sich in einem »anachronistisch gewordenen Grabenkampf« gegen die SRG werfen.

Bei einem Streit unter mächtigen Medienbossen bleibt es jedoch nicht: Die öffentlichen Angriffe auf die SRG färben zunehmend auf die Redaktionen ab.

Im vergangenen Dezember, als das Schweizer Fernsehen einen kritischen DOK-Film über verschiedene SVP-Initiativen ausstrahlt, reichen Natalie Rickli und Gregor Rutz sofort eine Beschwerde beim Ombudsmann ein. Chefredaktor Tristan Brenn kontert im Blick: Bei diesen Initiativen gehe es um Grundsätzliches, weil sie im Clinch mit dem Völkerrecht stünden. »Wenn die Medien keine kritischen Fragen stellen, sind sie überflüssig.« Gleichzeitig sagt Brenn, vor den Wahlen hätte er den Film nicht ausgestrahlt, weil eine Partei im Fokus stehe. Prompt hieß es: Das Schweizer Fernsehen zensiere sich selbst, kusche vor der SVP. So wie im September, nachdem bekannt wurde, dass das Fernsehen einen Report über den österreichischen Schriftsteller und EU-Befürworter Robert Menasse oder ein Porträt über SP-Nationalrätin Jacqueline Badran erst nach dem Wahlsonntag ausstrahlt. Anstatt zuvor, wie ursprünglich geplant.

Die Lage ist vertrackt. Der Widerstand gegen die SRG wird immer lauter – und prominenter. Im Vorstand der von Rickli präsidierten Aktion Medienfreiheit sitzt zum Beispiel Christian Wasserfallen, der als neuer FDP-Parteipräsident gehandelt wird. Oder Filippo Leutenegger, einst selber im Sold der SRG – heute ist er freisinniger Stadtrat in Zürich.

Dennoch scheint der Bundesrat nicht gewillt, den Service Public neu zu denken. In einem Bericht, den die eidgenössische Medienkommission EMEK Ende des vergangenen Jahres veröffentlichte, lautet der Tenor: Alles ist gut, so wie ist. Und so soll es auch bleiben.

Die SRG-Gegner fühlen sich dadurch provoziert. Nathalie Rickli droht, sollte die »große Debatte« über Service Public nicht zum gewünschten Ergebnis führen, werde sie die No-Billag-Initiative ihres Parteikollegen Oliver Kessler unterstützen. Das Volksbegehren will die Gebühren ersatzlos streichen. Es wäre das Ende der SRG.

In Solothurn bei den Filmtagen nennt Roger de Weck Leute wie Kessler die »Ich-zahle-nur-was-ich-nutze-Schweiz«. Damit könne er nichts anfangen. Von der No-Billag-Initiative fühlt er sich und sein Unternehmen nicht bedroht. Was aber passiert, wenn die SRG, wenn der Bundesrat nun nicht reagieren und die beharrlichen Angriffe der Kritiker einfach ignorieren?

Der Ärger über das unbeeinflussbare Fernsehen wird nicht einfach verschwinden. Die Verleger werden sich mit der SRG weiter um jeden Werbe-Franken streiten. Somit steigen auch die Chancen für Gesetze oder Volksbegehren, welche die SRG zurechtstutzen wollen. Vielleicht etwas weniger radikal als No Billag, aber mit fast ebenso einschneidenden Folgen.

Es wäre nicht das erste Mal, dass in der Schweiz eine Vorlage an einem Abstimmungssonntag durchrutscht.

Mit unabsehbaren Folgen.

Fotos: Ennio Leanza/Keystone (o.); Keystone (3)





nächster Artikel:

Wie weiter?

Ein Gespräch mit dem SRG-Generaldirektor



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Wie weiter, Herr de Weck?


Ein Gespräch mit dem SRG- Generaldirektor. Er verteidigt die Unabhängigkeit seines Hauses


VON ALINE WANNER (650 Wörter)



Roger de Weck, Generaldirektor der SRG





DIE ZEIT: Herr de Weck, als Sie vor fünf Jahren Generaldirektor wurden, konnten Sie sich vorstellen, dass die SRG so stark unter Druck gerät?



Roger de Weck: Ich empfinde weniger den Druck als vielmehr die krasse Unordnung der Debatte. Über den künftigen Auftrag der SRG zu debattieren ist unerlässlich: Er muss im Zuge des Umbruchs der Medienwelt teilweise neu definiert werden. Doch wie die bekannten Kritiker des öffentlichen Radios und Fernsehens diskutieren, zeugt von Ratlosigkeit. Sie haben kein Konzept. All ihre Vorschläge laufen darauf hinaus, dass die SRG keinen Publikumserfolg mehr hätte.

ZEIT: Worüber müsste man denn diskutieren?

de Weck: Es stellen sich vier Kernfragen: Will man eine SRG, die dort ist, wo das Publikum ist: sowohl in den Kanälen als auch im Internet? Will man ein audiovisuelles Medienhaus, das sich gegen seine Konkurrenten, die vor allem im Ausland sind, behaupten kann? Will man eine SRG, die auch künftig in der deutschen, französischen und italienischen Schweiz ein gleichwertiges Angebot bereitstellt? Will man – weil Programme in vier Landessprachen Geld kosten – ein Medienhaus, das mit Gebühren und mit Werbung finanziert wird? Viele der jetzigen Vorschläge sind interessengeleitet und unsachlich.

ZEIT: Zum Beispiel?



de Weck: Der oft geforderte Verzicht auf Unterhaltung würde bedeuten: Verzicht auf das breite Publikum. Es gibt weltweit keinen generalistischen Sender, der die Zuschauer ohne Unterhaltung erreicht. Oder: Dieselben Kritiker fordern, die SRG solle sich auf Information konzentrieren, aber online das Informationsangebot abbauen! Sollen wir wirklich die Sendungen in den Kanälen attraktiv zur Geltung bringen, sie aber im Internet in einer Videothek verlochen, die erfahrungsgemäß niemand besucht?

ZEIT: Haben Sie auch Fehler gemacht?

de Weck: Es gibt keinen Tag, an dem ich nicht dächte: Das hätte ich besser machen können. Aber nach bestem Wissen und Gewissen bemühen wir uns um ein partnerschaftliches Verhältnis zu den privaten Medienhäusern. Im politischen Umfeld sind wir hingegen in einem Punkt kompromisslos: in der Verteidigung der journalistischen Unabhängigkeit. Die Bundesverfassung garantiert unsere »Autonomie in der Programmgestaltung«.

ZEIT: Das heißt, Sie hätten früher versucht, ein besseres Verhältnis zu den Privaten aufzubauen?

de Weck: Bevor ich mein Amt antrat, nahm ich das Gespräch mit dem Verlegerverband auf. Leider dauert der anachronistische Grabenkampf fort. Es braucht noch mehr Zeit als gedacht, sich vom altgewohnten Feindbild SRG zu verabschieden. Letztlich möchte die Branche mit der SRG über ihren Auftrag verhandeln. Das geht nicht. Diesen Auftrag erteilt die Politik, nicht die Branche.

ZEIT: Worüber können Sie mit den Privaten verhandeln?

de Weck: Was ich suche, sind Win-win-Kooperationen, die alle Beteiligten stärken. Ein Schritt in diese Richtung ist die Werbeplattform mit Ringier und Swisscom.

ZEIT: Die Privaten fürchten, die SRG werde den Markt so noch stärker beherrschen.



de Weck: Jeder kann diskriminierungsfrei mit der Plattform zusammenarbeiten. Die Teilnehmer werden mehr Geld in der Kasse haben – es bleiben mehr Werbefranken in der Schweiz. Beim Verlegerkongress sagte der Tamedia-CEO Christoph Tonini, eine solche Werbeplattform sei stimmig; ein ähnliches Vorhaben von Tamedia sei leider misslungen. Die einzige Kritik lautet: Die Falschen machen das Richtige.

ZEIT: Trotzdem: Die SRG ist in der Defensive. Wie können Sie sich aus dieser Lage befreien?

de Weck: Das unabhängige Medienhaus SRG wird angegriffen, gerade weil es keiner Interessengruppe und keinem Politiker verpflichtet ist. Das stärkt unseren Willen zur journalistischen Unabhängigkeit. Wir müssen selbstbewusst und selbstkritisch sein. Die sanfte Macht des besseren Argumentes wird sich durchsetzen.

ZEIT: Also haben Sie keine Angst vor der No-Billag-Initiative, die Ihnen die Gebührengelder ganz streichen will?

de Weck: Am Schluss werden die Urheber dieser »No-SRG-Initiative« Angst vor dem eigenen Volksbegehren haben. Die Initiative hat nicht den Hauch einer Chance. Zu einer Zeit, in der viele private Medienhäuser aus dem Journalismus aussteigen oder sich in den Dienst politischer Interessen stellen, werden die Menschen nicht auf ein öffentliches Medienhaus verzichten. Die SRG bürgt für einen unbequemen, unabhängigen Journalismus.

Foto: Marcel Grubenmann/SRG SSR





nächster Artikel:

Volksparanoia

Es braucht uns Ausländer, schreibt der Sänger JURCZOK 1001



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





DURCHSETZUNGSINITIATIVE


Hier spricht die Volksparanoia


Es braucht uns Ausländer, schreibt der Sänger JURCZOK 1001, damit die Schweizer wirklich verstehen, worüber sie am 28. Februar abstimmen


VON ROLAND JURCZOK (1522 Wörter)



Die SVP teilt die Schweiz in weiße und schwarze Schafe





Mein Name ist Roland Jurczok. Seit 1998 wohne ich in Zürich. Geboren wurde ich 1974 in Wädenswil am Zürichsee und habe ebenda die Primarschule besucht. Bei Frau Federer habe ich Schreiben und Lesen gelernt. Seit 41 Jahren lebe ich in der Schweiz. Ich lebe in dem Land, in dem ich geboren wurde, spreche fließend Schweizerdeutsch. Und hätte ich nicht einen Nachnamen, der anderes vermuten ließe, käme wohl niemand auf die Idee, mich nicht für einen Schweizer zu halten.

Nun kommen aber ein paar Mannen noch auf ganz andere Ideen.

Die Durchsetzungsinitiative der SVP will durchsetzen, dass ich mich nicht mehr als Schweizer fühlen kann. Sie will einen Riegel zwischen mein Herz und meinen fremden Pass schieben. Die SVP will, dass die 41 Jahre, die ich hier verbracht habe, zur Scheinexistenz verkommen. Auch wenn ich kein Stimmrecht habe, gelten für mich die Grundrechte der Schweiz. Und die sind mir ans Herz gewachsen. Das Grundrecht, vor dem Gesetz gleich wie jeder andere Mensch zu sein, Artikel 8 der Bundesverfassung, zum Beispiel. Ein Recht, das mich zum Menschen unter Menschen macht. Ein Recht, das ich in einer Skala der menschlichen Existenz über meiner Staatszugehörigkeit und hauchdünn unterhalb meines Herzens ansiedle. Darum schreibe ich: ans Herz gewachsen.

Bei einer Annahme der Durchsetzungsinitiative würde mir dieses Recht faktisch entzogen – weil ich Ausländer bin.

Ich kann mich natürlich auch nach einer Annahme der Durchsetzungsinitiative immer noch als Schweizer fühlen. Oder sagen wir, ich würde immer noch zur »Rechts- und Sozialgemeinschaft der Schweiz« gehören, wie es ein »brillanter« Rechtsprofessor der SVP formuliert. Ja, das steht mir frei. Das kann mir kein noch so toller Volkswille nehmen. Und ich hatte auch bisher nicht die gleichen Rechte wie ein Schweizer Bürger. Nur werde ich nach einer Annahme deutlich zu spüren bekommen, dass man mir auch ein sogenanntes Bagatelldelikt sehr hoch anrechnen wird, im Wiederholungsfall mit einem Landesverweis. Da dürfte es dann mit dem Fühlen, Herz hin oder her, endgültig fertig sein.

Auch wenn ich politisch nichts zu sagen habe, kein Stimm- und Wahlrecht besitze, habe ich etwas zu sagen, oder sagen wir: zu erzählen.

Noch kann ich erzählen, was ich will. Die Meinungsäußerungsfreiheit gilt auch für Ausländer in der Schweiz. Noch gilt Artikel 16 der Bundesverfassung. Er gehört zu unserem Demokratieverständnis. Wobei, konsequent gedacht: Warum sollten Ausländer gleich frei wie Schweizer ihre Meinung äußern dürfen? In der Schweiz, zu Schweizer Themen meine ich. Das geht sie ja eigentlich nichts an, oder?

Nein, die Schweizerische Volksparanoia hat mich bislang nicht ergriffen. Nein, ich höre immer noch genau hin. Ich versuche immer noch zu differenzieren und melde mich zu Wort, wo ich kann. Aber ich begegne ihr täglich, nicht nur beim Zeitunglesen, auch auf der Straße, in Cafés und in der Familie. Ja, selbst an Weihnachten.

Mit ihrem Schwarz-Weiß-Denken setzt die Schweizerische Volksparanoia auch die Schweizer unter Druck. Sie müssen sich jetzt entscheiden. Schwarz oder Weiß. Sie zwingt die Leute dazu mit ihrer Durchsetzungslogik – ein Volk, ein Wort –, Partei zu ergreifen. Nicht nur zu richten, sondern auch zu handeln. Nicht nur am 28. Februar.

Das Schwarz-Weiß-Denken geht weit. So weit, dass die Tochter meines eingebürgerten Bruders während des vorgezogenen Weihnachtsessens überrascht und empört fragt, ob sie und mein Bruder mit »Ausländern«, also mit mir und meiner Mutter – auch seiner Mutter ist korrekt – am Tisch säßen. Das Gespräch kreist um die bevorstehende Abstimmung. So weit hat sie es gebracht, die Schweizerische Volksparanoia. Meine Nichte hat bereits vergessen, dass ihr leiblicher Vater einmal zu den Ausländern zählte. War sie sich dessen jemals bewusst? Oder wurde da bereits frühzeitig ein Riegel geschoben? Aus Angst vor einem Ausländeranteil?

Ja, meine Mutter und ich sind Ausländer. Aber dieser Tonfall, der so weit von sich selbst entfernt ist, so weit von sich wegweist, kennt keine Zwischentöne mehr. Dieser Tonfall macht uns zu sündigen Schafen – wir sind schon »ännet de Gränze«. Aber es ist nicht ihre Stimme, die das sagt. Hier spricht die Schweizerische Volksparanoia. Das ist das Erschreckende. Ich mache meiner Nichte keinen Vorwurf. Ich nehme es ihr nicht übel. Sie ist 14, ein typischer, launischer Teenager, sehr offen für fremde, entschiedene Meinungen. Und sicher höre ich in ihrer Äußerung mehr, als sie damit sagen will. Aber ich nehme diesen Ton wahr und stelle mir die Frage:

Was genau ist der Unterschied zwischen mir und meinem Bruder? Wir sprechen beide Schweizerdeutsch, beide haben wir hier die Schulen besucht. Um es kurz zu machen: Wir haben beide unser ganzes Leben bis auf wenige Monate in der Schweiz gelebt. Macht dieses Stück Papier wirklich den Unterschied?

Wann hat mein Bruder aufgehört, Ausländer zu sein? Mit achtzehn, als er sich am erstmöglichen Tag eingebürgert hat? Viel früher schon, auf dem Schulhof, dem Pausenplatz in der Primarschule, wo man ganz intuitiv lernt, nicht ausgeschafft zu werden, wo man sich zum Schweizer macht, um nicht »gehitlert« zu werden? Oder in der Pubertät, als er Wochenende für Wochenende in der Schweizer Natur angelt, in den Schweizer Seen Schweizer Schwalen, Schweizer Egli und Hechte fischt? Wurde er über die Landschaft, die Schweizer Natur assimiliert? Oder erst viel später, bei der Heirat mit einer Schweizerin, als er den Familiennamen seiner Frau annimmt (was sein gutes Recht ist), um, sagen wir, in der Schweiz und den Schweizern unterzutauchen? Um sich von dem, sagen wir, Makel, einen ausländisch klingenden Namen zu tragen, reinzuwaschen? Um selber ein Fisch zu werden. Ein ganz kleiner. Ein verschwindend kleiner Fisch. Mit einem verschwindend kleinen Restrisiko. Erkannt zu werden. An einem Namen in Klammern.

Keine Angst, lieber Bruder. Keine Paranoia, lieber Bruder. Ich benutze deine, unsere Geschichte nicht. Ich denke nur laut darüber nach. Weil die Stimmen der Stimmungsmacher gerade so laut sind, dass die Nichtstimmberechtigten gar nicht gehört werden. Und ich gehöre dazu, ich gehöre zu ihnen. Verstehst du? Es sind Hunderttausende, die gerade stillschweigend zuhören. Ich muss diese Geschichte erzählen. Es sind Hunderttausende, die hier leben, bei denen die »Geh-dahin-wo-du-herkommst-wenn-es-dir-bei-uns-nicht-passt-Rhetorik« nicht zieht – weil sie hier geboren wurden. Oder schon so lange hier leben, dass sie wegen Bagatelldelikten nicht ihr Heimatland – ja, die Schweiz! – verlassen wollen. Ja, auch wir wollen etwas! Denn warum sollten wir plötzlich massenhaft zu Mördern und Totschlägern werden? Eben. Ausschaffen kann man uns bei schweren Delikten schon lange, dafür braucht es keine Durchsetzung. Es geht also wieder einmal um das möglichst groß Gedruckte. An den Details und Unmöglichkeiten sollen sich die Gegner danach die Zähne ausbeißen.

Aber es geht ja nicht einmal darum, ob es einem passt oder nicht. Man wird gerade wieder einmal in eine »Passform« gesteckt. In die Schafform. Ich bin auch ein Schaf. Du bist kein Schaf. Was für ein Tier bist du? Lustig, gerade fällt mir ein, dass du in Deutschland geboren wurdest. Und ich in der Schweiz. Vielleicht bist du ein Adler. Die Geschichte schreibt Geschichten. Sie sind immer vielschichtiger, als wir sie schreiben. Ich kann vor meiner eigenen Geschichte nicht fliehen. Und uns trennt die Paranoia nicht, hoffe ich.

Paranoia bedeutet übrigens zuallererst »wider den Verstand«. So möchte ich den Begriff verstanden wissen. Die Schweizer Volksparanoia kämpft gegen den Verstand. Sie führt ihren Kampf emotional. Mit falschen Zahlen. Wann wird sie dafür vor Gericht gezogen?

Ich könnte ja auch längst stimmen, wirst du mir sagen. Ich könnte mich ja längst wehren, einer Einbürgerung stünde nichts im Wege. Recht hast du. Bisher hatte ich mich aber gar nicht so ausländisch gefühlt, dass ich es als notwendig empfunden hätte, Schweizer zu werden. Mir wurde bisher nicht so unmissverständlich gezeigt, dass ich nicht dazugehöre. Nur weil ich einer anderen »ethnischen« Gruppe angehöre wie du, soll ich anders, härter bestraft werden? Nein, dann will ich richtige Diskriminierung, verstehst du, mit eigenen Toiletten, eigenen Busabteilen und eigenen Schulen. Mut zur Segregation. In der Demokratie.

Und nun ganz konkret: Wie wirst du abstimmen? Wie stimmst du über mich ab?

Du kannst natürlich abstimmen, wie du willst. Für oder gegen. Ja oder Nein. Die Parteiengräben ziehen sich durch manche Familie. Du wirst mein geliebter Bruder bleiben.

Aber weißt du überhaupt, was mir passieren könnte? Weißt du überhaupt, was deiner Mutter passieren könnte, die seit 1963 in der Schweiz lebt? Unbescholtene Bürger haben nichts zu befürchten, könntest du erwidern. Darum geht es nicht, sage ich. Es geht ums Fürchten. Uns wird das Fürchten gelehrt. Ein Bagatelldelikt zu begehen. Dir und deiner Tochter wird das Fürchten gelehrt. Bei Ausländern handle es sich um Kriminelle – selbst wenn sie nur Bagatelldelikte begangen haben. Es geht um die Paranoia. Es geht darum, dass deine Tochter, mich und unsere Mutter als Ausländer sieht. »Usländer« in einem Ton sagt, als wäre darin das »ä« von »wäh« eingemacht. (Jetzt werde ich schon paranoid). Die Schweizerische Volksparanoia kriminalisiert uns, verstehst du? Sie verändert unser Zusammenleben. Sie spaltet unsere Familie.

Vielleicht braucht es uns Ausländer, damit ihr Schweizer wirklich versteht, worüber ihr am 28. Februar abstimmt: über unsere Diskriminierung.

Aber genug der Paranoia. Ich denke wieder an Frau Federer, und daran, wie ich Lesen und Schreiben gelernt habe. 1981. In Wädenswil. In der Schweiz.



Fotos: Alessandro Della Bella/Keystone; Michel Gilgen (u.)





nächster Artikel:

Harte Hand

Die SVP behauptet, kriminelle Ausländer würden heute sanft angefasst



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





DURCHSETZUNGSINITIATIVE


Mit harter Hand


Die SVP behauptet, kriminelle Ausländer würden heute sanft angefasst. Stimmt das?


VON SARAH JÄGGI (871 Wörter)





Die SVP gegen den Rest der Schweiz. Gegen alle Parteien von links bis bürgerlich, gegen Kirchen, NGOs, gegen eine Verbands-Phalanx und einen großen Teil der Richter-Schweiz. Und – sogar gegen die eigenen kantonalen Justizdirektoren. So präsentiert sich die Ausgangslage gut drei Wochen vor der Abstimmung über die Durchsetzungsinitiative.



Ein kleines Vergehen soll bald reichen, damit ein Ausländer sein Recht verwirkt, in der Schweiz leben zu dürfen. Er wird ausgeschafft. Ohne Wenn und Aber und ohne Einzelfallprüfung. In Kraft treten würde dieser Ausschaffungs-Automatismus sofort. Also bereits am Montag, 29. Februar. Einen Tag nach der Abstimmung.

Doch was geschieht eigentlich heute, unter dem geltenden alten Recht, wenn ein Franzose, ein Kosovo-Albaner oder eine Türkin straffällig wird? Sind in der Schweiz tatsächlich Kuschelrichter am Werk, wie die SVP behauptet?

Ein paar Beispiele aus der Statistik und der Praxis.

Für einen von 50 heißt es: Raus! Als Leitlinie gilt heute: Wer zu einer Freiheitsstrafe von einem Jahr oder mehr verurteilt wird, egal ob bedingt oder unbedingt, verliert sein Aufenthaltsrecht. Hat er nahe Familienangehörige, etwa eine Ehefrau oder Kinder, liegt die Grenze bei 18 bis 24 Monaten. Mit etwas juristischer Milde dürfen die Secondos rechnen. Sie werden nur bei schweren Straftaten ausgeschafft.

Wenn Christoph Blocher in seiner Albisgüetli-Rede nun also behauptet, dass heute »fast niemand ausgeschafft« werde, ist das falsch. 2014 mussten 481 delinquente Ausländer, welche ihren Wohnsitz fest in der Schweiz hatten, das Land verlassen, wie eine Recherche der Nordwestschweiz zeigt. Das entspricht einem von 50 verurteilten Ausländern.

Dabei gibt es beträchtliche Unterschiede zwischen den Kantonen. Die Ämter und Richter interpretieren das Prinzip der Verhältnismäßigkeit unterschiedlich. So, wie es ihr Auftrag ist. Sie orientieren sich nicht nur an der Schuld des Täters und an seiner Gefährlichkeit – sondern auch an seiner persönlichen Situation.



Schon heute gilt für Secondos: Raus! Ist es verhältnismäßig, einen 31-jährigen Mann auszuweisen, der in der Schweiz geboren und aufgewachsen ist, mit einer Schweizerin verheiratet und Vater eines einjährigen Kindes ist? Der aber mehrere Monate lang an illegalen, gefährlichen Autorennen teilgenommen hat, ohne dass jemand zu Schaden kam?

Ja, befand das Bundesgericht im letzten Sommer und verwies auf das »unverbesserliche Verhalten« des Mazedoniers, der bereits früher wegen Verkehrsdelikten verurteilt worden war. Der notorische Raser ist ein zu großes Risiko.



Die Richter in Lausanne folgten dabei ihrer gängigen Praxis, wonach auch Personen, die nie woanders gelebt haben als in der Schweiz, in ihr Heimatland abgeschoben werden dürfen. Das Gericht hält es für realistisch, dass der Mann in seiner Heimat Fuß fassen kann, auch wenn er »nicht so gut« Albanisch spricht. Falls seine Frau in der Schweiz bleiben wolle, könnten die familiären Kontakte grenzüberschreitend gelebt werden: via Internet und Skype.

Psychisch Kranke: Raus! Was passiert mit einem 51-jährigen Türken, der seit 20 Jahren in der Schweiz lebt, im selben Betrieb als Zimmermann arbeitet und noch nie Sozialhilfe bezogen hat? Der zwar zu Depressionen neigte, sein Leben aber im Griff hatte.

Sein Psychiater beschreibt ihn als »strengen, überangepassten Vater, der alles tut, damit seine drei Kinder gute Schweizer werden«. Doch als die Tochter mit Drogen experimentiert und sich in Kreisen bewegt, die dem Vater gefährlich erscheinen, schlägt er sie spitalreif. Er wird angezeigt und verurteilt: Zwei Jahre bedingt – und Landesverweis.

L. stürzt in heftige Depressionen, versucht sich mehrmals selber umzubringen und befindet sich bis heute in einer psychiatrischen Klinik. Die Tochter leidet unter schweren Schuldgefühlen, weil ihr Krankenhausaufenthalt letztlich dazu führte, dass ihr Vater ausgeschafft werden soll. Und die Mutter weiß nicht, wer für ihr Auskommen sorgen wird, wenn ihr Mann, der Ernährer, die Schweiz verlassen muss.

Der Psychiater von L., Michael Kammer-Spohn, erklärt: er sehe sich immer wieder Patienten gegenüber, die straffällig werden. »Menschen mit psychotischen Erkrankungen, mit gestörter Impulskontrolle oder Suchtkranke begehen manchmal Delikte, die im Rahmen ihrer Erkrankung geschehen.« Und hat der Patient keinen Schweizer Pass, muss er mit einer Ausweisung rechnen. »Manchmal auch dann, wenn ihm eine verminderte Schuldfähigkeit attestiert wird«, sagt Kammer-Spohn.

Was immer am 28. Februar geschieht: Der angebliche »Kuschelkurs« im Umgang mit straffälligen Ausländern wird weiter verschärft. Auch, wenn die Durchsetzungsinitiative abgelehnt wird. Dann treten die Gesetze zur Ausschaffungsinitiative in Kraft; das SVP-Volksbegehren wurde 2010 angenommen. Schwere Delikte führen zwingend zu einem Landesverweis von fünf bis 15 Jahren, im Wiederholungsfall muss einer für 20 Jahre gehen – oder für immer. Ein »pfefferscharfes Ausführungsgesetz« nennt es FDP-Präsident Philipp Müller. Ein Law-and-Order-Mann.

Der richterliche Ermessensspielraum wird auf ein Minimum eingeschränkt. Aber eine Härtefallklausel sorgt dafür, dass der Rechtsstaat nicht untergraben wird. »Ausnahmsweise« können Richter auf einen Landesverweis verzichten, »wenn dieser für den Ausländer einen schweren persönlichen Härtefall bewirken würde und die öffentlichen Interessen an der Landesverweisung gegenüber den privaten Interessen des Ausländers am Verbleib in der Schweiz nicht überwiegen«.

Das Bundesamt für Statistik schätzt, dass künftig nicht mehr 450 Personen pro Jahr, sondern 4000 ihr Aufenthaltsrecht verlieren werden. Einer von 22 kriminellen Ausländern.

Das geht der SVP nicht weit genug. Sie will ihren Ausschaffungs-Automatismus durchsetzen. Würde ihre neue Initiative angenommen, dürften pro Jahr 10 000 Personen aus der Schweiz fliegen; einer von elf, der etwas verbrochen hat. Und sei es nur, dass er seine Kinderzulagen gegenüber dem Staat nicht korrekt ausgewiesen hat.

Abb.: imago; DZ





nächster Artikel:

Was nützt unser Geld?

Wir müssen die Entwicklungshilfe durchleuchten



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Was nützt unser Geld?


Wir müssen die Entwicklungshilfe durchleuchten


VON TITO TETTAMANTI (539 Wörter)





Manche Bücher sollte man unseren Politikern und Bürokraten als Pflichtlektüre verschreiben. Dazu gehört The Great Escape: Health, Wealth, and the Origins of Inequality, geschrieben von Angus Deaton, einem Ökonomen, der 2015 den Nobelpreis erhielt.

Sein Buch erzählt von der Entwicklung des weltweiten Wohlstands über die Jahrhunderte, und er zeigt darin, dass nicht alle gleichzeitig und gleich stark vom Fortschritt profitieren. Vor allem am Anfang eines Entwicklungsschubs gibt es Gewinner und Verlierer, das hinterlässt tiefe Narben im gesellschaftlichen Gewebe. Deaton fragt sich deshalb, wie man den Zurückgebliebenen helfen kann. Dazu hat er unter anderem die Entwicklungshilfe kritisch unter die Lupe genommen.

Im Jahr 2011 halfen die reichen Länder den Schwellenländern mit insgesamt 133,5 Milliarden Dollar. Seit 1960 summiert sich die ausbezahlte Hilfe auf schätzungsweise über 5000 Milliarden Dollar.

Angesichts dieser riesigen Summe stellt sich – nicht nur für Deaton, sondern für jeden von uns – die Frage: Wieso wurde mit all diesem Geld nicht mehr erreicht? Die Anzahl der Armen ist zwar von über 2 Milliarden Menschen auf 800 Millionen gesunken, dabei hat sich aber die Weltbevölkerung auf fast 7,5 Milliarden erhöht. Sicher, auch das ist ein Fortschritt. Ein großer Teil der erfolgreichen Armutsbekämpfung geht aber nicht aufs Konto der internationalen Hilfsgemeinde, sondern sie ist das Resultat der wirtschaftlichen Entwicklung einiger Staaten – zuallererst China und Indien.

Was also schreibt Deaton dazu in seinem lesenswerten Buch?

Die Gelder werden schlecht eingesetzt. Es fehlt ein Bewusstsein, wie die Hilfe konkret zu leisten wäre. Oft sitzen Bürokraten anderen Bürokraten gegenüber. Oft geht die Hilfe mittels bilateraler Vereinbarungen an Länder, in denen die Geber sich politische Vorteile erkaufen wollen und die Empfänger das Geld für andere Zwecke ausgeben werden als vorgesehen. Aus Hilfsgeld wird Schmiergeld. Das erinnert an den Aufschrei der jungen Kenianerin June Arunga, die darum bat,dem korrupten Regime ihres Landes kein Geld zu geben, sondern Mobiltelefone an die Einwohner zu verteilen.

Leider ist die Diskussion über die richtige Verteilung von derart riesigen Geldsummen, mit denen eigentlich viel mehr zu erreichen wäre, mit Tabus behaftet. Wer kritisiert, ist sofort verdächtig: Er will den Armen die Hilfe abspenstig machen. Er gilt als Egoist oder – schlimmer noch – als Rassist.

Es nützt aber genau diesen Armen nicht viel, wenn man als Geberland nicht genau weiß, was mit dem Geld passiert. Und nach dem Motto verfährt: Unser Gewissen ist rein, schließlich lassen wir einen beachtlichen Promille-Anteil unseres Bruttoinlandsprodukts in den armen Süden fließen.

Das gilt auch für die Schweiz. Hier sieht das Budget für das laufende Jahr vor, dass 3,6 Milliarden Franken für Beziehungen mit dem Ausland und internationale Zusammenarbeit ausgegeben werden. Aber auch in Bern will man den guten Willen der Verwaltungsangestellten, sei es bei der Deza oder im Seco, nicht infrage stellen.

Dabei sind die Fragen, was mit den Hilfsmilliarden tatsächlich passiert, nicht nur legitim. Nein, sie sind auch nützlich. Die Hilfe zugunsten derjenigen, die in der wirtschaftlichen Entwicklung zurückgeblieben sind, misst man nicht am ausgegebenen Geld, sondern an den Resultaten, für die das eigene Investment verantwortlich ist.

Und damit sie das endlich kapieren, gehört das Buch von Deaton aufs Nachttischchen all unserer Politiker und Bürokraten.

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Die Basler SP-Ständerätin Anita Fetz

Foto: Marc Wetli/13photo





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über Spielplätze und andere Orte der Diskriminierung



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über Spielplätze und andere Orte der Diskriminierung

(509 Wörter)



Wochenmarkt

Kandierte Orangenschalen

VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (302 Wörter)



GESELLSCHAFTSKRITIK

Über die Sonntagabend-Talkshow

VON DAVID HUGENDICK (377 Wörter)



ANS LICHT GEBRACHT

Wir zeigen unveröffentlichte Bilder aus der europäischen Traumfabrik Cinecittà

(1869 Wörter)



Susanne Wolff

»Sollte ich je meinen Beruf wechseln müssen, dann möchte ich Gangster werden«

VON JÖRG BÖCKEM (449 Wörter)



Stilkritik

Brummendes Business

VON TILLMANN PRÜFER (360 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche rüstet sein Handy mit der Kamera DxO One auf

(286 Wörter)



Wundertüte

Eierbecher aus Holzringen

VON LUCIA SCHAUB (148 Wörter)



Das war meine Rettung

Der Schriftsteller David Grossman sucht Zuflucht bei den Charakteren seiner Geschichten

VON LOUIS LEWITAN (757 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Hätte sie ihn warnen müssen?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (277 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON FRAUKE DÖHRING (284 Wörter)



Spiel

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (136 Wörter)



Spiel

Schach

VON HELMUT PFLEGER (216 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über Spielplätze und andere Orte der Diskriminierung





VON HARALD MARTENSTEIN (509 Wörter)





Heute ist dies eine Nachrichtenkolumne, mit sexualpolitischen Nachrichten aus Deutschland. Sie sind alle echt.

Münster. In der Stadt Münster werden jetzt die Kinderspielplätze darauf untersucht, ob sie geschlechtergerecht sind. Die Stadt überprüft mithilfe der Universität 40 bis 50 Spielplätze. Dabei soll ermittelt werden, ob die Spielgeräte ein Geschlecht bevorzugen oder benachteiligen. Die antisexistische Untersuchung dauert ein Jahr, billig wird das bestimmt nicht. Leider steht in der Lokalzeitung kein Wort über die Kriterien, mit deren Hilfe man herausfinden könnte, ob eine Schaukel eher Sympathien für Jungs hat oder eher auf Mädchen steht. Und wenn sich herausstellt, dass ein bestimmtes Gerät, etwa das Klettergerüst, vor allem von Jungs benutzt wird – wie reagieren sie dann in Münster? Werden alle Klettergerüste abgebaut und verboten, wegen Sexismus, Machismus und Chauvinismus? Müssen in Zukunft mindestens 30 Prozent der Kletternden weiblich sein, ansonsten bleibt das Gerät gesperrt?

Regensburg. In Regensburg hat der Stadtplanungsausschuss darüber abgestimmt, ob in den städtischen Bussen die Geschlechtertrennung eingeführt werden soll. Der Antrag kam vom Stadtrat einer freien Wählergruppe. In den Bussen sollte es »Lady-Zonen« geben, in Pink, wo sich kein Mann hinsetzen darf. Der Antrag wurde abgelehnt.



Freiburg. In Freiburg haben einige Clubs Eintrittsverbote für Flüchtlinge erlassen. Es soll dort aus diesem Personenkreis sexuelle Übergriffe gegeben haben, auch über Vergewaltigungsversuche wurde berichtet. So ein pauschales Verbot ist natürlich rechtswidrig. Was können die Clubbesitzer tun? Die Lokalzeitung interviewte dazu die Chefin der Antidiskriminierungsstelle des Bundes, Christine Lüders. Sie sagt erwartungsgemäß, dass niemand wegen seiner Herkunft an einer Clubtür zurückgewiesen werden darf. Allerdings sei es möglich, jemandem mit der Begründung den Eintritt zu verwehren, dass er ein Mann sei und schon zu viele Männer im Club sind. Zitat: »Bei Diskriminierungen wegen des Geschlechts lässt das Gesetz einen sachlichen Grund zu. Allerdings muss das dann für alle Männer gelten und nicht nur für Nordafrikaner.«

Der Wirt muss also für jeden Flüchtling, den er nicht hineinlässt, gleichzeitig auch einen eindeutig urdeutsch aussehenden Mann zurückweisen, dann ist es juristisch wasserdicht. Wahrscheinlich engagieren jetzt die Freiburger Wirte für ein angemessenes Honorar zwei, drei blonde Jungs, die sich irgendwo in der Nähe in einer Boy-Zone verstecken, bei Bedarf herbeikommen und sich neben den Flüchtling stellen, um sich gemeinsam mit ihm zurückweisen zu lassen, mit der einzigen legalen Begründung: »Ihr dürft hier nicht rein, und zwar nur deshalb, weil ihr Männer seid.« Für zehn Euro die Stunde lassen sie sich ununterbrochen zurückweisen.

Da entsteht ein neues Berufsbild. Die blonden Jungs könnten sagen: »Mein Job ist es, ein aus sachlichen Gründen diskriminierter Mann zu sein.« Das geht aber nicht, weil der Beruf »diskriminierter Mann« ja für Frauen nicht offensteht und insofern ein sexistischer Beruf ist. Das findet alles in einer Grauzone statt. Von der Süddeutschen Zeitung kam, bezogen auf Regensburg, der Vorschlag, das Geschöpf »Mann« einfach insgesamt zu verbieten. Rechtlich wäre dies möglich, denn Frauen oder Migranten werden durch so ein Gesetz nicht diskriminiert, nur Männer aus sachlichem Grund. Die Männer könnten sich nach dem Verbot von der Gesellschaft einfach ein neues Gender sozial konstruieren lassen.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Kandierte Orangenschalen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Vitamine ganz süß





VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (302 Wörter)





Es ist interessant, von einem Lebensmittel nicht nur das Feinste, Edle zu verwerten, sondern alles. Also auch das, was sonst weggeworfen wird. Früher machte das jede gute Hausfrau, heute ist es die Ausnahme, und wenn es gelingt, setzt eine Art Weltrettungstriumphgefühl ein. Deshalb freue ich mich, als Gastautorin des Wochenmarktes dieses winterliche Rezept vorzustellen. Es stammt von meiner Tante Sidonie, einer klugen Dame (Jahrgang 1908), die nicht nur Abitur machen durfte, sondern auch ein Dolmetscher-Examen in Französisch ablegte – und von einer französischen Mamsell das Kochen lernte. Davon profitierten wir jahrzehntelang. Wir alle, die in einem großen alten Kasten von 1603 lebten. Ihre Gerichte beglückten uns besonders, wenn im Winter die Kälte durch die dicken, im Wasser stehenden Mauern kroch. Zum Glück hat sie uns ihre Rezepte hinterlassen, und wenn ich in dem Kochbuch lese, glaube ich, Dönis Stimme zu hören.



Das Rezept ist schlicht, kostet aber ein wenig Zeit. Dafür geht es am Ende ruckzuck. Sammeln Sie von den Orangen die Schalen, und schneiden Sie sie in hübsche Streifen. (Mit Kindern macht es Spaß, Buchstaben zu schnitzen.) Drei Tage lang müssen diese Streifen in Wasser eingeweicht werden, jeden Tag wird das Wasser gewechselt. Davon werden sie schön schwammig. Jetzt wiegen Sie die Schalen: Auf 500 Gramm braucht man 375 Gramm Zucker, bei weniger Schalen entsprechend die Menge verringern. Der Zucker wird mit etwas Wasser im Topf oder in der Pfanne geschmolzen – und hinein mit den Schalen, auf kleinster Flamme. Irgendwann ist alle Flüssigkeit verkocht, und die Schalen fangen an zu knistern, was schon sehr verlockend klingt. Raus damit und in grobem braunem Zucker vereinzeln und wälzen. Am besten schmecken die kandierten Schalen in noch warmem Zustand, halten aber auf jeden Fall einige Tage.

»Kandierte Orangenschalen Zutaten: 4 große Orangen (Bioqualität, ungespritzt), 375 g Zucker, etwas brauner Zucker zum Präparieren«





nächster Artikel:

GESELLSCHAFTSKRITIK

Über die Sonntagabend-Talkshow



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über die Sonntagabend-Talkshow


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON DAVID HUGENDICK (377 Wörter)

Anne Will beim Versuch, sich aus der Sonntagabend-Falle zu manövrieren





Genau genommen wünschen auch wir Leistungsträger der Mediengesellschaft uns bisweilen Stunden, in denen die Welt auf einen Sessel und eine Tasse Hagebuttentee zusammenschnurrt, und deswegen ist uns der Sonntag der liebste unter den Tagen. Und das sagen wir sogar auf Partys. Schließlich ist der Sonntag der Tag, an dem alles eiserne Müssen zu einem samtenen Wollen wird und man nicht so richtig aus dem Quark kommt, weil man es ja auch nicht muss. Und falls einem doch magistralisch zumute wird, tritt man vor die Tür und trifft ähnlich träge Gestalten auf dem Weg zu einem anständigen Stück Kuchen. Das ist der Sonntag. Er erinnert in seiner Andachtsstille an Zeiten, in denen Mutti in der Küche das Palmin knickte, während man Eichendorff las, in dessen Gedicht über den Sonntag Wörter wie »froherschrocken« vorkommen, oder man einen Film ansah, in dem es um einen galanten jungen Offizier ging, der durch die Uckermark reitet, was heute ja nicht mehr geht, unter anderem wegen der Cabriofahrer, die »echt mal ’ne Pause von der Stadt« brauchen.



Überhaupt wird sonntags ziemlich viel an früher gedacht, womit auch der Zeitraum gemeint ist, in dem es noch keine Talkshows gab, die, nachdem im Tatort der Mörder gefasst wurde, Deutschland besorgt den Blutdruck messen. Nun ist über Günther Jauch bereits alles von allen gesagt, insbesondere, dass mit Anne Will jetzt alles besser werde am Sonntagabend: keine Bosbachs mehr, keine Prechts, keine Kornblums. So lautete, grob gesagt, die Hoffnung. Aber wer sich dann ins Sturmgetwitter der sozialen Medien wirft, erkennt sogleich, dass die Sonntags-User auch während Anne Will in der labradorischen Tonleiter heulen, wie schlecht das alles ist: wo denn die Anschlussfragen seien? Ob es in den Kühltruhen der ARD wirklich keine anderen Gäste gebe? Und wieso überhaupt wieder nur eine Frau als Gast!!! Natürlich ist der Sonntag ebenfalls der Tag, an dem sich der kleine, unwegsame Alltag auf existenzielle Ebenen wuchten kann. Und vermutlich, denken wir nun froherschrocken, gab es hervorragende Gründe, warum einst Menschen am Sonntag ein Stummfilm gewesen ist, der übrigens ohne Faktencheck und Beatrix von Storch auskam. Im Grunde jedoch gilt für alle Stuhlkreisgäste und alle daheim in ihrem Sessel seit je der versöhnlichste und damit sonntäglichste Satz von allen: Hauptsache, wech vonne Straße.

»Foto NDR / Wolfgang Borrs«





nächster Artikel:

ANS LICHT GEBRACHT

Wir zeigen unveröffentlichte Bilder aus der europäischen Traumfabrik Cinecittà



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





GROSSES KINO


ANS LICHT GEBRACHT


Jahrzehntelang lagerten die Bilder, die wir hier zeigen, unbeachtet in einem italienischen Wochenendhaus. Dann hob der Enkel des Fotografen den Schatz. Eine Rückkehr in die goldenen Zeiten des italienischen Films


VON ANNA KEMPER, ULRICH LADURNER (1869 Wörter)



Claudia Cardinale in Sergio Leones Film »Spiel mir das Lied vom Tod« (1968)





Der Fotograf Angelo Novi hat mit vielen italienischen Regisseuren zusammengearbeitet, sehr eng war seine Beziehung zu Bernardo Bertolucci. Bei acht seiner Filme war Novi Set-Fotograf, darunter Der letzte Tango in Paris und Der letzte Kaiser. 1997 starb Angelo Novi. In den letzten Jahren seines Lebens verbrachte er viel Zeit in einem Bergdorf bei Rom. Wenn Bertolucci ihn erreichen wollte, musste er auf dem einzigen Telefon des Dorfs anrufen. Das stand in einer Bar, und immer wenn Bertolucci anrief und sagte: »Buongiorno, ich möchte gern mit Angelo Novi sprechen«, lief die Besitzerin aufgeregt durchs Dorf: »Angelo! Der Maestro ist am Telefon!« Jetzt sitzt Bertolucci, 75, im Wohnzimmer seiner Wohnung in Rom, um über Angelo Novi und die Zeit, die seine Fotos aufleben lassen, zu sprechen.

Herr Bertolucci, wie haben Sie Angelo Novi kennengelernt? Das war 1970, beim ersten Drehtag zu meinem Film Der große Irrtum. Ich kannte ihn vorher nicht, aber man hatte mir gesagt, dass er schon mit Sergio Leone zusammengearbeitet hatte. Den kannte ich natürlich gut, ich hatte am Drehbuch zu Spiel mir das Lied vom Tod mitgeschrieben. Als ich Angelo traf, weinte er – irgendwas war mit seinem Auto passiert, jemand ihm reingefahren, ein kleiner Unfall, ich weiß es nicht mehr genau.

Wann haben Sie zum ersten Mal Fotos von ihm gesehen? Das muss ungefähr zehn Tage später gewesen sein, mitten im Dreh. Er kam mit großformatigen Abzügen zu mir. Diese Fotos waren umwerfend, einfach wunderbar. Ich hatte vorher nie einen wirklich guten Fotografen am Set gehabt. Ich habe ihn dann für meinen nächsten Film Der letzte Tango in Paris gleich wieder engagiert.

Angelo Novi fotografierte von da an bei jedem Ihrer Filme, fast 30 Jahre lang. Ja. Ich neckte ihn oft. »Du bist sehr verwöhnt, ich denke mir das Set aus, die Kostüme, ich suche die Schauspieler aus, die Location, die Position der Kamera – ich mache die ganze Arbeit, und dann kommst du, und was machst du? Du stiehlst meine Shots!« Das war so ein Witz zwischen uns und stimmte natürlich nicht, denn manchmal zeigte er mir Fotos, die einen Blick auf eine Szene zeigten, den ich so nicht gehabt hatte. Und oft schaffte er es, die Essenz aus einer Einstellung herauszudestillieren, indem er eine ähnliche Einstellung wählte, aber nicht genau die gleiche wie meine. Das war sein instinktives Talent. Und was ich sehr an seinen Fotos mochte: Ich sah auf ihnen immer etwas von der Atmosphäre der Sergio-Leone-Filme. Und umgekehrt sah man auf seinen Set-​Fotos für Leone etwas von meinen Filmen. Es gibt ein Foto von Marlon Brando aus Der letzte Tango in Paris, wo man Brando im Hintergrund sieht und im Vordergrund die Silhouette von Maria Schneider mit einem großen Hut: Sieht das nicht aus wie aus einem Film von Sergio Leone? Ich mag diese Art von Verunreinigung, von Verschmelzung verschiedener Stile. Und auf Angelos Fotos verschmelzen die Filme miteinander, als seien sie alle Episoden eines einzigen langen Films.



Hat seine Arbeit Sie beeinflusst? Ganz sicher. Jeder, der mit mir zusammengearbeitet hat, hat mich beeinflusst, vor allem diejenigen, die eng mit mir zusammenarbeiteten, und zu denen gehörte Angelo. Ich habe immer allen zugehört, Ideen, die mir gefielen, irgendwo abgespeichert und dann transformiert. Ich habe sie dadurch zu meinen eigenen Ideen gemacht, sodass ich überhaupt nicht mehr wusste, woher der Einfluss ursprünglich stammte.

Sie haben viel Zeit miteinander verbracht – wie haben Sie den Menschen Angelo Novi in Erinnerung? Vor allem seine Lebensfreude mochte ich sehr. Besonders fröhlich war er immer nach dem Mittagessen, weil er sehr gern Rotwein trank ... Aber lustigerweise hatte er auch nah am Wasser gebaut: Ich erinnere mich an die Dreharbeiten zu 1900, die 40 Wochen dauerten, so lang, dass mir irgendwann klar wurde, wir müssen zum Ende kommen. Das war im April 1975. Ich sagte es meinen Mitarbeitern, die enttäuscht waren. Die Kostümdesignerin redete tagelang nicht mehr mit mir. Und Angelo weinte. Er weinte gern. Das war so eine Eigenart von ihm.



Einer der ersten Regisseure, für die Angelo Novi als Set-Fotograf arbeitete, war Pier Paolo Pasolini. Auch für Ihre Anfänge beim Film spielte Pasolini eine große Rolle ... Pier Paolo lebte lange Zeit mit seiner Mutter im selben Haus wie meine Eltern. Er hatte Gedichte geschrieben, Romane und Drehbücher, als ich ihn eines Morgens, ich war 19 oder 20, an der Tür traf. Er sagte: »Du liebst doch das Kino, richtig?« Ich sagte: »Ja, das stimmt.« – »Okay, ich drehe bald meinen ersten Film, und du wirst mein Regieassistent sein!« Ich antwortete: »Aber Pier Paolo, ich habe das noch nie gemacht!« Und er sagte: »Ich auch nicht!« So bin ich jeden Morgen um sieben Uhr vom fünften in den zweiten Stock runtergegangen, habe an seiner Tür geklopft, wir liefen zur Garage, wo sein Alfa Romeo Giulietta stand, und fuhren zum Dreh. Wir besprachen unterwegs, was wir an dem Tag drehen würden, manchmal erzählte mir Pier Paolo, was er in der Nacht geträumt hatte. Ich war vollkommen verzaubert von ihm. Er war so ein Genie. Genie ist ein abgegriffenes Wort, aber er war einfach ein außerordentlicher Dichter und Regisseur – und ich hatte das Privileg, dabei zu sein, wie er seinen ersten Film drehte, Accattone. Es war großartig, zuzusehen, wie er das Filmemachen entdeckte, indem er es einfach tat.

Angelo Novi hat bei vielen Filmen von Pasolini fotografiert. Wir zeigen ein Bild aus »Das 1. Evangelium – Matthäus« von 1964. In Deutschland ist Pasolini als radikaler linker Essayist bekannt. Wie war sein Verhältnis zur Religion? Der Katholizismus ist in uns Italienern drin. Pasolini hat sich damit immer auseinandergesetzt. Er ging die Kirche ziemlich aggressiv an ... Aber zugleich haben seine Filme eine sakrale Dimension. Es ist schwer zu sagen, ob er gläubig war oder nicht, er war jedenfalls kein Atheist. Wie sonst hätte er als Linker, als Kommunist auf die Idee kommen können, das Evangelium zu verfilmen? Vielleicht wollte er zu den Wurzeln von etwas vordringen, das nicht mehr sichtbar war.

Pasolini wurde im November 1975 ermordet. Die Umstände sind bis heute mysteriös. Was ist Ihre Meinung? Er war ja dauernd verklagt worden, wegen angeblicher Blasphemie oder Obszönität in seinen Büchern und Filmen. Die katholische Kirche war in den Sechzigern noch sehr präsent. Als er getötet wurde, dachte ich, es war im Grunde ein Staatsverbrechen – weil er durch all die Prozesse zu so einer umstrittenen Figur gemacht worden war. Übrigens wurde er immer freigesprochen. Es war, als habe dieser Nestbeschmutzer zwangsläufig beseitigt werden müssen. Es gab eine richtige faschistische Aggression gegen ihn.

Wir sprachen schon kurz über Sergio Leone. Wie war Ihre Beziehung zu ihm? Ich bewunderte ihn, weil er etwas ganz anderes machte als der italienische Neorealismus, der zwar ursprünglich toll war, aber mit dem Aufkommen der Komödien, die Ende der sechziger Jahre den italienischen Film dominierten, seine Bedeutung verloren hatte.



Leones berühmtester Film ist »Spiel mir das Lied vom Tod«. Sie schrieben gemeinsam mit Leone und Dario Argento den ersten Drehbuchentwurf. Wie kam es dazu? Anfang 1967 rief mich jemand aus Leones Umfeld an und sagte, Leone würde mich gerne morgen in seinem Büro treffen. Ich war natürlich begeistert. Er war eine imposante Figur, und als ich ihm dann gegenübersaß, sagte er: »Du warst in der Premiere von Zwei glorreiche Halunken. Warum?« – »Weil ich Ihre Filme mag.« – »Was genau magst du an ihnen?« Ich überlegte. Dann sagte ich: »Ich mag die Art, wie Sie den Arsch eines Pferds filmen. In den Spaghetti-Western zeigen die Regisseure die Pferde von der Seite, im Profil, sodass sie nobel und elegant aussehen. Nur Sie und John Ford zeigen sie von hinten, wenn sie vor dem Saloon stehen.« Und er sagte: »Du wirst für mich schreiben!«

In Ihrem Film »1900« zeigten Sie ein paar Jahre später in Großaufnahme ein Pferd von hinten – beim Scheißen. Sehen Sie? Dass ist die Kontamination, von der ich eben sprach! Vielleicht hatte es unterbewusst etwas damit zu tun.

Auch Sie hätten damals Western drehen können. Warum haben Sie es nicht getan? Ich wollte politische Filme machen, und einen politischen Western zu drehen fand ich schwierig. Es hätte leicht lächerlich wirken können.

Sie haben einmal gesagt, dass Sie früher glaubten, mit der Kamera die Welt verändern zu können – und dass Sie diesen Glauben verloren haben. In den Sechzigern wollte ich wie alle jungen Menschen die Welt und die Zukunft verändern. Und ich dachte, ich könne das mit der Kamera. Aber ich glaube, die Welt hat eher uns verändert.



Italien hat sich jedenfalls sehr verändert: Ihr Film »Der letzte Tango in Paris« war 1972 wegen seiner Sexszenen ein Skandal, er wurde in Italien konfisziert und bis auf wenige Kopien zerstört, Ihnen wurden Ihre bürgerlichen Rechte für fünf Jahre aberkannt. 40 Jahre später vergnügte sich der italienische Ministerpräsident beim Bunga Bunga. Mich hat das nie interessiert. Und Italien war über Berlusconis Bunga Bunga gespalten: Die einen warfen es ihm vor, die anderen beneideten ihn. Ich bin kein Moralist. Was damals angeht und meinen Film: Ich durfte fünf Jahre lang nicht wählen, und ich war sehr politisch damals. Das war frustrierend. Ich wollte in diesem Land nicht mehr leben.

Der Film war ein Kassenerfolg, Brando und Sie wurden für den Oscar nominiert. Die großen Studios in Hollywood hofierten Sie, und Sie drehten »1900«, ein fünfstündiges Epos über die Zeit von 1900 bis 1945 in Italien. Ich wollte die Geschichte von zwei Männern erzählen, die am selben Tag geboren werden, im Jahr 1900. Sie wachsen in unmittelbarer Nähe zueinander auf, sind Freunde – aber der eine ist der Sohn eines Großgrundbesitzers und der andere ein Bauer, sein Leibeigener sozusagen. Diesen Film zu machen war ein großes Abenteuer.

Die Hauptrollen übernahmen zwei der angesagtesten jungen Schauspieler damals: Robert De Niro und Gérard Depardieu, außerdem spielte Donald Sutherland mit, Burt Lancaster ... De Niro war damals noch nicht so berühmt, er hatte Taxi Driver noch nicht gemacht. Donald Sutherland kannte man aus Robert Altmans MASH. Ich war stolz, diese jungen, aufstrebenden Stars in meinem Film zu haben. Burt Lancaster wollte übrigens keine Gage, ihn interessierte es einfach, eine Rolle zu spielen, die seiner Rolle in Viscontis Der Leopard ähnelte.



»1900« ist eine Hommage an die italienischen Bauern und den Kommunismus. In den USA kam der Film nicht gut an, er wurde erst veröffentlicht, nachdem Sie ihn um eine Stunde gekürzt hatten. Nach Der letzte Tango in Paris hätte ich alles drehen können, ich hätte, wie man so schön sagt, das Telefonbuch verfilmen können! Ich fühlte mich beinahe allmächtig. Als 1900 in den USA zunächst nicht erschien, war das schon demütigend. Ich erinnere mich übrigens, dass meine Frau und ich mit Coppola und seiner Frau in einem Restaurant in Little Italy essen waren am Abend, bevor Coppola nach Manila fliegen wollte, um den Dreh von Apocalypse Now vorzubereiten. Als wir gingen, drehte er sich an der Tür noch mal zu mir um und sagte: »Mein Film wird eine Minute länger sein als deiner!«

Angelo Novi starb 1997. Welches ist Ihre liebste Erinnerung an ihn? Ich denke daran, wie wir gemeinsam in der Wüste am Filmset von Der Himmel über der Wüste hinter einer Kamelherde stehen und über den beißenden Gestank der Kamelkacke lachen, die vor unseren Füßen liegt.





nächster Artikel:

Susanne Wolff

»Sollte ich je meinen Beruf wechseln müssen, dann möchte ich Gangster werden«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Susanne Wolff


»Sollte ich je meinen Beruf wechseln müssen, dann möchte ich Gangster werden«


VON JÖRG BÖCKEM (449 Wörter)





In einem wiederkehrenden Traum muss ich die Fassade eines sehr hohen Hauses hinaufklettern. Es macht mir keinerlei Freude, ich klettere eher widerwillig, aber todesmutig los. Ich fühle mich regelrecht nach oben getrieben – in dem Wissen, dass das Grauen zunehmen wird, je höher ich komme.



Oben angekommen, ziehe ich mich über die Dachrinne hoch und presse mich dann mit dem Rücken flach an das extrem steile Dach. Würde ich mich nur zehn Zentimeter nach vorne beugen, ich würde das Gleichgewicht verlieren und hinunterstürzen. Ich entwickele eine riesige Angst. Sie ist so groß, dass ich gar nicht über einen möglichen Weg hinunter nachdenken kann. Dann stürzt neben mir jemand vom Dach. Bis ich erwache, bleibt die Situation ungelöst: Ich selber stürze nicht, aber es ist auch keine Rettung in Sicht.



Ähnliche Erfahrungen habe ich auch im Wachen gemacht. Mir wird schnell schwindelig. In einer Höhe, die anderen keine Probleme bereitet, fühle ich mich unwohl. Aber mein Ehrgeiz treibt mich weiter hinauf.

Vielleicht hat dieser Drang auch mit meiner Abneigung gegenüber dem Stillstand zu tun. Monotonie und Lethargie regen mich auf. Ich hatte eigentlich gedacht, das würde im Laufe der Jahre besser werden, aber inzwischen habe ich den Eindruck, dass es eher schlimmer wird. Ich brauche Bewegung, Aufregung um mich herum – nur dann werde ich selber ruhig. Wenn man mich irgendwo in die Landschaft stellt oder zur Untätigkeit verdammt, macht sich Unruhe in mir breit. Um mich lebendig zu fühlen, brauche ich Impulse, ich brauche Intensität. In der Ruhe bin ich nicht bei mir.

Deshalb ist die Schauspielerei tatsächlich mein Traumberuf. Sie bedeutet ständige Veränderung, immer neue Herausforderungen, intensive Erregung. Nur die Art und Weise, wie über uns Schauspieler geschrieben wird, ärgert mich. Viele Journalisten arbeiten sich an oberflächlichen Dingen ab, am Aussehen beispielsweise – was mehr über die Autoren aussagt als über die Schauspieler. Ich würde mir wünschen, die Kritiker müssten alle Passagen über Äußerlichkeiten aus ihren Texten herausstreichen. Es wäre spannend, zu sehen, was dann noch übrig bliebe.



Sollte ich je meinen Beruf wechseln müssen, dann möchte ich Gangster werden und im Untergrund leben. Ich wäre wohl ganz gut darin, schließlich bin ich ja lange auf die Schule der Verstellung gegangen. Eine falsche Identität annehmen, in ein Drogenkartell einsteigen und dann dort aufsteigen – das wäre ein Traum!

Ich würde gerne nach Ciudad Juárez in Mexiko ziehen, das ist eine der gefährlichsten Städte der Welt. Wahrscheinlich würde ich nach einer Dreiviertelstunde schreiend darum betteln, wieder nach Hause zu dürfen, aber die Vorstellung, dort zu sein, finde ich großartig: diese Energie, die es dort geben muss, dieses Erregungslevel – eben das Gegenteil von Stillstand und Langeweile.

www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Susanne Wolff, 42, ist in Bielefeld geboren und aufgewachsen. Nach ihrer Schauspielausbildung an der Hochschule für Musik und Theater in Hannover spielte sie zunächst vor allem am Thalia Theater in Hamburg, bald auch in zahlreichen TV- und Kinofilmen. Seit 2009 gehört sie zum Ensemble des Deutschen Theaters in Berlin. Zuletzt brillierte sie in der weiblichen Hauptrolle der ZDF-Serie »Morgen hör ich auf«





nächster Artikel:

Stilkritik

Brummendes Business



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Brummendes Business





VON TILLMANN PRÜFER (360 Wörter)



Schützt zwar nicht im Regen, ist aber von Burberry: Teddybär aus Kaschmir, 525 Euro





Das Schöne und manchmal auch Problematische an der Mode ist ihre Vergänglichkeit. Alles, was man trägt, ist wenige Monate später schon letzte Saison. Bei vielen Marken wechseln die Kollektionen nicht nur zweimal im Jahr, sondern vier- bis sechsmal. Doch manchem ist sogar das noch zu langsam. Der Designer Wolfgang Joop hat einmal gesagt, das ideale Kleid solle nur einen Abend halten. Denn für einen neuen Abend brauche man ja ohnehin ein neues Kleid.

Dem Kunden wird das Gefühl vermittelt, vielleicht morgen schon nicht mehr up to date zu sein – und stets im neusten Garn gekleidet zu sein ist teuer. Auch für die Modehäuser, denn alle Teile müssen ständig in allen Größen vorgehalten werden. Eine Kollektion hängt nur wenige Monate in den Geschäften, dann geht sie in den Schlussverkauf. Deswegen sind Modelabels darauf aus, auch Artikel anzubieten, die eine längere Halbwertszeit haben: Bei vielen Marken ist das Geschäft mit Accessoires und Düften wichtiger als das mit der eigentlichen Kollektion. Diesem Umstand verdanken auch die Handtaschen ihren Aufstieg. Früher waren die Taschen einer Marke nicht entscheidend, sie sollten für Kunden mit schmaleren Budgets finanzierbar sein. Das wiederum machte die Taschen begehrter, und so stiegen auch sie im Preis. Handtaschen kosteten plötzlich um die tausend Euro, mittlerweile kann man auch um die 4000 Euro für ein begehrtes Modell zahlen – und selbstverständlich wechseln die Modelle jede Saison. Aber was hat die Lücke gefüllt, die die günstigen Marken-Handtaschen hinterlassen haben? Es sind Kleinigkeiten wie Schlüssel- und Kofferanhänger aus Leder oder Hüllen für Visiten- und Kreditkarten. Auch Teddybären und andere Plüschtiere sind sehr beliebt.



Eine Handyhülle von Moschino kostet etwa 90 Euro – und ist damit deutlich billiger als eine Tasche der Marke, gleichwohl kann sich der Besitzer für jeden ersichtlich als Moschino-Kunde ausweisen. Solche sogenannten luxury tchotchkes (das kommt aus dem Jiddischen und bedeutet Schnickschnack) gehören mittlerweile zu den Bestsellern. Online-Boutiquen wie Net-A-Porter oder mytheresa.com müssen sie mehrmals pro Saison nachordern. Was dazu geführt hat, dass die Tchotchkes- Kollektion immer mehr an Bedeutung gewinnt. Überflüssig zu erwähnen, dass tchotchkes dadurch immer teurer werden. Für einen Fellpuschel-Anhänger mit Karl-Lagerfeld-Püppchen konnte man bei Fendi schon 1200 Euro zahlen.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche rüstet sein Handy mit der Kamera DxO One auf



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche rüstet sein Handy mit der Kamera DxO One auf





VON MIRKO BORSCHE (286 Wörter)





Neulich habe ich mir noch mal die ersten drei Star Wars- Filme angeschaut. Dabei ist mir wieder aufgefallen, wie schnell digitale Technik veraltet. Das ursprüngliche analoge Filmmaterial sieht immer noch charmant aus, aber die 1997 hinzugefügten digitalen Effekte sind heute unfreiwillig komisch und wirken völlig veraltet. Ich fotografiere, wenn es mir wichtig ist, immer noch analog. Aber klar, ich mache auch jede Menge Fotos mit dem Handy. Ich habe ein iPhone 5, und mich ärgert, dass das weitwinklige Objektiv alles immer so doll verzieht, Licht und Auflösung sind auch meist grausam. Das hat mir an der Kamera DxO One schon gefallen: Das Objektiv ist gut, man verfügt über eine gewisse Tiefenschärfe und kann Bilder in RAW-Qualität aufnehmen, also mit extrem hoher Auflösung. Man steckt sie einfach aufs iPhone, die App geht von selbst auf, und man kann loslegen. Ohne Handy kann man die Kamera über einen kleinen Touchscreen wie eine GoPro- oder eine Lomo-Kamera benutzen.

Allerdings ist so eine Kamera immer nur ein Kompromiss zwischen Handykamera und richtiger Kamera. Und dafür ist die DxO One durchaus teuer. Das nervt mich überhaupt an digitaler Fotografie: Dass sie immer nur eine Zwischenlösung ist, nächstes Jahr können wahrscheinlich alle Handykameras das, was die DxO One heute kann. Für die Archivierung gilt das Gleiche. Wer weiß schon, wie lange die Datenträger halten, auf denen wir Fotos speichern? Meine Negative, die ich in einem Ordner archiviere, halten ewig. Und die analogen Fotos kommen einfach in meine Fotobox, während ich bei den digitalen Bildern immer überlegen muss: Auf welchem Datenträger habe ich die jetzt?

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto DxO Labs«





nächster Artikel:

Wundertüte

Eierbecher aus Holzringen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 68


Eierbecher aus Holzringen





VON LUCIA SCHAUB (148 Wörter)



Das braucht man für die Eicherbecher: Holzringe (Durchmesser 55 mm), Holzleim, Schraubzwingen, Acrylfarbe auf Wasserbasis





Drei sind meist einer zu wenig. Jedenfalls war das am Frühstückstisch bei Julia Lange aus Tübingen eine Zeit lang der Fall, als es um gekochte Eier ging. Weil sie nur drei Eierbecher besaß, baute sie kurzerhand aus ein paar Holzringen neue Eierbecher für ein Sonntagsfrühstück mit der Familie. Wie das geht, erklärt sie auf ihrem Blog bildschoenes .



Wer es farbig mag, bemalt die Holzringe zunächst – je nach Geschmack alle Ringe in unterschiedlichen oder einheitlichen Farben. Die Ringe kann man übrigens außer im Bastelgeschäft auch in Gardinenläden kaufen. Ist die Farbe richtig gut durchgetrocknet, werden jeweils zwei Holzringe aufeinandergeklebt. Dafür auf einem Ring rundherum Holzleim auftragen, den zweiten bündig draufpressen, und das Ganze mit Schraubklemmen fixieren. Sollte etwas Leim an den Seiten herausquellen, entfernt man ihn am besten mit einem Zahnstocher und Küchenpapier. Sobald der Kleber getrocknet ist, kann der Eierbecher auf den Frühstückstisch.

»Mitarbeit Corinna Liebreich«





Weitere Informationen:

Das braucht man für die Eicherbecher: Holzringe (Durchmesser 55 mm), Holzleim, Schraubzwingen, Acrylfarbe auf Wasserbasis





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Der Schriftsteller David Grossman sucht Zuflucht bei den Charakteren seiner Geschichten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Der Schriftsteller David Grossman sucht Zuflucht bei den Charakteren seiner Geschichten





VON LOUIS LEWITAN (757 Wörter)





Herr Grossman, wann trafen Sie die Entscheidung, Schriftsteller zu werden? Das weiß ich noch ganz genau. Ich hatte eine Freundin, wir waren beide in der Armee, aber wir hatten bereits eine gemeinsame Wohnung. Wir waren sehr glücklich. Eines Tages bekamen wir Streit. Ich weiß nicht einmal mehr, worum es ging. Jedenfalls packte sie am nächsten Tag ihre Sachen in einen kleinen Rucksack und kehrte zu ihren Eltern in Haifa zurück. Sie hatte mich verlassen, und ich dachte, mein Leben sei zu Ende. Ich liebte sie über alles, und ich wusste nicht, wie es ohne sie weitergehen sollte.



Was haben Sie getan, um aus dieser Krise herauszukommen? Ich war so verzweifelt, dass ich anfing, eine Geschichte zu schreiben. Es ging um einen amerikanischen Soldaten, der während des Vietnamkriegs desertiert und nach Österreich flüchtet. Er lebt dort isoliert, die Militärpolizei ist hinter ihm her, er ist der einsamste Mensch überhaupt. Die einzige Zuneigung, die er erfährt, bekommt er von ein paar Eseln. Er liebt diese Tiere und bringt ihnen einmal in der Woche etwas Futter. Ich schrieb diese Geschichte auf, und zum ersten Mal in meinem Leben fühlte ich mich richtig gut. Ich schob die Geschichte spontan in einen Briefumschlag und schickte sie meiner ehemaligen Freundin nach Haifa. Sie las sie, kam zu mir zurück und sagte, die Geschichte sei unwiderstehlich. Nun sind wir seit 41 Jahren verheiratet.



Sie haben viel über Krisen geschrieben, gar über den Tod Ihres Sohnes. Der Verlust meines Sohnes Uri hat den größten Einfluss auf mein Leben. Es ist jetzt neun Jahre her, und es passierte, als ich den Roman Eine Frau flieht vor einer Nachricht schrieb – die Geschichte einer Mutter, deren Sohn zur Armee geht und die eine starke Vorahnung hat, dass er sterben wird. Deshalb beschließt sie, nicht zu Hause zu bleiben, sondern wegzugehen, damit der Kurier mit der Schreckensnachricht sie nicht erreichen kann. Sie hat die seltsame Vorstellung, wenn sie nicht aufzufinden ist, wird das Schreckliche nicht geschehen. Dann widerfuhr uns genau das, unser Sohn fiel im Libanonkrieg. Am Morgen nach der Schiv’a, der siebentägigen Trauerzeit bei uns Juden, kehrte ich an den Schreibtisch zurück und fuhr mit dem Roman fort. Ich hatte das Gefühl, wenn ich schon dazu verurteilt bin, in dieses Exil zu gehen, auf diese Insel der Trauer, dann will ich beschreiben, wie es dort aussieht. Ein Exil, so habe ich die Trauer empfunden. Ich fragte mich, wie es sein kann, dass wir in einem so entscheidenden Moment, in dem wir die Worte so nötig hätten, keine präziseren Worte haben, um unsere Gefühle und unsere Situation zu beschreiben. Erst da habe ich verstanden, dass Trauer kein Stein ist, der einem auf den Kopf fällt und einen zerschmettert. Im ersten Moment scheint es so zu sein, aber Trauer ist ein dynamischer Zustand mit vielen Schattierungen.

Wie fanden Sie ins Leben zurück? Das war sicher die schwierigste Zeit, die ich je durchgemacht habe. In meinen Werken gibt es einen Hang zur Trauer, und dagegen kämpfe ich an. Man muss sich etwas ausdenken, man braucht Fantasie und Vorstellungskraft. Man fühlt sich zerschmettert, aber dennoch muss man seine Charaktere mit Leben füllen, mit Anekdoten, mit einem Sinn für Humor, mit Libido und Liebe. Das war ein täglicher Kampf, aber auf seltsame Weise wurde mir auch klar, dass diese Geschichte, die ich schrieb, die einzige Sicherheit war, die ich in meiner unmittelbaren Realität fand; alles andere war zerstört, aber die Geschichten waren mir als Zuflucht geblieben. Ich fühlte mich zu Hause, es war wirklich eine Möglichkeit, mich an mich selber zu erinnern und einen Weg zurück ins Leben zu finden.

Sind Sie ein religiöser Mensch? Ich bin nicht gläubig, ich bin Atheist, daher kann ich keinen Trost in dem Gedanken finden, dass wir uns in einem Leben nach dem Tod wiedersehen werden. Wir haben nur dieses eine Leben, und wir sollten auf dieser Welt das Beste daraus machen. Es gibt keine zweite Chance. Die Literatur gibt einem manchmal eine zweite Chance. Der Ort, an dem Tod und Leben einander für mich am nächsten sind, ist die Kunst. Die Kunst ist der Ort, an dem wir die Leere, die Nichtigkeit und den Schrecken des Todes und zugleich die Ganzheit des Lebens denken und fühlen können. Ich fühle mich viel lebendiger, wenn ich schreibe. Es ist meine Weise, in dieser Welt zu sein.

»Das Gespräch führte Louis Lewitan. Er ist Psychologe und gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, Evelyn Finger und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Alejandro Garcia / EFE / ullstein bild«





Weitere Informationen:

David Grossman, 62, ist in Jerusalem geboren. Der Autor ist eines der bekanntesten Gesichter der linken Friedensbewegung in Israel. Sein neuestes Werk »Kommt ein Pferd in die Bar« ist auf Deutsch bei Hanser erschienen





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Hätte sie ihn warnen müssen?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 386


Hätte sie ihn warnen müssen?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (277 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 386 Hätte sie ihn warnen müssen?



Nach der Geburt eines Kindes hat Irene nicht wieder in die erotische Nähe zu ihrem Ehemann Sebastian zurückgefunden. Sie hat viel über ihr sexuelles »Versagen« nachgedacht, konnte es aber mit Sebastian nicht besprechen, weil er gekränkt reagierte. Sebastian flüchtete in die Arbeit, in zwei Urlauben gab es Versuche, die Irene als Katastrophe erlebte. Sie spürte nichts, wollte aber Sebastian nicht enttäuschen und war fassungslos, dass er ihre Unlust nicht bemerkte. Jetzt hat Irene eine erotische Beziehung mit der Mutter eines Spielkameraden ihres Sohnes angefangen. Sie blüht auf, Sebastian aber ist außer sich, als er davon erfährt. Da hat er geduldig gewartet, bis sich Irene erholt, und jetzt das! »Dass ich jetzt nicht mehr depressiv bin, scheint dich nicht zu interessieren!«, sagt sie.



Wolfgang Schmidbauer: Angesichts sexueller Probleme ist die Ausrede beliebt, dass sich die Lust schon wieder einstellen wird. Es ist sicher richtig, anzunehmen, dass Wunden manchmal von selbst heilen. Aber Konflikte einfach ruhen zu lassen, Rückzug hinzunehmen, wenn eine Beziehung immer fadenscheiniger wird? Auch der Hausbesitzer wird nicht erwarten, dass ein Dach sich von selbst repariert. Entfremdungen verschwinden nicht von selbst. Sebastian sollte auf Vorwürfe verzichten. Wenn er seinen ersten Schock überwunden hat, wird ihm vielleicht klar, dass eine Chance darin liegt, ein verleugnetes Problem auf dem Tisch zu haben. So können er und Irene (vielleicht mit professioneller Hilfe) herausfinden, wie sie ihre Aufgaben als Eltern erfüllen können, ohne die erotische Leere zu ignorieren.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON FRAUKE DÖHRING (284 Wörter)





Er lebt seinen Traum. Ursprünglich war es zunächst der des ehrgeizigen Vaters, doch es sei dann auch der seine geworden: »Als Kind habe ich meinen Vater manchmal gehasst. Aber nach und nach habe ich verstanden, dass er und ich denselben Traum hatten.« Allerdings war der Preis hoch, den er zahlen musste auf dem Weg ans Ziel – eine Trennung von der Mutter mit gerade erst neun Jahren, den autoritären Vater stets im Nacken, Disziplin und Drill, Verzicht und Armut. Gleichwohl habe er sein reglementiertes Leben akzeptiert, es als Spiel angesehen, »das Spiel des Wettbewerbs« – und letztlich ja auch bekommen, was er wollte: »die Nummer eins zu sein«. Und der Erfolg hält an: Wo auch immer er gastiert, kommen die Menschen in Scharen, und alle anderen neben ihm sind Begleitpersonal. Allenfalls ältere Solisten seiner oder benachbarter Zunft akzeptiert er als ebenbürtig oder gar als Lehrer für den weiteren Weg. Er sei beseelt von dem, was er den Leuten zu geben vermöge, sagt er – immer wieder erlebe er »frische Emotionen, neue Inspiration«, gerate ein Abend zur »Neuschöpfung«. Und doch, allmählich dämmert ihm, dass es noch mehr geben kann. Er vermisse eine Freundin, verriet er in einem Interview aus Anlass seines 30. Geburtstags. Seitdem häufen sich Gerüchte über sein Privatleben, fest steht dabei nur: Er kümmert sich schon lange um Kinder aus sozial schwachen Verhältnissen; eine eigene Stiftung fördert den Nachwuchs in seiner Heimat. Nicht nur dort gilt der Mann mit den schlanken Händen als Vorbild. Wer ist’s?

»Lösung aus Nr. 5 Der Hamburger Heinrich Barth (1821 bis 1865) schloss sich 1849 durch Vermittlung Alexander von Humboldts einer britischen Westafrika-Expedition an. Er zog durch die Sahara, erreichte 1853 Timbuktu. Auf 3500 Seiten beschrieb er afrikanische Kulturen«





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 5: Der Hamburger Heinrich Barth (1821 bis 1865) schloss sich 1849 durch Vermittlung Alexander von Humboldts einer britischen Westafrika-Expedition an. Er zog durch die Sahara, erreichte 1853 Timbuktu. Auf 3500 Seiten beschrieb er afrikanische Kulturen





nächster Artikel:

Spiel

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (136 Wörter)





Ehre, wem Ehre gebührt! In Heft Nr. 48 des vergangenen Jahres fragte ich nach vier mit Werten in den 70ern dotierten Begriffen. Es gab jedoch fünf. Ausgerechnet den optimalen Zug hatte ich übersehen. Matthias Puck, Thomas Kalb und Stephan Schmittchen wiesen mich als Erste auf EINFROST hin, das auf F8–F15 76 Punkte brachte. Nur drei Wochen später toppten die beiden Letztgenannten, Hans Kleinholdermann sowie Thomas Schoel meine Favoriten schon wieder. In Heft Nr. 51/15 brachten FASLERIN (A1–A8) und FAIRPLAY (E1–E8) 86 bzw. 88 Zähler. Meine Herren: ganz großartige Lösungen! Ich kann damit leben, wenn ich von rund 650 000 zulässigen Formen mal die eine oder andere übersehe – solange dies nicht zu häufig vorkommt. In der hier abgebildeten Spielsituation sind etwas mehr als 60 Zähler möglich. Ob ich da sicher bin? Ja. Ziemlich.





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 5: Ben Berger fuhr mit EOSINIER (M8–M15) insgesamt 70 Punkte ein. Zwei Zähler mehr gab es für LOSEISEN auf 14H–14O





nächster Artikel:

Spiel

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (216 Wörter)

Lösung aus Nr. 5: Mit welchem Angriffszug konnte Weiß auch die Mattdrohung auf g2 entschärfen? Nach 1.Sf6+! gab Schwarz auf, weil nach 1...Sxf6 2.gxf6 die weiße Dame nicht nur Matt auf g7 droht, sondern gleichzeitig das »Gegenmatt« auf g2 verhindert





Die Schachsammler und -geschichtsforscher trafen sich oft in Trier, der ältesten Stadt Deutschlands, wo sich dieser besondere Menschenschlag gerne vom Genius Loci, der Geschichte aus allen Mauerritzen kriechen lässt, einfangen ließ. Die Trierer sind ein leut- und weinseliges Volk, das indes nicht nur den schlechten Verlierer beim Schach Karl Marx, sondern auch zwei Eremiten hervorgebracht hat: der eine heilig, der andere wohl weniger.

Simeon von Trier ließ sich nach der gemeinsamen Pilgerfahrt mit Erzbischof Poppo (1028 bis 1030) in einen Turm der römischen Porta Nigra einmauern, um dort zurückgezogen im Gebet zu leben. Das Essen bekam er wie weiland Rapunzel am Strick durch ein Mauerloch, bis er 1035 starb und noch im Dezember desselben Jahres heiliggesprochen wurde. Zwar galt er als wundertätig, andererseits war oft ein furchtbares Geheul aus seinem Verlies zu hören, und das Volk fragte sich, ob er mit den Dämonen kämpfe oder selbst des Teufels sei.

Schach spielte er wohl nicht, im Gegensatz zum selbst ernannten Einsiedler im Weinberg Ernst Varain (1858 bis 1914). »Ein Schachmensch aus Begeisterung« (Michael Negele), der sich seines Junggesellendaseins rühmte und gleichzeitig Frauenschach propagierte. Und in der Trierer Schachzeitung Partien veröffentlichte, in denen er gegen sich selbst spielt: Einsiedler – Ernst Varain. Eremiten sind wohl manchmal etwas eigen. Wie setzte er als Weißer sich selbst in drei Zügen matt?





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





