Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



LESERBRIEFE



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Angstgegner

Es scheint, als sei der Osten Deutschlands der Hort der Rechten. Doch deren Ziel ist der Westen

VON MARTIN MACHOWECZ (693 Wörter)



Wahlen im Iran

Wird die Öffnung zur Welt zu Hause mehr Offenheit bringen? Auch darüber wird jetzt abgestimmt

VON JÖRG LAU (671 Wörter)

Prominent ignoriert

Der Verzehr von Schokolade verbessert die Gehirnleistung

VON ULRICH GREINER (58 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





DIE SCHANDE VON CLAUSNITZ


Angstgegner


Es scheint, als sei der Osten Deutschlands der Hort der Rechten. Doch deren Ziel ist der Westen


VON MARTIN MACHOWECZ (693 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wo wohnt das Böse? Bei den Ossis, in Sachsen, wo sonst! Aber Vorsicht, wenn Sie in München, in Köln oder Stuttgart leben, seien Sie sich nicht zu sicher. Vielleicht steht es bald auch vor Ihrer Haustür.

Denn wenn man hört, wie gerade über die Sachsen und über die Ostdeutschen gesprochen wird, dann kommt einem schnell der Gedanke: Der böse Osten überfällt das Land. Spätestens jetzt, nach Clausnitz – nachdem dort ein wütender Mob einen Bus voller Flüchtlinge belagert hat –, ist der ostdeutsche, speziell der sächsische Pöbel der neue Angstgegner der Republik.

Die Ostdeutschen in ihrer immer lauteren Wut wirken wie eine unwillkommene Form der Avantgarde. Eine Avantgarde des Schrecklichen. Es ist, als breche das Böse vom Osten her über Deutschland herein. Und es stimmt: Für die Populisten ist der Osten nun schon seit ein bis zwei Jahren das ideale Testgebiet. Und der Westen das heimliche Ziel. Testgebiet, weil in einer Weltlage wie dieser, inmitten von Kriegen und Flüchtlingsströmen, eine fragile, in Teilen unsichere Gesellschaft wie die des Ostens für Populisten besonders empfänglich ist. Weil sie zu Randale neigt, zu Gewalt gegen Fremde, zu selbstzerstörerischem Hass. Der Westen ist das heimliche Ziel, weil einer, der über Deutschland triumphieren will, zwar im Osten anfangen kann – ihm der Osten, so bedeutungsarm, wie er ist, allein aber natürlich nicht reichen wird.

Inzwischen haben Ostdeutsche in der AfD die Macht übernommen

Es ist zum Beispiel ein offenes Geheimnis, dass jene, die die AfD schon lange zu einer rechtspopulistischen Partei umbauen, sich mit der Macht im Osten nicht zufriedengeben.

In Sachsen, Thüringen und Brandenburg war diese AfD schon der parlamentarische Arm der Anti-Asyl-Bewegung, als im Westen noch brave Wirtschaftsprofessoren eine »Alternative« zur Euro-Rettung zu etablieren versuchten.

Inzwischen haben Ostdeutsche in dieser Partei die Macht übernommen; angeführt von einer Sächsin, die laut darüber nachdenkt, an der Grenze auf Flüchtlinge zu schießen – Frauke Petry.

Und im Westen klettert die AfD in den Umfragen auf zwölf Prozent in Baden-Württemberg und auf neun Prozent in Rheinland-Pfalz. Zwölf Prozent in Baden-Württemberg! Das, was im Osten seinen Anfang nahm, setzt sich im Westen offenbar fort.

Bislang trösteten sich die Wohlmeinenden in Ost wie West, die übrigens auf beiden Seiten noch die breite Mehrheit stellen, mit dem Gedanken: Wenigstens hält der Westen stand.

Und, tut er es? Nun: Er wackelt jedenfalls.

Man sieht es daran, dass in einer Situation, in der immer mehr Flüchtlinge kommen, westdeutsche Politiker mitunter die Sprache von Pegida übernehmen. Als Pegida einst über »massenhaften Asylmissbrauch« herzog, da gab es fast einen Konsens, dies zu verurteilen. Aber längst sagt Horst Seehofer in Bayern, man müsse weg vom »massenhaften Asylmissbrauch« und bei kriminellen Asylbewerbern würde er »nicht lange fackeln«. Auch bei der Frage, wie hart und brutal die Grenzen für Flüchtlinge abgeschottet werden sollen, zerfließen die Unterschiede zwischen der AfD und den anderen Parteien.

Trotzdem zieht der Westen vielleicht nicht nach. Weil Clausnitz eine Zäsur ist. Der Westen erschrickt vor dem Osten. Und der Osten erschrickt vor sich selbst.

Plötzlich steht Sachsens CDU-Ministerpräsident Stanislaw Tillich, ein Mann, der das braune Problem seines Landes über viele Jahre leugnete, vor der Presse, und man sieht seine Knie förmlich schlottern; kreidebleich ist sein Gesicht. Ja, man sieht ihm Clausnitz an. Und wenn jetzt Bürger in Dresden und Leipzig und Clausnitz beschließen, dass es so nicht weitergehen kann, dass die Avantgarde des Bösen doch nicht sein kann, wofür die Sachsen, wofür die Ossis stehen wollen? Dann ist Clausnitz die große Chance.

Vielleicht ist es sogar die letzte Chance. Denn der Export von Radikalität aus Ost nach West funktioniert nur, solange die Flüchtlingskrise sich zuspitzt. Die Wahrscheinlichkeit ist groß, dass der Westen zu alter Ruhe findet in dem Moment, in dem aus der Krise wieder Routine wird. Der Osten hat dann nur eine Wahl: sich weiter zu zerstören; seine Moral, sein Image, seine Wirtschaft. Oder doch noch einmal den Westen die Avantgarde sein zu lassen, die Avantgarde der Mäßigung.



Was denken die Sachsen über die Rechten in ihrem Bundesland? Und über dessen Image? Lesen Sie dazu die Umfrage in der ZEIT im Osten





nächster Artikel:

Wahlen im Iran

Wird die Öffnung zur Welt zu Hause mehr Offenheit bringen? Auch darüber wird jetzt abgestimmt



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





WAHLEN IM IRAN


Zwei Wetten


Wird die Öffnung zur Welt zu Hause mehr Offenheit bringen? Auch darüber wird jetzt abgestimmt


VON JÖRG LAU (671 Wörter)





www.zeit.de/audio

Sein Großvater hat vor 37 Jahren die Revolution gegen den Schah angeführt und die Islamische Republik begründet. Doch Hassan Chomeini, der prominente 43-jährige Theologe, darf an diesem Freitag nicht für das wichtigste Gremium des Irans kandidieren – den »Expertenrat«, der über die Nachfolge des Revolutionsführers entscheidet. Der Grund: Herr Chomeini ist den Herrschenden zu liberal.

Da hat man den ganzen Irrwitz des iranischen Systems in einer Nussschale: Das Land ist eine autoritäre Scheindemokratie, in der nur systemkonforme Kandidaten zugelassen werden; die lebendige Zivilgesellschaft des Irans bringt trotzdem mehr kreativen Dissens hervor als jedes andere Land der Region (abgesehen von seinem Erzfeind Israel). Dafür steht der Fall Chomeini.

Dass der Islam an der Macht nicht die Lösung ist, haben die Iraner erfahren

Der Iran wählt neben dem Expertenrat ein neues Parlament. Beide Ergebnisse können enorme weltpolitische Folgen haben. Die 88 Kleriker des Expertenrates bestimmen den Nachfolger des mächtigsten Mannes im Land – vielleicht schon bald. Es heißt, der 76-jährige Revolutionsführer Chamenei leide an Krebs. Weil der Kampf zwischen Schiiten und Sunniten mit Sicherheit noch lange die Region spalten wird, ist entscheidend, ob ihm ein weiterer Scharfmacher folgt.

Man muss noch einen Schritt zurücktreten, um zu verstehen, warum eine (Schein-)Wahl im Iran heute von solcher Bedeutung für die Welt ist. Nicht etwa weil ein demokratischer Durchbruch zu erwarten wäre: Das Wahlsystem ist fest in den Händen der konservativen Kräfte, die eine Öffnung des Landes verhindern wollen.

Von mehr als 3000 reformerischen Kandidaten zur Parlamentswahl wurden zunächst nur ganze 30 zugelassen – kaum ein Prozent! In weiten Teilen des Landes stehen überhaupt keine profilierten Reformer auf den Wahlzetteln.

Und was heißt überhaupt »Reformer«? Weitgehende Forderungen nach Rechten und Freiheiten sind kaum zu hören. Der moderate Präsident Ruhani hat eine rein defensive Agenda: keine Konfrontation mit dem Westen, keine weiteren Einschränkungen der Bürgerrechte, Nein zum »Extremismus«. Er steht selber nicht zur Wahl, doch er braucht ein kooperatives Parlament für seine Reformpolitik. So appelliert er, in Abwesenheit echter Reformer jene Kandidaten zu wählen, die keine Hardliner sind.

Klingt bescheiden. Und doch sind Ruhanis konservative Gegner extrem beunruhigt. Während der Präsident durch den Atomdeal des Irans internationale Isolation durchbrach, fielen die Sicherheitskräfte über die Zivilgesellschaft her. Über 800 Todesurteile wurden im letzten Jahr vollstreckt, und Hunderte Dissidenten landeten im Knast. Die Botschaft ist klar: Glaubt nur nicht, die Öffnung zur Welt bringe mehr Offenheit zu Hause.

Jetzt laufen zwei Wetten gegeneinander. Und darum geht es letztlich auch bei dieser Wahl: Das gemäßigte Lager – Ruhani und der Rest der Reformer – argumentiert, Wohlstand könne es nur durch die Reintegration des Irans in die Welt(wirtschaft) geben, und dies wiederum bedinge eine vorsichtige, islamkompatible gesellschaftliche Modernisierung; die Konservativen fürchten, dass Reformen den Anfang vom Ende des theokratischen Systems bedeuten. Sie wollen die Islamische Republik als antiwestliches Modell an der Seite Russlands und Chinas etablieren – als eine Art islamisch-autoritären Tigerstaat.

Darum ist es so entscheidend, wohin das Land sich nun wendet. Es stimmt: Kein Waffenstillstand in Syrien, kein Frieden im Irak und kein Sieg über den IS ist ohne Teheran denkbar. Zur Wahrheit gehört allerdings auch, dass der Iran tief in die Gräuel des Assad-Regimes verstrickt ist. Darüber muss geredet werden, selbst wenn es bei den Geschäften mit den solventen Mullahs stört. 118 Airbusse hat Ruhani soeben bei seiner ersten Einkaufstour in Europa geordert. Nichts dagegen einzuwenden: Es ist richtig, den Iran an den Westen zu binden. Allerdings ohne Unterwerfungsgesten wie in Rom, wo man vor Ruhanis Besuch präventiv Statuen verhüllte. Wer den Iran aus der Kälte holen will, muss zum Streit bereit sein: über Bürgerfreiheiten, Menschenrechte – und das Existenzrecht Israels.

Der Iran ist heute das wichtigste Land im Mittleren Osten. Nicht zuletzt wegen dieser Erfahrung: Die Iraner sind schon durch die schlimmsten Phasen der Theokratie hindurch, während die arabische Welt kein Mittel findet, den religiösen Irrsinn zu zähmen. 37 Jahre lang haben die Iraner erfahren, dass der Islam an der Macht nicht die Lösung ist. Auch eine Art Avantgarde.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Der Verzehr von Schokolade verbessert die Gehirnleistung



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Esst Schokolade!





VON ULRICH GREINER (58 Wörter)





Eine gemeinsame Studie von drei Instituten in Australien, den USA und Luxemburg begründet die Vermutung, dass der Verzehr von Schokolade die Gehirnleistung verbessert und den altersbedingten mentalen Abbau verlangsamt. Was lernen wir daraus? Es empfiehlt sich, unter den zahllosen Ernährungsratschlägen die angenehmen herauszupicken. Anders gesagt: Die Treibjagd auf die Schokoladenhasen kann losgehen.

Foto: UpperCut/Getty Images





nächster Artikel:

Titelgeschichte

Assad und Putin gewinnen den Krieg – bringen aber keinen Frieden



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Titelgeschichte

Assad und Putin gewinnen den Krieg – bringen aber keinen Frieden

VON ANDREA BÖHM (2288 Wörter)



Chronik

Wie die Lage in Syrien eskalierte

(470 Wörter)



Die Kriegsherren

Wer will was erreichen im Syrien-Konflikt? Die acht wichtigsten Player, ihre Motive und Ziele

VON JOCHEN BITTNER (1036 Wörter)



Genosse Trotzig

Die SPD begreift nicht, warum sie in Umfragen so schlecht dasteht

VON PETER DAUSEND (1672 Wörter)



Worte der Woche

Diesmal von Umberto Eco, David Cameron und Claus Kleber

(143 Wörter)



Flüchtlingsland

Wie die Flüchtlinge Deutschland verändern. Und Deutschland die Flüchtlinge

VON DANIEL ERK, DAGMAR ROSENFELD, ANGELA KÖCKRITZ (2957 Wörter)



Anschläge

Wie Bautzen und Clausnitz mit dem Schock und der Schande umgehen

VON CLAUS HECKING, DOREEN REINHARD (956 Wörter)



Rechtsradikale

Auffällig viele Deutsche sind unter den Tätern

VON ELISABETH RAETHER (721 Wörter)



Sprache

Wie werden wir durch Begriffe wie »Flüchtling« manipuliert, und wie können wir das ändern?

VON MARC BROST, PETRA PINZLER (1261 Wörter)



CDU

Die Spitzenkandidaten versuchen, sich von der Kanzlerin zu distanzieren

VON TINA HILDEBRANDT (626 Wörter)



Dausend

Der Demolition Man in mir

VON PETER DAUSEND (435 Wörter)



NPD

Ein Verbot ist eher schädlich als nützlich

VON CLAUS LEGGEWIE, JOHANNES LICHDI, HORST MEIER (769 Wörter)



Lola pennt

Auch im deutschen Film gibt es keine ethnische Vielfalt

VON JEANNINE KANTARA (391 Wörter)



Zeitgeist

Wie die Bomben auf Aleppo Merkels Flüchtlingspolitik treffen

VON JOSEF JOFFE (470 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





SYRIEN: ALLE GEGEN ALLE


Überall Feinde


Syrien ist das Stellvertreter-Schlachtfeld für eine ganze Region – und der Schauplatz für Russlands weltpolitische Ambitionen. Wie aus einem friedlichen Protest die Gefahr eines Weltkriegs entstanden ist


VON ANDREA BÖHM (2288 Wörter)



Ein Bild aus Syrien – ein Bild wie Syrien. Retter suchen nach Überlebenden in den Trümmern eines bombardierten Hauses in Aleppo





Der Himmel über Aleppo frei von Flugzeugen. Keine Bomben, kein Artilleriefeuer, keine Detonationen. Keine Schreie. Stille in der Stadt.

Waffenruhe. Nach fünf Jahren Krieg ist das eine surreale Vorstellung. An diesem Freitag um Mitternacht soll sie wahr werden. So haben es die Außenminister der USA und Russlands, John Kerry und Sergej Lawrow, verkündet: Die syrische und die russische Luftwaffe stellen ihre Bombardements auf Gebiete der Opposition ein, die Rebellen ihren Artilleriebeschuss auf Gebiete des Regimes. Es wäre ein dringend ersehntes Durchatmen für die geschundene Bevölkerung zum fünften Jahrestag der Revolution.



Wenn diese Waffenruhe hält, droht in der Erleichterung eine schmerzliche Wahrheit unterzugehen: Baschar al-Assad hat gewonnen. Er, dessen Sturz so oft vorhergesagt wurde, wird an der Macht bleiben. Vor lauter Übermut hat er sogar gleich Wahlen in Syrien ausgerufen – für den 13. April. Der Mann hat sein Volk in einen Krieg gestürzt, dem mindestens 260 000 Menschen zum Opfer fielen und der fünf Millionen in die Flucht trieb. Und doch ist er im Laufe dieses Konflikts vom Geächteten zum Verhandlungspartner geworden. Mithilfe von Fassbomben, Giftgas und der russischen Luftwaffe hat er die Kontrolle über entscheidende Regionen seines Landes zurückerobert. Die zweitgrößte Stadt, die Rebellenhochburg Aleppo, ist eingekesselt und steht vor dem Fall. Jahrelang wurde gefordert, dass Assad »wegmuss«, und immer noch behaupten westliche Politiker, dass es »keine Zukunft für Syrien mit Assad« geben könne. Nun scheint eine Zukunft ohne ihn in weiter Ferne. Allerdings gibt es das Land nicht mehr, das er vor dem Krieg beherrscht hat.

Aber auch der Gedanke, dass Assad bleibt, hat etwas Verlockendes: immerhin eine Entscheidung. Möge er damit doch einfach verschwinden, dieser Krieg, dessen Fronten kaum noch jemand versteht und der nicht nur den Nahen Osten, sondern durch immer neue Wellen von Flüchtlingen auch Europa in eine große Krise gestürzt hat. Das wird er aber nicht. Das Sterben wird weitergehen, und auch die Flüchtlinge werden weiter kommen. Denn die Ursachen, die aus einem friedlichen Aufbegehren einen Flächenbrand gemacht haben, wirken fort.

Es hätte nicht so kommen müssen. Die Ursachenkette hätte sich unterbrechen lassen. Welches waren die großen Fehler der Weltgemeinschaft? Eine Abfolge von Gleichgültigkeit, Inkonsequenz und schließlich übermäßiger Einmischung hat Syrien auf absehbare Zeit zerstört.

»260.000Tote im Syrienkonflikt seit 2011 (lt. UN-Schätzung)1,9 Mio.Menschen sind in dem Konflikt verletzt worden5 Mio.Menschen sind aus dem Land geflohen470.000Tote im Syrienkonflikt seit 2011 (lt. Schätzung des oppositionellen Syrischen Zentrums für Politikforschung)1 Mio.Flüchtlinge haben in der EU Aufnahme gefunden«



Im Nachhinein erscheint es wie ein böser Witz, dass die größte humanitäre Katastrophe seit 1945 durch Graffiti ausgelöst wurde. Genauer gesagt: durch die staatliche Reaktion darauf. Vor fast genau fünf Jahren, am 6. März 2011, verhafteten und folterten Sicherheitskräfte in der südsyrischen Stadt Daraa achtzehn Jungen im Alter zwischen 10 und 15 Jahren, weil diese den Satz »Das Volk will den Sturz des Regimes« an eine Schulwand gesprüht haben sollen. Wären es nur drei oder fünf Kinder gewesen, hätten die Angehörigen vielleicht aus Angst stillgehalten. Aber 18 betroffene Familien reichten, um die erste Großdemonstration in Gang zu setzen. Das Regime ließ die Schüler frei, versprach Reformen und schickte Panzer und Scharfschützen. Dutzende von Demonstranten wurden in den folgenden Tagen erschossen, die Stadt wurde abgeriegelt. Einige Wochen später verhafteten Sicherheitskräfte wieder einen Schüler, den 13-jährigen Hamza Ali al-Khatib, und lieferten kurz darauf seine Leiche bei den Eltern ab – mit dem Befehl zu schweigen. Die stellten stattdessen ein Video ins Netz, das seine Foltermale zeigte: Brandwunden, zertrümmerte Kniescheiben, einen gebrochenen Kiefer und abgeschnittene Genitalien.

Mit den Bildern des toten Hamza, mit der angestauten Wut auf Korruption und Polizeigewalt breitete sich der Aufstand aus – auf Homs, Hama, Talbiseh, Douma und andere Städte. Fast ein halbes Jahr lang gewaltfrei, obwohl Sicherheitskräfte in dieser Zeit über tausend Menschen töteten und mehrere Tausend verhafteten. Daran sollte man sich erinnern – vor allem jetzt, da gern so getan wird, als wäre die syrische Revolution von Beginn an eine Schlacht zwischen sunnitischen Islamisten und regimetreuen Alawiten gewesen. Das war sie nicht – und hätte es auch nicht werden müssen.

Im Rückblick ist es geradezu erschütternd, wie einig sich die Welt anfangs in der Beurteilung des syrischen Regimes war. Der UN-Sicherheitsrat verurteilte Assad für die Gewalt gegen Demonstranten, arabische Staaten wie Kuwait, Bahrain und Saudi-Arabien zogen ihre Botschafter ab, die Türkei ging auf Distanz. Barack Obama, Angela Merkel und David Cameron forderten Assad zum Rücktritt auf. Als die UN im August 2011 die Zahl der Getöteten mit 2200 angaben und eine Gruppe von Deserteuren des syrischen Militärs die Freie Syrische Armee (FSA) gegründet hatte, zog Barack Obama seine inzwischen berüchtigte »rote Linie« und drohte Militärschläge gegen das Regime für den Fall von Giftgas-Einsätzen an. Wenige Tage später forderte sogar Irans damaliger Präsident Mahmud Ahmadinedschad seinen syrischen Amtskollegen auf, die Scharfschützen zurückzupfeifen und die Anliegen der Bevölkerung ernst zu nehmen.

Eigentlich schienen zu diesem Zeitpunkt alle Weichen gestellt, um Schlimmeres zu verhindern. Warum scheiterte dann ein Vermittler nach dem anderen? 2012 zuerst die Arabische Liga, dann die UN-Gesandten Kofi Annan und Lakhdar Brahimi? Weil zu diesem Zeitpunkt Regime wie Rebellen überzeugt waren, militärisch gewinnen zu können. Weil der Syrienkrieg Mitte 2012 aufhörte, »nur« ein nationaler Konflikt zu sein und zur Bühne für das geostrategische Taktieren der Weltmächte wurde.

Russland wähnte sich in seinen Warnungen vor einem Umsturz in Damaskus nicht ernst genommen und erkannte schnell, wie wenig Entschlossenheit hinter der westlichen Anti-Assad-Rhetorik steckte. Teheran kritisierte zwar Assads Repression, wollte ihn aber keinesfalls fallen sehen. Denn Damaskus ist das strategische Verbindungsglied zur schiitischen Hisbollah-Miliz im Südlibanon – und damit zum »Widerstand« gegen Israel, den der theokratische Iran sich auf die Fahnen geschrieben hat. Was wiederum Saudi-Arabien auf den Plan rief, das seit je seine Interessen als sunnitische Regionalmacht durch den schiitischen Iran gefährdet sieht. In den Golfländern wurde der Konflikt in Syrien zunehmend als der neue Dschihad gehandelt, den es zu unterstützen galt. Je mehr Dollars aus privaten wie staatlichen Kanälen in Riad und Doha flossen, desto länger wurden die Bärte der Anti-Assad-Brigaden in Syrien. Die Türkei beobachtete unterdessen mit Argwohn, wie die syrische Armee den kurdischen Norden kampflos den dortigen PKK-nahen Milizen überlassen hatte.



Man muss sich Syrien auf der Karte des Nahen Ostens ab dem Sommer 2012 wie einen Magneten vorstellen: Es zog jeden an, der den neuen Nahen Osten mitbestimmen wollte – schließlich auch den »Islamischen Staat«, der vom Irak aus nach Syrien expandierte. Nur ein weltpolitischer Akteur hielt sich auffällig zurück: der Westen. Abgeschreckt von der Zerstrittenheit der syrischen Opposition und vom vermeintlichen Fanatismus der Rebellen, abgelenkt durch andere akute Krisen in Libyen, Griechenland und später in der Ukraine schalteten die USA und Europa ihren Scheinwerfer auf Syrien mal an und dann wieder aus. Dabei lag die Zahl der Toten im Sommer 2013 bereits bei 100 000. Doch die Flüchtlinge kamen zu diesem Zeitpunkt nicht weiter als in die Nachbarländer Türkei, Libanon und Jordanien.

Gab es danach noch Schlüsselmomente, in denen man dieser Katastrophe die Wucht hätte nehmen können, die sie heute hat? Vielleicht zwei – und beide hingen paradoxerweise von jenem Akteur ab, der am wenigsten mit Syrien zu tun haben will: Barack Obama. Obama gab dem syrischen Regime, ohne es zu wollen, einen Freibrief, als er im August 2013 nach einem verheerenden Giftgasangriff Assads auf Gebiete der Opposition mit Hunderten von Toten vor einem Militärschlag zurückschreckte. Assad hatte die von Obama gezogene »rote Linie« überschritten. Doch der zauderte, statt wie angekündigt militärisch einzugreifen – mit der Begründung, er werde im Kongress keine Autorisierung für Luftschläge bekommen. Der amerikanische Heroismus war im falschen Krieg – im Irak – aufgebraucht worden. Der Verzicht auf die Anwendung der Machtmittel leitete den weltpolitischen Wachwechsel in Nahost ein. Denn damit bot sich der erste große Syrien-Auftritt für Wladimir Putin: Er vermittelte einen Deal, zu dem gehörte, dass Assad sein C-Waffen-Arsenal aufgab, und durch den Amerikas Präsident sein Gesicht wahren konnte.

Tatsächlich erwies sich dieses Abkommen als Bumerang für die Syrer. Erstens hat das Regime offenbar weiterhin C-Waffen-Bestände, die es auch einsetzt. Zweitens sah es das Abkommen als Freibrief für die Eskalation konventioneller Kriegsführung gegen oppositionelle Gebiete. Kurz darauf kam Obamas zweite folgenschwere Fehlentscheidung. Er versetzte, wieder ohne es zu wollen, den syrischen Sunniten einen schweren Schlag, als die US-Luftwaffe im September 2014 erste Luftangriffe gegen den IS flog, der unter anderem die kurdische Stadt Kobane zu erobern drohte.



Die Botschaft an die Mehrheit der Syrer ist seither: Wer vom IS angegriffen wird und syrischer Kurde ist, verdient westlichen Schutz, sunnitische Opfer des Assad-Regimes nicht. Dieses Signal ist nicht nur deswegen verheerend, weil es die Ethnisierung des Krieges verschärft hat und weiter verschärft. Es ist auch verheerend, weil man damit den Kern der syrischen Revolution zum Abschuss freigegeben hat. In dem Moment, in dem sich Teile des syrischen Widerstands bewaffneten, zogen sie alle mediale und politische Aufmerksamkeit auf sich. Das eigentlich Revolutionäre wurde völlig übersehen: das Entstehen einer neuen syrischen Zivilgesellschaft in den befreiten Gebieten, deren Bürger ihre Gemeinden in Selbstverwaltung übernahmen. Notgedrungen, denn der Staat hatte sich ja weitgehend verabschiedet.

All das, was man im Westen so sehnlich von den »Arabellionen« erwartete – alternative Strukturen, demokratische Prinzipien, Pluralismus, Gemeinwohl statt Korruption –, wurde in vom Regime befreiten Gebieten improvisiert. Immer wieder mit Rückschlägen, überraschend oft aber auch mit Erfolg. Mit hitzigen Debatten über die Scharia, mit Notdiensten in Krankenhäusern, alternativen Lehrplänen für Schulen, Gemeindewahlen, Koordinationskomitees und immer wieder Demonstrationen gegen korrupte Rebellen, gegen Assad, gegen den IS, gegen Al-Nusra. Nur wurde es von außen nie wirklich unterstützt, geschweige denn durch Flugverbotszonen geschützt, sondern den Bomben des Regimes und seit September 2015 denen russischer Kampfflugzeuge preisgegeben. Die Verheerung der zivilen Infrastruktur ist dabei kein Kollateralschaden, sagt der Syrien-Experte der International Crisis Group, Noah Bonsey. Sie ist gewollt. Die Zivilisten sollen »kollektiv bestraft« und in die Flucht getrieben werden. »Der Preis für den Widerstand«, so Bonsey, solle durch Bomben und Belagerungen unerträglich werden.

Dieses kollektive Grundgefühl der Syrer, zwischen allen Fronten zerrieben zu werden – lesbar, hörbar, sichtbar immer noch auf Demonstrationen, auf Facebook, in Skype-Gesprächen, in Petitionen, in Form von Graffiti an Häuserwänden –, muss man zur Kenntnis nehmen. Auch um zu begreifen, in welchem Zustand sich Syrien im Jahr 2016 befindet.

Es ist eines mehrerer Schlachtfelder für einen neuen Ost-West-Konflikt, in dem Russland auf brutalstmögliche Weise demonstriert, wie es gegen einen zaudernden US-Präsidenten Interessen durchsetzen kann. Es ist außerdem die Bühne für einen saudisch-iranischen Stellvertreterkrieg, für den türkisch-kurdischen Konflikt und für den westlichen Aktionismus im »Krieg gegen den Terror«. Dass dabei alle Beteiligten mit viel Pathos vorgeben, in Syrien »nur« den IS bekämpfen zu wollen, klingt in den Ohren der Zivilbevölkerung, der inzwischen die Bomben von zig verschiedenen Nationen auf den Kopf fallen, wie Hohn. Und auch in den Ohren der Anti-Assad-Rebellen.



Deren Allianzen und Einstufungen von säkular über nationalistisch, islamistisch und salafistisch bis terroristisch sind mittlerweile in der Tat schwer auseinanderzuhalten. Aber man braucht kein Experte für Unterschiede zwischen Al -Nusra, Ahrar al-Scham, Jajisch al-Islam und Dutzende anderer Gruppen sein, um festzustellen: Diese Gruppierungen waren zunächst die effektivsten Kämpfer gegen den »Islamischen Staat«, den das Regime lange Zeit gern gewähren ließ, in der Hoffnung, dass die Rebellen in einem Zwei-Fronten-Krieg langsam aufgerieben würden.

Das russische Eingreifen im September 2015 hat diesen Prozess enorm beschleunigt – und die Fronten noch einmal ordentlich durcheinandergewirbelt. Assad sieht sich nun schon auf dem Weg, das ganze Land zurückzuerobern, hat aber keine taugliche Armee mehr. Saudi-Arabien und die Türkei liebäugeln mit dem Einsatz von Bodentruppen – vorgeblich gegen den IS, tatsächlich aber gegen den Iran respektive die Kurden. Die syrischen Rebellen zerfallen in drei Gruppen: solche, die ihr zerbombtes Terrain verteidigen werden bis zum letzten Mann; Opportunisten, die sich dem Warlord mit dem höchsten Sold andienen; und Frustrierte, die mit Hass im Bauch zum IS abwandern.

Wie ein nunmehr gefestigter Baschar al-Assad in dieses Land »Stabilität« bringen soll, bleibt das Geheimnis all jener, die ihn für das kleinere Übel halten. Parlamentswahlen sind in Anbetracht der Zerstörung weiter Teile des Landes eine absurde Vorstellung. Assad verfügt kaum mehr über einen funktionierenden Staatsapparat, der Dienstleistungen bieten, geschweige denn einen Wiederaufbau des Landes organisieren könnte. Genauso wie das vom IS und von Rebellen kontrollierte Territorium stützt sich Assads geschrumpftes Syrien heute auf loyale, überwiegend alawitische Milizenführer und ein mafioses Netz, das vom Schmuggel zwischen den Fronten lebt – eine neue Schicht von »Warlord-Businessmen«.

Mit Assad an der Macht steckt Syrien mitten in einer neuen Epoche der ethnischen und konfessionellen »Säuberungen«. Millionen Sunniten sind vor den Regime-Angriffen geflohen, Kurden haben ihre arabischen Nachbarn vertrieben, und der IS macht Jagd auf Christen, Jesiden und Schiiten.

Die Flüchtlingskrise wird bis auf Weiteres andauern, was vor allem für die Nachbarländer Libanon, Jordanien und die Türkei bedrohlich ist. Allerdings auch für die Europäische Union in ihrem momentanen Zustand. Und für Deutschland.

Brüssel und Berlin können derzeit nur auf eines hoffen: dass Moskau und Teheran klar wird, welch teure Hypothek sie sich mit dem Sieg Assads eingehandelt haben. Und dass die unwahrscheinliche Waffenruhe tatsächlich am Freitag beginnt, dass sie lange genug hält, um humanitäre Hilfe ins Land zu bringen. Dass die lokalen Selbstverwaltungsräte, die noch existieren, die Katastrophenhelfer, Lehrer, die wenigen Ärzte, die noch geblieben sind, Luft holen und ihre Vorräte aufstocken können. »Denn wir verteidigen hier die Welt«, sagt der syrische Aktivist Sedun Al-Subi. »Wenn wir zusammenbrechen, dann machen sich noch mehr Flüchtlinge auf den Weg nach Europa.«

Mitarbeit: Sam Alrefaie

Foto (Ausschnitt): Moises Saman/Magnum Photos/Agentur Focus (fotografiert am 19.03.2013 in Aleppo); ZEIT-GRAFIK/Quellen: New York Times, ISW, UN, Syrisches Zentrum für Politikforschung, eigene Recherche





nächster Artikel:

Chronik

Wie die Lage in Syrien eskalierte



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Chronik einer Eskalation





(470 Wörter)





Juni 2000: Hafis al-Assad stirbt. Sein Sohn Baschar wird Präsident. Er gilt anfangs als Reformer, verspricht, gegen Korruption vorzugehen 6. März 2011: »Nieder mit dem Präsidenten« sprayen Jugendliche an Hauswände in Daraa. Das grausame Vorgehen der Regierung gegen die Jungen ist der Anstoß für Proteste 22. April 2011: Panzer der Regierung dringen in Daraa ein, um die Proteste gegen Assad zu unterbinden. Bei landesweiten Aufständen kommen 72 Menschen ums Leben. Die USA und Europa erlassen wenig später Sanktionen gegen Syrien Oktober 2011: Eine UN-Resolution zu Sanktionen gegen Syrien kommt nicht zustande, da Russland und China ihr Veto einlegen

4. Februar 2012: In der syrischen Stadt Homs kommt es zu einem Massaker mit 330 Toten. Später gibt es weitere Blutbäder

18. Juli 2012: Der syrische Verteidigungsminister und sein Stellvertreter werden bei einem Anschlag in Damaskus getötet

2. August 2012: Der von der UN als Vermittler eingesetzte Kofi Annan gibt auf. Sein Nachfolger wird der frühere algerische Außenminister Lakhdar Brahimi Dezember 2012: Deutschland beteiligt sich an der Entsendung von Patriot-Abwehrraketen, um die Türkei vor Angriffen Assads zu verteidigen März 2013: Die Zahl syrischer Flüchtlinge steigt auf eine Million

August 2013: UN-Waffeninspekteure bestätigen den Gebrauch von Chemiewaffen östlich von Damaskus. US-Präsident Obama hatte dies zuvor eine »rote Linie« genannt, reagiert aber nicht militärisch. Nach Verhandlungen zwischen den USA und Russland erklärt sich das syrische Regime zur Vernichtung seiner C-Waffen bereit Januar 2014: Die Friedensgespräche in Genf scheitern ohne Ergebnis

Mai 2014: Auch Brahimi tritt als UN-Sondergesandter zurück. Sein Nachfolger wird Staffan de Mistura

Juni 2014: Der Islamische Staat in Irak und Syrien (ISIS) nimmt Mossul ein, kontrolliert größere Teile Syriens und Iraks und ruft erstmals das »Kalifat« aus. Präsident Assad erklärt sich zum Gewinner der Wahlen in Syrien August 2014: Deutschland liefert Waffen, Munition und weitere militärische Ausrüstung an die kurdische Regionalregierung (Peschmerga), um ihr im Kampf gegen den IS zu helfen September 2014: Die US-geführte Anti-IS-Koalition startet Luftanschläge gegen den IS

Januar 2015: Nach vier Monaten gelingt es kurdischen Kämpfern, die nordsyrische Stadt Kobane vom IS zu befreien

September 2015: Russland, Iran, Irak und das syrische Regime koalieren gegen die Rebellen. Russland beginnt mit Luftschlägen 24. November 2015: Eine türkische Boden-Luft-Rakete schießt im türkisch-syrischen Grenzgebiet einen russischen Kampfjet ab. Die Beziehungen zwischen dem Nato-Mitglied Türkei und Russland verschlechtern sich daraufhin drastisch 11. Januar 2016: In der syrischen Stadt Madaja kommt nach Monaten eine Hilfslieferung für Tausende hungernde Menschen an, die von Regierungstruppen belagert werden Februar 2016: Hilfsorganisationen und die UN beschuldigen Assad und Russland, in Aleppo und anderen Städten gezielt Zivilgebäude und Krankenhäuser anzugreifen 23. Februar 2016: Die USA und Russland vereinbaren eine Waffenruhe in Syrien. Das syrische Regime akzeptiert den Plan, will aber den Kampf gegen den IS und die Al-Nusra-Front fortführen VVL





nächster Artikel:

Die Kriegsherren

Wer will was erreichen im Syrien-Konflikt? Die acht wichtigsten Player, ihre Motive und Ziele



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





SYRIEN: ALLE GEGEN ALLE


Die Kriegsherren


Wer will was erreichen im Syrien-Konflikt? Die acht wichtigsten Player, ihre Motive und Ziele


VON JOCHEN BITTNER (1036 Wörter)





Der Zweifrontenkrieger



König Salman ibn Abd al-Aziz Das Oberhaupt Saudi-Arabiens führt einen Abwehrkampf an mehreren Fronten. Als Hüter der heiligen Stätten des Islam, der mit dem Westen kooperiert, steht die Monarchie im Visier des militanten Dschihad – jener radikal-religiösen Ideologie, die das wahhabitische Saudi-Arabien zu verbreiten half. Nun wendet sie sich in Form des IS gegen ihre Schöpfer. Zudem ist der Ölpreis, mit dem sich das Saud-Regime inneren Frieden erkaufte, drastisch gefallen. Das alles nutzt, so glauben die Saudis, der schiitische Rivale Iran aus: Nach dem Nuklear-Deal dient er sich dem Westen als alternativer Partner an, und er unterstützt die Rebellion schiitischer Huthi gegen den König im saudischen Nachbarland Jemen – was eine Intervention der Golfstaaten unter Führung Saudi-Arabiens auslöste. Der König kämpft also innen wie außen gegen Dschihadisten und Schiiten.

JOCHEN BITTNER





Der Ordnungschaffer

Wladimir Putin

Russlands Präsident stützt Assad, weil er glaubt, durch die Stabilisierung der »gewählten Regierung« Syriens sowohl eine weitere Chaotisierung der Region aufhalten als auch einen Verbündeten halten zu können. Putins außenpolitischer Leitsatz ist: Die Stabilität einer Herrschaft ist wichtiger als ihre Legitimität. Ähnlich wie in der Ukraine führt Putin aus seiner Sicht in Syrien eine Abwehrschlacht gegen eine verantwortungslose Völkerbefreiungsideologie Amerikas und Europas und ihr liberales Gesellschaftsmodell. Seit Oktober unterstützt die russische Luftwaffe die Assad-Armee bei Bombardierungen, die laut UN den absichtlichen Beschuss von Zivilisten und Krankenhäusern einschließen. Dass dadurch Flüchtlingsströme verstärkt werden, die Europa unter Druck setzen und die politischen Ränder stärken, ist für Putin ein Nebennutzen.

JOCHEN BITTNER





Der Zauderer

Barack Obama

Der US-Präsident glaubt, dass Assad jede Legitimität verloren hat. Trotzdem ist er nicht bereit, einen weiteren regime change in der muslimischen Welt zu erzwingen. Er hat den Amerikanern versprochen, die USA aus Bodenkriegen herauszuhalten und in keine neuen hineinzuziehen. Obama meint, dass US-Truppen im Nahen Osten letztlich mehr Terrorismus erzeugen, als sie bekämpfen. Dennoch führen die USA eine internationale Koalition an, die seit Mitte 2014 Luftangriffe auf den IS fliegt. Mit über 180 Flugzeugen stellen sie den größten Teil dieser Kräfte, außerdem operieren einige US-Spezialkräfte innerhalb Syriens, unter anderem um Ziele für Bomben auszukundschaften. Die Einrichtung einer Flugverbotszone, um Zivilisten zu schützen, lehnt Obama ab; sie hätte möglicherweise eine Konfrontation mit russischen Kampfjets zur Folge.

JOCHEN BITTNER





Der Flexible

Salih Muslim

Muslim ist Chef der PYD, der dominierenden Kurdenpartei in Syrien. Ihr militärischer Arm YPG ist de facto die Bodentruppe der USA gegen den IS. Die syrischen Kurden sind pragmatisch und verbünden sich mit denen, die sie unterstützen: mit den USA (gegen den IS) und nun auch mit den Russen (gegen die Rebellen). Nur so war es ihnen seit Ende 2013 möglich, die Kontrolle über einen fast vollständig zusammenhängenden Landstrich an der Grenze zur Türkei zu erlangen. Rojava nennen sie dieses faktisch autonome Gebiet, das drei Kantone umschließt: Cizire, Kobane und Efrin. Die einzige Lücke besteht derzeit noch im Gebiet um die Stadt Azaz – über sie führt der Hauptversorgungsweg für die Anti-Assad-Kräfte im derzeit hart umkämpften Aleppo. Für die Türken ist die PYD der syrische Ableger der als Terrororganisation eingestuften PKK.

Özlem Topçu





Der Frustrierte

Recep Tayyip Erdoğan

Die Leitlinie türkischer Syrienpolitik heißt: Assad muss weg. Bis zum Ausbruch des Bürgerkrieges waren die Beziehungen der beiden Länder gut. Erdoğan glaubte zunächst an die Reformversprechen Assads und wollte sich als Vermittler im Nahen Osten präsentieren, wären sie in Erfüllung gegangen. Er muss sich persönlich betrogen gefühlt haben. Nach gegenseitigen verbalen und militärischen Provokationen begann die Türkei, die syrische Opposition zu unterstützen, darunter auch islamistische Kräfte. Seit Langem steht der Vorwurf im Raum, die Türkei fördere auch den gegen die Kurden kämpfenden IS und stelle Dschihadisten ein Rückzugsgebiet zur Verfügung. Ein Autonomiegebiet der syrischen Kurden an der Grenze zur Türkei ist ein Alptraum für Ankara.

Özlem Topçu





Der Unbeugsame

Baschar al-Assad

Kämpft aus seiner Sicht nicht gegen Rebellen, sondern ausschließlich gegen Terroristen , die das Ausland unterstütze, um ihn zu stürzen. Vor allem Saudi-Arabien, der Türkei und Katar wirft Assad vor, sunnitische Terroristen zu finanzieren, auszubilden und nach Syrien zu schicken. Assad sieht es als seine Mission, Syrien vor dem Zerfall zu bewahren. Wer fliehe, so sagte er vergangene Woche der spanischen Zeitung El País, fliehe nicht vor ihm, sondern vor den Terroristen des IS, der Al-Nusra-Front oder anderer Al-Kaida-Ableger. Assad gibt sich offen für Verhandlungen über seine Zukunft, verlangt dafür aber, dass die Gegenseite zuvor die Waffen niederlegt. Sollten die Türkei oder Saudi-Arabien hingegen Bodentruppen nach Syrien schicken, warnt Assad, würden diese behandelt »wie Terroristen«.

JOCHEN BITTNER





Der Assad-Freund

Ali Chamenei

Der geistliche Führer des Iran betrachtet sein Land als Schutzmacht der Schiiten. Zu diesem Zweck unterhält Iran mit der Hisbollah im Libanon eine Stellvertreter-Armee. Historisch verbindet die Hisbollah und das alawitische Assad-Regime die Feindschaft gegenüber Israel. Seit dem Erstarken des IS ist das gemeinsame Interesse hinzugekommen, die Entstehung eines sunnitischen Proto-Staates in Teilen des Irak und Syriens zu verhindern. Der Iran verlöre damit den »schiitischen Halbmond« , der sich seit dem Sturz Saddam Husseins von Teheran bis nach Beirut erstreckte und der eine Dominanz gegenüber dem Regionalrivalen Saudi-Arabien versprach. Daher unterstützen sowohl Chameneis Revolutionsgarden als auch die Hisbollah die Assad-Armee im Kampf gegen Sunni-Extremisten.

JOCHEN BITTNER





Der Eroberer

Abu Bakr al-Bagdadi

Der Anführer der Terrorarmee IS, die sich in Teilen des Irak und Syriens ausgebreitet hat, wähnt sich als Nachfolger des Propheten Mohammed. Als »Kalif« will er die Muslime in einem weltweiten Staat versammeln. Bekämpft wird der IS neben Assad und Putin von einer Allianz von über 60 Staaten, angeführt von den USA. Auch Deutschland hat Aufklärungsjets in die Region entsandt. Laut US-Angaben sind die Angriffe auf den IS erfolgreich: In den vergangenen anderthalb Jahren habe er 40 Prozent seines Herrschaftsgebietes im Irak und gut 6000 von über 31 000 Kämpfern verloren. Bagdadi ruft seine Anhänger mittlerweile auf, sich in Libyen zu versammeln. Dort soll sich die Anzahl von IS-Kämpfern im selben Zeitraum, in dem sie im Irak schrumpfte, auf etwa 6500 verdoppelt haben.

JOCHEN BITTNER

Abb. [M]: dpa/pa (3); Jonathan Raa/Demotix/Corbis; dpa/pa; action press (2); picture alliance/dpa; ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

Genosse Trotzig

Die SPD begreift nicht, warum sie in Umfragen so schlecht dasteht



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Genosse Trotzig


Die SPD ist stolz auf ihre Leistungen und begreift nicht, warum sie in Umfragen so schlecht dasteht. Beobachtungen aus drei Wahlkämpfen


VON PETER DAUSEND (1672 Wörter)



In Baden-Württemberg sagt SPD- Mann Anton Schaaf: »Wir lassen uns nicht vom Hof jagen«





www.zeit.de/audio

Anton Schaafs Vierkantschädel wirkt noch imposanter, als er ohnehin ist, wenn man ihn von der Seite zeigt, als Folie riesengroß auf eine Autotür klebt und »Echt. Geradlinig. Sozialdemokrat!« drunterschreibt. Wahlkampf mit markantem Profil. »Ich lasse mir doch keine schlechte Laune machen«, meint der gelernte Maurer neben seinem Folienschädel, während er aus dem Kofferraum munter die Grundausstattung eines Straßenwahlkämpfers nachlädt, Flugblätter, Kugelschreiber, Türhänger, Schoko-Täfelchen. Schaaf ist 54 Jahre alt, elf davon saß er für die SPD im Bundestag, nun kandidiert er im Wahlkreis Bretten bei Pforzheim für den Stuttgarter Landtag. Umfragen sehen die SPD in Baden-Württemberg bei desaströsen 15 bis 16 Prozent. »Wir sind besser«, sagt Schaaf. »Wir lassen uns nach fünf Jahren nicht einfach so vom Hof jagen.« Dann zieht er los.



So hört sich Trotz an.

Wittlich in der Eifel, ein 18 000-Einwohner-Städtchen zwischen Trier und Koblenz, enge Gassen, verwinkelte Fußgängerzone, es regnet. Zwischen Fielmann, dem Juwelier Sulz und Art of Chocolate hat Nadine Zender ihren Infostand aufgebaut, auch hier Flugblätter, Kugelschreiber, die übliche Munition. Zender ist 29 Jahre alt, hat eine 13-jährige Tochter, promoviert an der Uni Trier in Geografie und kandidiert in ihrem Heimatort für den Mainzer Landtag. Die Auguren sagen der SPD in Rheinland-Pfalz den Machtverlust voraus, in Wittlich hat noch nie ein SPD-Kandidat das Direktmandat geholt, Zender steht auf Listenplatz 39, hat keine Chance, in den Landtag einzuziehen, und verteilt bei einem Wetter, das ebenso zum Heulen ist, rote Rosen. »Was mich motiviert? Dass die CDU glaubt, sie hat schon gewonnen. Sie haben jetzt Plakate mit ihrer Spitzenkandidatin Julia Klöckner aufgehängt. ›Unsere nächste Ministerpräsidentin‹ steht da drauf – das motiviert mich.«

So klingt Kampfeslust.

Olaf Scholz, Bürgermeister der größten deutschen Hansestadt, besucht an einem Mittwochabend im Februar die kleinste Hansestadt, Hamburg kommt nach Werben, in eine 1100-Seelen-Gemeinde in der nördlichen Altmark. Zu Scholz’ Ehren erhält die Werbener Rathausmauer eine Plakette, dann beginnt der Stadtrundgang, an dem auch die SPD-Spitzenkandidatin Katrin Budde teilnehmen darf: renovierte Fachwerkhäuser, intakte Backsteingotik, Storchennester. Auf dem Weg zum »Deutschen Haus«, Ort der Wahlkampfveranstaltung, beginnen einige Genossen zu jammern. Die SPD in Sachsen-Anhalt, das sollte man wissen, liefert sich ein Kopf-an-Kopf-Rennen mit der rechten AfD um Platz drei. »Dann werden wir halt Vierter«, klagt der erste. »Wir brauchen eine Wende«, fleht ein zweiter. »Und wo soll die herkommen?«, fragt ein dritter.

So klingt Hoffnungslosigkeit.

Am 13. März wählen die Menschen in Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt ihre Landesparlamente neu. Lange Zeit sah es so aus, als würden bei dieser kleinen Bundestagswahl allein die Sozialdemokraten den Unmut der Bevölkerung in der Flüchtlingsfrage zu spüren bekommen: in Stuttgart und Magdeburg auf das Niveau einer Protestpartei zurechtgestutzt – in Mainz nach 25 Jahren an der Macht in die Opposition gezwungen, der heimliche Genossen-Star, die Sympathieträgerin und Ministerpräsidentin von Rheinland-Pfalz Malu Dreyer, gestürzt. Aus der möglichen Schicksalswahl für Angela Merkel schien die CDU – trotz AfD – mit zwei neuen und einem alten Ministerpräsidenten hervorzugehen, also mit mehr Macht. Doch plötzlich ist vieles ungewiss: Laut Umfragen ziehen auch Grüne an Christdemokraten vorbei, schmilzt der Vorsprung der Klöckner-CDU auf die Dreyer-SPD auf Schlagdistanz zusammen, stürmt die AfD in immer neue Rekordhöhen. Der Wahlkampf oszilliert zwischen Untergangsstimmung und neuer Hoffnung. Am schillerndsten bei der SPD.



Anton Schaaf hat Hannelore Kraft, die nordrhein-westfälische Ministerpräsidentin, in seinen Wahlkreis gelockt. Die beiden kennen sich aus Mülheim, in Krafts Heimatstadt fuhr Schaaf einst Müllautos, ins Badische hat es ihn aus privaten Gründen verschlagen. Bankreihen, SPD-Fähnchen, Wiener Würstchen, graue Köpfe und ein Ansager, der sich freut, dass er »die Hannelore schon zwei- bis dreimal persönlich kennenlernen durfte«. Doch die Hannelore hat Verspätung, es muss improvisiert werden, Schaaf schickt Anneke Graner ans Mikrofon, sie ist vor drei Jahren in den Landtag nachgerückt und ist nun familienpolitische Sprecherin. »Wir haben die 15 Prozent nicht verdient«, beginnt Graner. »Die SPD hat in der Regierung hervorragende Arbeit geleistet.« Die Studiengebühren abgeschafft, die Gemeinschaftsschule eingeführt, die Ganztagsschulen ausgebaut, Baden-Württemberg von Platz 16 bei der Kinderbetreuung unter den Bundesländern auf Platz eins geführt. »Wir können stolz sein!«, ruft sie in den Saal. Dann kommt die Hannelore. So gut wie die Anneke ist sie nicht.

Stolz. Neben dem Trotz ist der Stolz überraschend weit verbreitet unter den 15-Prozent-Genossen. Jusos, Abgeordnete, der Spitzenkandidat, alle reden vom Stolz. Stolz darauf, gemeinsam mit den Grünen die ewig regierende CDU verjagt zu haben. Stolz darauf, dass sich alle Prognosen über grün-rote Schuldenberge und Baden-Württembergs Niedergang als Hirngespinste erwiesen haben. Der Stolz kommt allerdings etwas beleidigt daher, ist ihm doch eine Portion Ratlosigkeit beigemischt: Warum nur steht die SPD so miserabel da, wenn 65 Prozent der Leute mit ihrer Landesregierung zufrieden sind? Hier zeigt sich das Problem der gesamten SPD. Ob in Stuttgart oder in Berlin – die Sozialdemokraten setzen ihre Themen und setzen sie auch durch. Doch der Wähler nimmt das nicht wahr oder honoriert es nicht, in Umfragen jedenfalls wird die SPD chronisch unterbewertet.

Baden-Württemberg ist da nur die Zuspitzung der allgemeinen Misere. Fragt man Nils Schmid, den 42-jährigen, immer noch jungenhaften Spitzenkandidaten, nach dem Warum, dann sind Winfried Kretschmann und Angela Merkel an allem schuld. Oder vielmehr der vermaledeite Trend, dass alles, was eine Regierung leistet, allein dem Chef zugutekommt. So wie die CDU-Kanzlerin von den Leistungen der sozialdemokratischen Minister profitiere, meint Schmid, so profitiere der Grünen-Ministerpräsident davon, dass starke SPD-Leute alle Schlüsselressorts in seinem Kabinett besetzten. Nicht alle in der Partei sehen das so, für manche ist Schmid zu schwach und eine Fehlbesetzung. Der Finanz- und Wirtschaftsminister eines Bundeslandes, das finanziell und wirtschaftlich brillant dastehe, sagt ein hochrangiger Genosse, müsse Großdebatten wie um den Euro und Griechenland mitbestimmen, in Talkshows sitzen, bundesweit bekannt sein. Doch dafür sei Schmid zu scheu, zu bürokratisch, zu hölzern. Und so gesellt sich zu Trotz und Stolz ein großer Schuss Frust über den Spitzenkandidaten. »Hätten wir einen, der besser auf Menschen zugehen könnte, stünden wir deutlich besser da«, meint eine Genossin. Doch als Erklärung für das Stimmungstief reicht das nicht aus. Mit Sigmar Gabriel hat die SPD ein politisches Schwergewicht an ihrer Spitze, dem schon viel vorgeworfen wurde, aber noch nie, dass er hölzern und bürokratisch sei. Trotzdem geht es der SPD nicht besser.



Wörrstadt in Rheinhessen, hier gibt’s Wein und Nibelungen, Worms ist nicht weit. An einem Samstagabend entfachen, zur besten Sportschau -Zeit, rund 250 Leute in der Neubornhalle gute Laune. Als Malu Dreyer die Halle betritt, prasseln Ovationen auf sie ein, Jubelschreie ertönen, Jusos recken ein Banner hoch: »Malu Dreyer for Prime Minister«. Es sind Abende wie dieser, die Spitzenkandidaten dazu verleiten, den Ausschnitt für das Gesamtbild zu halten, zu glauben, die Stimmung im Land sei so großartig wie hier. Dreyer, das sagt sie selbst, ist längst im Scheuklappenmodus: Augen geradeaus und bis zum 13. März alles ausblenden, was stören könnte. In Dreyers Rede geht es um Flüchtlinge. Eigentlich geht es immer um Flüchtlinge, bei Anton Schaaf in Bretten, bei Nadine Zender in Wittlich, bei Nils Schmid auf einem Gewerkschafterpodium in Reutlingen. Und immer wenn es sich um Flüchtlinge dreht, beten Sozialdemokraten das Mantra der CDU-Kanzlerin herunter: Außengrenzen sichern, sich mit der Türkei einigen, europaweite Verteilung. Beim Flüchtlingsthema ist für die SPD nichts zu gewinnen: Es spaltet die eigene Partei ein bisschen und die eigenen Anhänger komplett. Der größte Teil der SPD-Mitglieder, aber nur die Hälfte ihrer Wählerschaft unterstützt Merkels Kurs, der Rest hält Grenzkontrollen und Obergrenzen für Ideen, die man nicht der CSU überlassen sollte. Die Linie im Wahlkampf: nicht polarisieren, aber gern darauf verweisen, wie hässlich sich die Union streitet.

Dreyer hingegen bezieht deutlicher Position. Ihre Rede ist gespickt mit Begriffen wie »Augenmaß«, »Vernunft«, »verlässlich«, »besonnen«, »durchdacht« – damit beschreibt sie das Handeln ihrer Regierung und sich selbst. Was die Debatte über Flüchtlinge nicht brauche, seien »Aktionismus«, »unausgegorene Pläne«, »persönliche Profilierung«, also nicht Julia Klöckner. Dreyer nutzt den Streit, um Charakterbilder gegeneinanderzustellen. Doch damit nicht genug. In einer Mischung aus Empörung und Amüsement zieht sie über ein Wahlplakat ihrer Konkurrentin her. Auf diesem steht über Klöckners Konterfei: »Wissen, wer zu uns kommt. Entscheiden, wer bleiben darf. Zurückschicken, wer gehen muss.« Inhaltlich sei das zwar ein Angriff auf den CDU-Innenminister Thomas de Maizière – das findet Dreyer amüsant. Beabsichtigt aber sei, die Landesregierung für etwas verantwortlich zu machen, wofür sie nicht verantwortlich sei. Das findet sie empörend.

Geschickt springt Dreyer von hier zur AfD. Die AfD sei rassistisch, undemokratisch, und trete »unsere Werte« mit Füßen. Mit dem Ausruf »Rechte haben im Landtag nichts verloren« endet sie. Die Empörung über die AfD zielt nach innen – auf einen Ur-Instinkt der Sozialdemokraten: den Kampf gegen rechts. Und es funktioniert. Nach Dreyers Auftritt trifft man nur noch Genossen, die vor Kurzem noch enttäuscht waren, dass Dreyer eine TV-Spitzenrunde wegen einer Teilnahme der AfD platzen ließ, aber jetzt beseelt sind von ihrer Malu. »Wir können sie beide stoppen«, meint einer der Glücklichen: »die AfD – und Klöckner.«

Olaf Scholz hat derweil in Werben seine kleine Rede ebenfalls beendet, nun dürfen die Altmärker Fragen stellen. Sie fragen, ob die örtliche Grundschule wieder eröffnet wird, ob sie dank TTIP künftig US-Rühreier aus Erbsenpulver essen müssen oder warum sich die SPD nicht mehr mit Russland verstehe. Nach Flüchtlingen fragt niemand. »Das ist ganz normal in Sachsen-Anhalt«, erklärt ein einheimischer Sozialdemokrat. »Ob am Wahlkampfstand oder bei Hausbesuchen – kaum jemand spricht die Flüchtlinge an. Die Leute schweigen und wählen AfD. Da können wir nichts machen.«

Trotz, Stolz, Kampfeswille, Frust, Schicksalsergebenheit. Zwischen diesen Polen bewegen sich Deutschlands Sozialdemokraten wenige Wochen vor der Dreiländerwahl. Was am 13. März für die SPD wirklich zählt, macht ein Genosse aus dem Parteivorstand klar: »Wenn Malu Dreyer Ministerpräsidentin bleibt, ist alles andere egal.«

Fotos (v.o.): Dominik Butzmann für DZ (o.l.); Hardy Müller für DZ (o.r.); Thorsten Jansen für DZ; Hardy Müller für DZ; Thorsten Jansen für DZ; Dominik Butzmann für DZ; Hardy Müller für DZ (2); Dominik Butzmann für DZ (2)





nächster Artikel:

Worte der Woche

Diesmal von Umberto Eco, David Cameron und Claus Kleber



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(143 Wörter)





Wir bewegen uns auf eine der größten Entscheidungen zu, die dieses Land zu unseren Lebzeiten trifft.«

David Cameron, Premierminister Großbritanniens, über das im Juni stattfindende EU-Referendum im Vereinigten Königreich »In Bautzen und Clausnitz ist die Integration mancher Deutscher in unsere Leitkultur, die für Humanität, Respekt und Anstand steht, gescheitert.«

Armin Laschet, stellvertretender CDU- Bundesvorsitzender, über die fremdenfeindlichen Vorfälle in den sächsischen Städten Bautzen und Clausnitz »Da ist es nicht mehr weit bis zum Satz: Es droht die Islamisierung des Abendlandes.«

Claus Kleber, »heute-journal«-Moderator, konfrontiert nach den Vorfällen in Sachsen den dortigen Ministerpräsidenten Stanislaw Tillich (CDU) mit dessen früherer Aussage, der Islam gehöre nicht zu Sachsen »Weisheit ist begreifen, dass man nicht weiß, ob etwas schwarz oder weiß ist.«

Umberto Eco, italienischer Schriftsteller (u. a. »Der Name der Rose«), Medienwissenschaftler und Philosoph. Eco verstarb am 19. Februar in Mailand





nächster Artikel:

Flüchtlingsland

Wie die Flüchtlinge Deutschland verändern. Und Deutschland die Flüchtlinge



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Geschichten aus dem Abendland


Schon ein bisschen anders: Wie die Flüchtlinge Deutschland verändern. Und Deutschland die Flüchtlinge


VON DANIEL ERK, DAGMAR ROSENFELD, ANGELA KÖCKRITZ (2957 Wörter)





In Deutschland erleben Flüchtlinge derzeit Schlimmes. Doch unter der Wucht des Schrecklichen drohen die ganz normalen Geschichten von Ankommen und Fremdsein verloren zu gehen. So erzählt eine Helferin von dem Syrer, der stets Süßigkeiten dabeihabe, um sie Kindern zu schenken, die ihm unterwegs begegnen. In seiner Heimat sei das Brauch. Als er in der Hamburger S-Bahn einem Kind ein Bonbon gibt, droht ihm die Mutter mit der Polizei. Ein Süßigkeiten verschenkender Mann gilt hier als potenzieller Kinderschänder. Nur: Woher soll der Syrer das wissen?

Auch kleine Alltagsgeschichten sind manchmal groß genug, um sie zu erzählen.



Dancing King

In Ingolstadt erklärt ein Disco-Pate Neuankömmlingen, wie hierzulande gefeiert, getanzt und geflirtet wird



Schlag 22 Uhr biegt Levent Özkiran auf den Ingolstädter Rathausplatz ein, pünktlich auf die Sekunde. Schließlich steht er hier für etwas: für Etikette. Genauer gesagt: für Disco-Etikette. Die will er »seinen Jungs« beibringen, doch die haben den Bus verpasst. Also warten, rauchen, erzählen. Özkiran, 29, ist in Ingolstadt aufgewachsen, von Beruf ist er Nachhilfelehrer, die entlegensten Geheimnisse deutscher Grammatik dürften ihm vertrauter sein als den meisten Ingolstädtern. Doch das bringt ihm nichts, wenn er mal wieder nicht in einen Club reinkommt. »Der Migrationsvordergrund«, sagt er und deutet auf sein ostanatolisches Gesicht. Kürzlich suchte er eine Wohnung im Internet, eine Vermieterin rief ihn an – um ihm zu sagen, dass sie »keine Türken« nehme. Er kennt das, »sich fremd zu fühlen«. Deshalb ist er Disco-Pate geworden.

22.30 Uhr, die Jungs trudeln ein, großes »Servus« von allen Seiten. Semere Brhane, 21, hat seine drei Kumpel mitgebracht, allesamt Flüchtlinge aus Eritrea. Brhane sieht aus, als sei er soeben einem Musikvideo entstiegen, groß, schlank, hübsches Gesicht. Er hat den Look, er hat den Style, nur ob er die Moves hat, weiß er selbst nicht so recht. »Deutsch tanzen ist für mich schwer«, sagt er und legt die Stirn in Falten. »Das muss ich noch trainieren.« – »Pah«, macht eine aus dem Tross Ingolstädter Mädels, der sich den Jungs mittlerweile angeschlossen hat, »Afrikaner können doch immer tanzen!« – »Wenn du eritreisch mit den Schultern tanzen sollst, kannst du das nicht«, erwidert der. »Und ich kann nicht deutsch tanzen.«

Der Trupp hat das Amadeus erreicht, einen linksalternativen Club in der Altstadt. Der Türsteher nickt mit dem Kopf, Flüchtlinge zahlen hier keinen Eintritt, deshalb ist er für Brhane und die anderen zu ihrem Lieblingsclub geworden.

Die Sache mit den Disco-Paten hat im Amadeus begonnen – mit einem Eklat.

Im Dezember 2014 hatte ein 32-jähriger Senegalese einer Frau auf der Damentoilette aufgelauert, sie und eine andere Frau dann bedrängt und verletzt. Mittlerweile ist der Mann zu drei Jahren und fünf Monaten Haft verurteilt worden. Auch in den folgenden Monaten kam es immer wieder zu Grapschereien. »Da sagte der Wirt Martin Tomiak: ›Solche Flüchtlinge will ich hier nicht mehr sehen‹«, erzählt Özkiran. Doch als sich die Geschichte herumsprach, bekam sie schnell einen anderen Dreh: Der Wirt wolle generell keine Flüchtlinge mehr reinlassen. Diese nicht ganz korrekte Nachricht wurde auf Facebook verbreitet, Besucher änderten ihre Bewertungen des Amadeus bei TripAdvisor, in den Medien hagelte es Kritik.

»Hier im Amadeus verkehrt ein sehr linksalternatives Publikum«, sagt Özkiran, »die sind auf die Barrikaden gegangen.« Auch er habe den Wirt damals angegriffen, »ich habe ihm Rassismus vorgeworfen«. Nur aufgrund des Aussehens vom Türsteher abgewiesen zu werden, das kannte Özkiran schließlich selbst zu gut. Die Flüchtlinge, sagt er, wüssten über ihre Rechte nicht Bescheid. »Ja, es gibt ein Hausrecht, aber gleichzeitig gilt das Antidiskriminierungsgesetz.« Und nach dem dürfe keiner pauschal benachteiligt werden.

Der Wirt des Amadeus wollte die Kritik nicht auf sich sitzen lassen. Im Mai 2015 lud er zur großen Diskussionsrunde. Es kamen Studenten, Politiker, viele Gäste, die Vertreter des Afrikavereins. Und der Wirt präsentierte sein Konzept der Disco-Paten. Warum sollten Ingolstädter die Flüchtlinge nicht zum Ausgehen mitnehmen? Und ihnen dabei die Regeln deutscher Ausgehkultur nahebringen?

Seitdem ist Özkiran Disco-Pate. Die Regeln deutscher Flirtkultur vermittelt er den Flüchtlingen ganz nebenbei, etwa wenn er sie zum ersten Mal von der Unterkunft abholt. Er sagt ihnen dann: »Bei uns ist’s normal, dass dich eine Frau im Rausch abbusserlt. Aber das ist noch keine Einladung für mehr.«

Was mit einem großen Missverständnis begann, sei inzwischen ein gutes Projekt, sagt Özkiran. Der Wirt gibt den Flüchtlingen Deutschunterricht, Flüchtlinge und Disco-Paten waren schon auf Volksfesten, Konzerten und oft in Clubs. Gerade erarbeiten sie ein Onlinewörterbuch für Deutsch–Tigrini, »das ist die Sprache der Eritreer, und von denen haben wir hier sehr viele«, sagt Özkiran.

Er, Brhane und die anderen stehen jetzt im Amadeus. Ein Kellerclub, die Wände sind schwarz gestrichen, der DJ spielt Grunge und Crossover. Brhane betritt die Tanzfläche. Er schaut sich ein wenig ratlos um, wiegt den Oberkörper, tritt von einem Fuß auf den anderen. Er ist nicht zum ersten Mal hier, und doch: Wie zum Teufel soll man in diesen Beat reinkommen? Özkiran grinst ihm aufmunternd zu. »Tanz, Bruder!«

Ein Betrunkener springt Brhane tanzend an und ruft dabei »Pogo, Alter!«, der Eritreer guckt ihm verwundert zu, wie er durch den Club hüpft. Deutsche Tanzkultur, nun ja, lieber erst mal einen Schluck Red Bull.

Seit einem Jahr und vier Monaten ist Brhane in Deutschland. Ingolstadt mag er, »hab schon viele Freunde hier«. Sein Deutsch ist ganz gut, er besucht die Berufsschule, will Automechaniker werden. Vielleicht studiert er auch, »ich habe Glück, in Deutschland zu sein, mit einem Mal ist alles möglich«. Vor Kurzem wurde ihm mitgeteilt, dass sein Asylantrag bald bearbeitet sei, und das heißt in seinem Fall wahrscheinlich: genehmigt.

Der Beat wird treibender, alle moshen im Takt, die Mädels lassen ihre Haare fliegen. Und jetzt, ja, schüttelt auch Brhane seinen Kopf. Breites Grinsen von Özkiran, »Ey, Bruder. Geht doch.«





Vorwärts, in den Osten

Auf WhatsApp und Facebook tauschen sich Flüchtlinge darüber aus, wie man hierzulande den Behörden ein Schnippchen schlägt



Der Tag im September, an dem Saad Shumaiss in Berlin ankommt, ist warm und freundlich. Ägäis, Balkanroute, München und nun mit der Mitfahrzentrale nach Berlin-Neukölln. Shumaiss, 27, der mit Glatze und Vollbart wie ein zu früh gealterter Hippie aussieht, mag die Hauptstadt auf Anhieb – laut, lässig, durcheinander. Bleiben will er hier aber nicht. Das hat mit dem Durcheinander zu tun, genauer gesagt dem Chaos am Lageso, der Registrierungsstelle für Flüchtlinge.

Obwohl Shumaiss erst wenige Minuten in Berlin ist, weiß er über das Lageso bestens Bescheid – dank der Facebook-Gruppe »Pfade der Menschen mit den Koffern«, der mehr als 180 000 Mitglieder angehören, allesamt Syrer. In dem Forum versorgen sie sich mit Informationen über Fluchtrouten, Behörden und Städte: »Was muss man über Karlsruhe wissen?«, fragt eine junge Frau, die gerade dort angekommen ist. »Wie kann man den Asylprozess beschleunigen, wenn man schon mehrere Wochen wartet?«, fragt ein Syrer, der in Eching bei München gestrandet ist.

Warten will Shumaiss auf keinen Fall. Er hat schon so viel gewartet. Jetzt will er endlich etwas tun. Also loggt er sich in die Pfad-Gruppe ein, liest, was andere Syrer über Städte wie Köln, Hamburg oder Heidelberg geschrieben haben. Am Ende steht sein Ziel fest: Halberstadt. Dieser Name war immer wieder gefallen, als Shumaiss nach dem schnellsten Asylverfahren gefragt hat.

Saad Shumaiss ist längst nicht der Einzige, der sich Gedanken macht, wo er seinen Asylantrag stellt und welcher Ort welche Vorzüge hat. Über Facebook und WhatsApp tauschen viele Flüchtlinge Insiderwissen aus, diskutieren Ziele und Strategien. Und entscheiden sich immer häufiger, eben nicht in München oder Berlin zu bleiben, sondern nach Mecklenburg-Vorpommern oder Brandenburg zu gehen.

Shumaiss organisiert sich in Berlin eine Mitfahrgelegenheit, der Wagen fährt ihn direkt bis vor die Tore der Halberstadter Zentralaufnahmestelle. Bereits nach drei Tagen hat Shumaiss das Papier in der Hand, das ihn als anerkannten Flüchtling ausweist. Weitere sieben Tage später ist er auf dem Weg nach Stendal in die Asylbewerberunterkunft im Möringer Weg 10. Weil dort sofort ein Platz frei war.

Stendal, knapp 40 000 Einwohner, liegt etwa 120 Kilometer westlich von Berlin in Sachsen-Anhalt. In dem Bundesland wurden im vergangenen Jahr laut der Initiative »Mut gegen rechte Gewalt« 108 Anschläge auf Asylbewerberunterkünfte verübt. Und in den Umfragen zur Landtagswahl in Sachsen-Anhalt steht die AfD aktuell bei 15 Prozent.

Das Asylbewerberheim am Rande von Stendal ist ein großer, grauer Klotz aus DDR-Tagen. Vor allem Syrer und Afghanen warten hier auf ihre Anerkennung und ihre Papiere. Die Deutschen haben mittlerweile gemerkt, dass die Flüchtlinge in Stendal auch eine Chance sein können: Ein kleiner arabischer Supermarkt, eröffnet von einem Berliner Deutschtürken, verkauft Kichererbsen und Auberginenpüree, syrische Süßigkeiten und Prepaidkarten für Smartphones. Es gebe auch eine Billard- und Shisha-Kneipe namens Panorama Bar, nur einen kurzen Fußweg entfernt, erzählt Shumaiss. Dort seien sie willkommen. »Aber das liegt wohl auch daran, dass außer uns Flüchtlingen niemand dort hingeht.«

In wenigen Wochen wird Shumaiss seine Aufenthaltserlaubnis für drei Jahre in der Tasche haben. Dann kann er selbst entscheiden, wo er leben und arbeiten möchte. Freunde, die zeitgleich mit ihm in München angekommen und dann nach Hannover gegangen seien, warteten immer noch auf ihre vorläufige Anerkennung, sagt Shumaiss. »Wenn man gutes Essen und eine angenehme Unterkunft will, muss man in den Westen. Wenn man will, dass der Antrag schnell bearbeitet wird, dann muss man in den Osten.« Das hat er auch in der Facebook-Gruppe gepostet. Damit die, die noch aus Syrien kommen, wissen, wie es in Deutschland läuft.





Endlich Spießer

Die Neuen im Schrebergarten: Wie Syrer durchs Radieschenpflanzen deutsche Leitkultur kennenlernen



Khaldon Brow, 31, steht in Winterstiefeln im nassen Gras und reibt sich die Hände. Hinter ihm schwingt einsam eine Hollywoodschaukel. Autos brausen durch den Februarregen, gleich hinterm Schrebergarten verläuft die Umgehungsstraße. »Es ist so schön hier«, sagt Brow, ein großer Mann mit warmen Augen. »Wie im Dorf«, sagt sein Freund Ocbaa Badour, 29. »Manchmal sitzen wir hier mit unseren Frauen, trinken Tee und schauen auf den Kirschbaum.« Seine Hand beschreibt einen weiten Boden über die Beete, in denen zarte Pflanzen mit der Kälte kämpfen, über das Vogelhäuschen und das rostrot gestrichene Haus, über dessen Tür der Plastikkopf eines Steinbocks hängt.

Jenseits des Gartenzauns steht ein Ortsschild: Wentorf. Ein Ort in Schleswig-Holstein, Einzugsgebiet Hamburg, 12 000 Einwohner, Anzahl der Flüchtlinge, einschließlich derer, die im Erstaufnahmelager wohnen: 650.

Als der Syrer Brow vor eineinhalb Jahren in Deutschland ankam und überall diese kleinen Schrebergärten sah, »habe ich die Idee nicht verstanden. Die Häuschen sind doch viel zu klein, um darin zu wohnen.« Brow kommt aus Latakia, »das ist der Ort, von dem aus die Russen ihre Angriffe starten«. In Latakia gibt es keine Schrebergärten.

Wer die Kleingartenanlage Wentorf an einem Februartag besucht, der fühlt sich in ein Deutschland vergangener Zeiten versetzt. Vor jeder Parzelle steht ein weißes Tor, meist mit einer Kette verriegelt. Das Tor ist Vorschrift. Überhaupt gibt es viele Vorschriften. Am Schwarzen Brett hängt eine Einladung zum Grünkohlessen sowie der Parzellenlageplan. Ganz hinten liegt die Nummer sechs, auf der Khaldon Brow gerade steht. Es ist die unvorteilhafteste der Parzellen, weil der Verkehr der Umgehungsstraße vorüberrauscht.

In Latakia arbeitete Brow als Rechtsanwalt. Zwei seiner Klienten waren im Widerstand, deshalb klopfte die Geheimpolizei immer wieder an seine Tür. Im September 2014 floh er nach Deutschland, im Dezember 2015 wurde er als Flüchtling anerkannt, im Frühjahr beginnt sein Sprachkurs. Durchs Fernsehen hat er sich ein paar Brocken Deutsch beigebracht.

Brow spricht gut Englisch, trotzdem fühlte er sich in Wentorf verloren. Wenn er und die anderen Flüchtlinge hungrig waren, gingen sie in den Supermarkt und kauften das, was am einfachsten zuzubereiten war. »Wollten wir raus, wussten wir nicht, wohin.« Kino, Café, S-Bahn, alles war teuer. »Wir haben das Leben um uns herum nicht verstanden.«



Brow saß im Flüchtlingsheim. Er kaufte sich eine Karte fürs Smartphone und surfte. Tag für Tag, Nacht für Nacht. Irgendwann kam Barbara Lange vom Runden Tisch, einer Gruppe Ehrenamtlicher, die die Flüchtlinge willkommen heißen wollen. »Als ich die Leute im Heim besuchte, fiel mir auf, dass die nur rumhingen. Tagsüber dösen, nachts surfen. Und die Unterkünfte sind so was von trist.« Gartenarbeit, dachte Frau Lange, das könnte die Lösung sein. Sie fragte in der Schrebergartenanlage nach, dort aber schüttelte man die Köpfe. Syrer? Flüchtlinge? Aber doch bitte nicht hier. Der Bürgermeister intervenierte, am Ende erhielt Lange Parzelle Nummer sechs.

»Und die sah aus!«, sagt Lange. Gerümpel, ungenehmigte Aufbauten, Müll. Im Juli begannen Brow und die anderen mit der Arbeit. Räumten den Müll weg, brachten den uralten Rasenmäher wieder in Gang. »If there is something kaputt, we fix it«, sagt Brow. Strichen das Häuschen, stellten einen Propangaskocher in die Küche, gleich hinter dem Kätzchenbild. Dann ging es an die Beete. Aber was pflanzen? Und vor allem, wie? Die ersten Schrebergartennachbarn schauten vorbei, brachten Setzlinge und Gärtnerwissen. Die Radieschen am besten dort pflanzen, den Salat da hinten. Mittlerweile wisse er, was es mit den Schrebergärten auf sich habe, sagt Brow. »Es geht darum, mit der Natur zu leben.«

Als sie im Sommer grillten, kamen die deutschen Nachbarn vorbei. Schon bald ernteten sie Stachelbeeren, Johannisbeeren und Kirschen, die Namen der Früchte weiß Brow alle auf Deutsch. »Etwas zu machen ist so wichtig. Wir fühlen uns stärker. Wir verstehen, wie die Leute hier leben. Wir kommen in Kontakt.« Er spielt jetzt auch Fußball, das hat er in Syrien nicht gemacht. Und wartet auf den Frühling. »Ich hoffe, dass wir Erdbeeren haben werden. Und mehr Kirschen.« Brow stapft vorbei am Vogelhäuschen, einmal quer durch den Schlamm. Das Thermometer zeigt drei Grad.

Der unsichtbare Dritte

Er arbeitet als Wachmann. Sie lebt im Flüchtlingsheim. Eine Liebesgeschichte



Das, was für Thomas das Leben in Deutschland ausmacht, hat er in Flüchtlingsunterkünften an die Infobretter gepinnt: Auszüge aus dem Grundgesetz. Thomas, der eigentlich Archäologe ist, hat sein Geld eine Zeit lang als Securitymitarbeiter verdient. Mit den muskulösen Kerlen, die im Deutsche-Bahn-Englisch in vielen Unterkünften für Ordnung sorgen, hat er nichts gemein: Er ist eher der schmale Sweatshirt-Typ, sein Auftreten ist höflich-korrekt. In einer bayerischen Erstaufnahmestelle begegnet er der 25-jährigen Ashtar. Sie sei ihm sofort aufgefallen, weil sie unter all den von Müdigkeit und Strapazen gezeichneten Menschen so lebendig gewirkt habe. Während Thomas das erzählt, sitzt Ashtar neben ihm. Sie halten Händchen, versteckt unter dem Tisch. Seit vier Monaten sind die beiden ein Paar, ein heimliches Paar, deshalb sollen ihre richtigen Vornamen auch nicht in der Zeitung stehen. Ashtar wagt es nicht, ihrem Bruder zu sagen, dass sie sich in Thomas verliebt hat.

Ashtar kommt aus einer irakischen Stadt, in der sie und ihre Familie als Sunniten zu einer Minderheit gehören. Ihr Bruder konnte dort seinen Beruf als Journalist nicht ausüben. Ashtar wurde drangsaliert, weil sie Hose und Pullover der Verschleierung vorzog. Der Direktor ihrer Universität belästigte sie sexuell – wer sich unzüchtig kleidet, ist zur Unzucht freigegeben. »Mein Bruder und ich waren zwei Verfolgte, die endlich in Freiheit und Sicherheit leben wollten«, sagt Ashtar. Deshalb seien sie nach Deutschland gekommen.

Im Aufenthaltsraum der Erstaufnahme kommen Ashtar und Thomas ins Gespräch. Dann vibriert Ashtars Handy. Eine SMS. »Hör auf mit ihm zu sprechen.« Der Absender: ihr Bruder. Ashtar gehorcht. Ihre Handynummer gibt sie Thomas trotzdem. »Wollen wir einen Kaffee trinken gehen?«, schreibt er am nächsten Tag. »Nein«, antwortet sie.

Warum? »Ich bin zum Gehorsam erzogen worden. Das ist ein Teil von mir, den ich nicht einfach abstreifen kann.« Obwohl sie im Irak Hosen trug und hier Thomas ihre Handynummer gab – Ashtar ist keine Revoluzzerin. Gegen das traditionelle Rollenbild lehnt sie sich nur in kleinen Dosen auf.

Thomas gibt nicht auf, und Ashtar gibt nach. Er fährt fast 100 Kilometer, um sie zu sehen, da sie und ihr Bruder mittlerweile in einer anderen Stadt untergebracht sind. Treffpunkt ist ein abgelegener Park, Thomas bringt Falafel von seinem Lieblingsaraber mit. Der Park wird ihr Zufluchtsort, hier halten sie sich zum ersten Mal an den Händen, geben sich den ersten Kuss.

Aus Ashtar, der Gehorsamen, wird Ashtar, die Lügnerin. Sie erzählt ihrem Bruder, sie habe für Heiligabend eine Einladung von einer deutschen Bekannten, die sie vom Sprachkurs kenne. Tatsächlich fährt Ashtar zu Thomas. Es gibt Gans, Geschenke und Zweisamkeit in einem warmen Zimmer. Am Abend möchte Ashtar in die Christmette. Der Priester begrüßt jeden mit Handschlag. »Auch Mohammed hat heute Geburtstag. Sei willkommen«, sagt er zu Ashtar. An diesem Heiligen Abend lebt Ashtar für wenige Stunden das Leben, das sie sich in Deutschland erhofft hat.



Sie will mehr davon. Silvester fährt sie wieder zu Thomas. Ihrem Bruder erzählt Ashtar, sie sei mit der deutschen Bekannten unterwegs. Aber abends kommst du nach Hause, sagt er. Sie kommt nicht. Ashtar feiert mit Thomas in einem Club ins neue Jahr. Es ist das erste Mal in ihrem Leben, dass sie in der Öffentlichkeit tanzt. Noch heute, Wochen später, beginnen ihre Füße zu wippen, wenn sie von dieser Nacht erzählt. Der Bruder bestraft sie für ihr Wegbleiben. Er nimmt ihr das Handy weg, eine Woche lang darf sie die Flüchtlingsunterkunft nicht verlassen. Er hat sie sogar schon geschlagen, aber darüber will Ashtar nicht reden.

Ashtar, warum darf er dich an dem Leben hindern, nach dem ihr euch doch beide gesehnt habt, als ihr eure Heimat verlassen habt? »Weil er gelernt hat, dass die Freiheit der Frau eine andere ist als die des Mannes«, sagt Ashtar. Wenn sie mit ihrem Vater im Irak telefoniere, ermahne der sie jedes Mal: Vergiss nicht, was ich dir beigebracht habe. Und so gesehen, passe ihr Bruder auf, dass sie es nicht vergesse.

Grundgesetz, Artikel 3: »Männer und Frauen sind gleichberechtigt.«

Im Grundgesetzdeutschland von Thomas wirklich anzukommen bedeutet für Ashtar, mit ihrer Familie zu brechen. Dazu ist sie nicht bereit. Ebenso wie ihr Bruder nicht bereit ist, mit den Regeln seiner Heimat zu brechen. »Warum sollte er auch, ihm stehen diese Regeln nicht im Weg«, sagt Ashtar.





Illustration: Miriam Migliazzi & Mart Klein für DIE ZEIT; Fotos (v.o.): Sven Zellner für DIE ZEIT (2); Imke Lass für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Anschläge

Wie Bautzen und Clausnitz mit dem Schock und der Schande umgehen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Stille nach der Schande


Wie gehen Clausnitz und Bautzen mit den rechten Ausschreitungen um? Erkundungen am Rande der Republik


VON CLAUS HECKING, DOREEN REINHARD (956 Wörter)



Oberbürgermeister Alexander Ahrens vor der Ruine des ausgebrannten Husarenhofes in Bautzen





Jetzt ist es wieder still, in Clausnitz. Und in Bautzen. Die Fernsehteams sind heimgefahren, die Empörung ebbt langsam ab. Es bleibt der Schock, über einen Brandanschlag, über Hetze und Hass. Es bleibt die Ratlosigkeit. Und die Stille.





Montagmittag in Bautzen, Tag zwei nach dem Feuer. Es riecht noch verbrannt am Käthe-Kollwitz-Platz vor dem Husarenhof, der in der Nacht auf vergangenen Sonntag in Brand gesetzt wurde. Von »hoher krimineller Energie« sprechen die Behörden, von einer »zielgerichteten Tat«. Verkohlte Betonpfeiler des Dachstuhls ragen in den grauen Himmel. Hier sollten von Anfang März an 300 Asylsuchende untergebracht werden.

»Wissen Sie, ob es hier noch eine Mahnwache gibt?«, fragt eine Frau mit einem Teelicht in der Hand. Sie ist aus einem Nachbarort hergekommen, um zu demonstrieren gegen Hass und Gewalt. Aber niemand sonst ist da. Nur ein Spaziergänger, der gerade ein Selfie von sich und der Brandruine macht. Der Alltag ist schon zurück.

Am Sonntag haben immerhin 200, vielleicht 300 Bürger gegen den Anschlag demonstriert. Sie haben Laken mit der Aufschrift »Wenn Häuser brennen, darf man nicht klatschen« gezeigt, haben Grablichter aufgestellt, der Oberbürgermeister und Kirchenvertreter waren da, Aktivisten des Bündnisses »Bautzen bleibt bunt«. Nicht gekommen sind Sachsens Ministerpräsident Stanislaw Tillich oder sein Innenminister Markus Ulbig. Nicht gekommen sind knapp 39 000 Bautzener.

»Die große Mehrheit schweigt«, sagt Alexander Ahrens, Bautzens parteiloser Oberbürgermeister. Er hat seinen dunklen Anzug angezogen, gibt ein Interview nach dem nächsten, verurteilt die Anschläge, nennt die Beifallsbekundungen einiger Gaffer in der Brandnacht »widerwärtig«. Und er spricht offen aus, dass die Claqueure Bautzener waren. »Wir lassen uns von ein paar Hohlköpfen nicht die Stadt kaputt machen«, gelobt Ahrens. Es klingt ein wenig, als wolle er sich selbst Mut zusprechen. Bei der Landtagswahl 2014 haben mehr als 25 Prozent der Bautzener Wähler für AfD oder NPD votiert.

»Wir werden ganz klare Zeichen setzen«, hat Ahrens am Montag im Morgenmagazin angekündigt. Aber wie genau sollen die aussehen? Ahrens blickt durch sein Büro, hoch zur Stuckdecke, streicht sich durch den Vollbart. »Viel Auswahl haben wir nicht«, räumt er ein. Noch eine Diskussionsveranstaltung vielleicht, so, wie sie die Stadt schon mehrmals vor der Einrichtung der bislang vier Asylbewerberheime organisiert hat. Oder eine Demonstration, Hand in Hand mit Flüchtlingen. Aber bekommt man so die »schweigende Mehrheit« auf die Straße?

Ratlosigkeit. Und Erschöpfung. Auch in Clausnitz. Die Hauptstraße des Erzgebirgsdorfes, in dem am vergangenen Donnerstag ein Mob von vielleicht hundert pöbelnden Leuten einen Bus mit ankommenden Asylbewerbern belagerte, ist leer, nur eine Rentnerin mit Rollator dreht beharrlich ihre Runden. Karin Wunderlich, die Chefin des Clausnitzer Heimatmuseums, mag nichts mehr sagen. Sie hat zu viele Journalisten gesehen in den letzten Tagen. »Ständig waren Drehteams da, jetzt ist mal Schluss«, sagt sie. »Wir wollen heute ein bisschen Erholung haben.« Sie klappert mit ihrem Schlüsselbund, drängt zur Tür. »Clausnitz aufs Maul« hat jemand auf die Fassade des Museums geschmiert. Clausnitz ist jetzt auch ein Dorf der Verdammten. Die »Schande« von Sachsen.

Geredet wird weiter, natürlich, zum Beispiel in einer Garage mitten im Ort. Ein paar junge Männer trinken da ihr Feierabendbier. Nur einer gibt Auskunft, will aber seinen Namen nicht nennen. Auch er stand an jenem Abend in der grölenden Menge. Allerdings hat er die Aktion anders in Erinnerung. »Das war absolut friedlich, die ganze Zeit«, sagt er.

Doch es gibt auch die anderen. In Bautzen ebenso wie in Clausnitz. Bewohner, die sich für die Proteste in ihrem Ort schämen und den Flüchtlingen helfen wollen. Vor den drei Wohnblocks in Clausnitz, in denen die Flüchtlinge untergebracht sind, haben in den letzten Tagen viele Autos geparkt, lokale und fremde Nummernschilder. Aus ganz Deutschland sind Menschen gekommen, um sich selbst ein Bild zu machen, um Kleidung, Spielzeug, Süßigkeiten und tröstende Worte zu bringen.



Und die Betroffenen? Ramzi Khatun tobt gerade mit vier Besuchern durch die Wohnung. Wo ist sein Bruder Luai? Der 15-jährige Junge, der deutschlandweit bekannt geworden ist, weil ein Video zeigt, wie ihn ein Polizist ziemlich grob aus dem Bus zerrt. »Luai bei der Polizei. Vater auch«, sagt sein kleiner Bruder Ramzi. Schon wieder hat die Familie mit den Beamten zu tun. Die Flüchtlinge im Haus erzählen, dass die Khatuns wegen des harten Vorgehens der Polizei Anzeige erstatten wollen. Es heißt auch: Die Beamten sollen, als sie die Flüchtlinge aus dem Bus geholt haben, einen Elektroschocker verwendet haben. So erzählt es Luai Khatun; so bestätigen es andere, die im Bus saßen.

Die Polizei schweigt dazu. Die Anwendung körperlicher Gewalt gegen einzelne Businsassen sei gerechtfertigt gewesen, hatte Uwe Reißmann, der Präsident der zuständigen Polizeidirektion Chemnitz, am Samstag bei einer Pressekonferenz erklärt. Seither heißt es: »Keine Aussage zu laufenden Ermittlungen.« Die Polizei hat eine elfköpfige Ermittlungsgruppe gegründet, um die Vorfälle aufzuklären.



In Bautzen wagt sich Mohammad Ismail Daneshwar am Montagabend zum ersten Mal seit dem Brand wieder hinaus auf die Straße. Seit Tagen, so erzählt der 25-jährige Bauingenieur aus Afghanistan, gebe es im Bautzener Asylbewerberheim Greenpark, einem ehemaligen Bürokomplex, kein anderes Thema als den Anschlag. Die 300 Bewohner haben Angst. Geh nicht nach draußen!, habe ihn seine schwangere Ehefrau Daneshwar angefleht. »Aber ich will nicht leben wie im Gefängnis«, sagt er. Und so hat er zwei Freunde mitgenommen auf seinen Weg in die Stadt.

Die drei Afghanen ernten von entgegenkommenden Passanten Blicke: verschreckte Blicke einer älteren Frau, wütende Blicke von einem jungen Mann mit Halstätowierung. So angeschaut zu werden sei alltäglich, erzählen Daneshwar und seine Freunde. Ab und an komme es auch vor, dass sie angerempelt oder angepöbelt würden. Die meisten Bautzener aber verhielten sich neutral, »und die meisten Verkäufer, Busfahrer, Zugschaffner oder Polizisten sind sehr hilfsbereit«, sagt Daneshwar. Deutschland sei ein gutes Land.

Fotos: Dominik Butzmann für DIE ZEIT (Bautzen und Clausnitz, 23.02.16)





nächster Artikel:

Rechtsradikale

Auffällig viele Deutsche sind unter den Tätern



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Das darf nicht wahr sein


Die Täter von Clausnitz sind vor allem junge Männer aus dem deutschen Kulturkreis. Das dürfen wir nicht totschweigen


VON ELISABETH RAETHER (721 Wörter)



Der Finger des Lügenpresse- Kritikers Ulfkotte





Was ist Wahrheit? Was Lüge? Manchmal liegen nur ein paar Worte dazwischen. Manchmal genügt es, hier und da einen Begriff auszutauschen, und die Dinge verkehren sich in ihr Gegenteil. Anfang des Jahres wurde eine laute Debatte darüber geführt, wie wichtig die ethnische Herkunft von Straftätern ist. In einigen Beiträgen wurde dabei deutlich über das Ziel hinausgeschossen: Pauschalisierungen zur Straffälligkeit von Migranten und muslimischen Deutschen schienen plötzlich problemlos möglich. Im Folgenden haben wir in einem Text von Udo Ulfkotte – dem Autor des Bestsellers »Gekaufte Journalisten« – nur ein paar Wörter und Sätze ausgetauscht, und schon merkt man, wie vereinfachend und hämisch seine Argumente sind.

In einer politisch korrekten Welt, in der wir unsere Werte über Bord werfen, muss man heute für alles Verständnis haben. Oder aber man schaut tapfer weg. Denn überall in Deutschland sind bei rechter Gewalt viele Tatverdächtige Deutsche ohne Migrationshintergrund. Die Angaben schwanken zwischen 98 und 100 Prozent. Aber wir wollen das nicht wahrhaben. Bloß nicht darüber sprechen. Manche trauen sich dennoch, klare Worte auszusprechen. Ein angesehener Journalist, der namentlich nicht genannt werden will, berichtet Folgendes von seinen Recherchen: »Ein Dresdner Polizist hat mir kürzlich erzählt, 90 bis 95 Prozent der rechtsradikalen Gewalt in Deutschland würde von Deutschen verübt. Ich habe gefragt: Warum sagen Sie das nicht, damit wir an die Wurzeln des Problems gehen können? Er antwortete: Das dürfen wir ja nicht, das gilt als Deutschenfeindlichkeit.«

Im vergangenen Jahr stieg die Zahl rechter Straftaten um 40 Prozent an. Experten schätzten schon 2001, dass die Zahl der Täter »ohne Migrationshintergrund« 90 Prozent betrug. Doch allein die Nennung dieser Kategorie stößt auf politisch korrekte Empfindlichkeit. Ein Professor der Universität Heidenau sagt, ein Grund für den unverhältnismäßig hohen Anteil von Tätern aus dem deutschen Kulturkreis bei rechter Gewalt sei, dass in deren Heimatland »rechte Gewalt selten bestraft werde«, weil dort die Auffassung vertreten werde, Ausländer seien eben »selbst für die Gewalt verantwortlich«.

Doch statt nur über Zahlen zu sprechen, sollten wir zwischendurch einfach einmal über ein Beispiel solcher Taten nachdenken und uns fragen: Sind diese Menschen eine kulturelle Bereicherung?

Ein Schuster, geflohen aus Aleppo, in Magdeburg untergekommen, denkt sich nichts dabei, als er sich mit zwei Kumpels nach Einbruch der Dunkelheit noch mal auf den Weg macht, um Zigaretten zu kaufen. Wie aus dem Nichts steht ein Mob von 30 Vermummten vor ihnen. Sie schlagen auf die Syrer ein, manche mit Baseballschlägern. Nur weil zwei Polizisten in Zivil durch Zufall schnell vor Ort sind, lassen die Täter ab. Die Syrer kommen mit Platzwunden, gebrochenen Rippen und Nasen ins Krankenhaus.

Ist das nur ein »Einzelfall«? Wenn dunkelhäutige Dresdner aus Angst montagabends nicht mehr das Haus verlassen, weil Pegida demonstriert, dann schauen wir politisch korrekt weg. Das sind doch alles »Einzelfälle«. Wenn drei Deutsche auf einem Volksfest in Eisleben eine syrische Frau bewusstlos schlagen – ein »Einzelfall«. Wenn ein Deutscher in der Berliner U-Bahn auf ein Kind uriniert – natürlich auch wieder nur ein »Einzelfall«. Hauptsache, unsere Mitbürger fühlen sich bei uns im toleranten Kulturkreis richtig wohl.

Mitunter bezeichnen Deutsche ausländische Mitbürger auf den Straßen ganz offen als »Verbrechernaturen« und »lebensbejahenden afrikanischen Ausbreitungstyp«. Und was sagt uns das eigentlich, wenn eine Deutsche mitten in Sachsen stolz brüllt, die Kanzlerin sei eine Schlampe? Ist dann Kanzlerin Angela Merkel irgendwann auch nur ein »Einzelfall«?

Es gibt sie überall auf der Welt: Neonazi-Gangs, die gemeinschaftlich gegen ihre Opfer vorgehen. Alles Einzelfälle?

Wo also liegen die Ursachen? Nehmen wir ein typisches Land wie Deutschland, wo die Mehrheit der Einwohner Deutsche sind. Nach Angaben deutscher Zeitungen liegt die Zahl rechter Straftaten bei 50 am Tag. Man spricht aber nicht darüber und schaut politisch korrekt weg, denn Gewalttaten gegen Ausländer sind in bestimmten Kulturkreisen die ganz normale Regel und nicht etwa die Ausnahme.

Eine Erklärung lautet: Im deutschen Kulturkreis hätten junge und eher unintelligente Männer wenig Zukunftsaussichten, es bleibe ihnen häufig nichts anderes übrig, als Ausländer zu verprügeln. Die erschreckende Zahl der rechtsextremen Gewalttaten, bei denen die Täter junge Deutsche sind, liege demnach an dem großen Frust. Wenn Sie sich jetzt anschauen, wie viele Mitbürger aus dem deutschen Kulturkreis schon frustriert sind, dann wird Ihnen einiges klar werden. Aber sprechen Sie besser nicht darüber, das wäre politisch nicht korrekt. Denn es sind ja alles nur »Einzelfälle«.

Foto: Heiko Meyer





nächster Artikel:

Sprache

Wie werden wir durch Begriffe wie »Flüchtling« manipuliert, und wie können wir das ändern?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Vorsicht vor diesen Wörtern


Wie werden wir durch Begriffe wie »Flüchtling« manipuliert, und wie können wir das ändern? Ein Gespräch mit der Linguistin Elisabeth Wehling


VON MARC BROST, PETRA PINZLER (1261 Wörter)





DIE ZEIT: Frau Wehling, Sie behaupten, wir würden mit einfachen Wörtern ständig manipuliert. Wie kommen Sie darauf?



Elisabeth Wehling: Weil Sprache kein abstraktes Gerüst ist. Hinter Wörtern steckt etwas. Um sie zu begreifen, aktiviert unser Gehirn ganze Vorratslager abgespeicherten Wissens: Gefühle, Gerüche, visuelle Erinnerungen. Worte transportieren also viel mehr Informationen, als wir glauben, und sie treiben uns politisch nach links oder rechts, ohne dass wir uns dessen bewusst sind.

ZEIT: Woher wissen Sie das?

Wehling: Ich beschäftige mich mit Ideologieforschung, Verhaltensökonomie und Hirnforschung. Wir können heute in Gehirne blicken und sehr genau sehen, wie Wörter verarbeitet werden.

ZEIT: In Ihrem Buch sprechen Sie von »Frames« in unseren Köpfen. Was meinen Sie damit?



Wehling: Ein Frame ist ein Deutungsrahmen. Unser Gehirn hat davon sehr viele, sie sind durch unsere Erfahrung mit der Welt entstanden, und sie helfen, Fakten zu bewerten und einzuordnen. Aktiviert werden sie durch Wörter. Stellen Sie sich beispielsweise vor, Sie seien krank und müssten darüber entscheiden, ob Sie operiert werden wollen. Ein Arzt sagt Ihnen, dass es eine zehnprozentige Sterbewahrscheinlichkeit gebe. Ein anderer Arzt sagt, dass Sie die Operation mit neunzigprozentiger Wahrscheinlichkeit überleben würden. Die Fakten sind die gleichen, aber Sie entscheiden sich jeweils anders. Die beiden Wörter »sterben« und »leben« verändern Ihre Wahrnehmung – ohne dass Sie es merken. Wer glaubt, wir Menschen würden nur auf Basis von Fakten entscheiden, unterliegt einer Illusion.

ZEIT: Aber unser Ideal ist doch, dass Wähler in einer Demokratie durch Fakten überzeugt werden und die Bürger sich ihre Meinung aufgrund von Fakten bilden.

Wehling: Und das ist ein Irrtum. Kein Wort kann außerhalb von Frames gedacht, ausgesprochen und verarbeitet werden. Wann immer Sie ein Wort hören, wird in Ihrem Kopf ein Frame aktiviert.

ZEIT: Lassen Sie uns über Wörter sprechen. Was fällt Ihnen aktuell in der Flüchtlingsdebatte auf?

Wehling: Allein schon das Wort Flüchtling. Das ist ein Frame, der sich politisch gegen Flüchtlinge richtet.

ZEIT: Wie kommen Sie darauf?

Wehling: Die Endung »-ling« macht diese Menschen klein und wertet sie ab. Denn das Kleine steht im übertragenen Sinn oft für etwas Schlechtes, Minderwertiges. Denken Sie an »Schreiberling« oder »Schönling«. Ein eigentlich positiv besetzter Begriff wie »schön« wird durch die Endung ins Negative verkehrt. Außerdem ist »der« Flüchtling männlich – und damit transportiert dieses Wort sehr viele männliche Merkmale: »Der« Flüchtling ist eher stark als hilfsbedürftig, eher aggressiv als umgänglich.

ZEIT: Neutraler wäre es also, von »Geflüchteten« zu sprechen?

Wehling: Ja, oder von den Flüchtenden. Dem flüchtenden Mann, der flüchtenden Frau, dem flüchtenden Kind. Das wäre eindeutiger. Und nicht abwertend.

ZEIT: In Ihrem Buch gehen Sie auf viele wirtschaftliche und gesellschaftliche Begriffe ein, die jeder Bürger ganz selbstverständlich benutzt. Ein Wort, an dem Sie sich reiben, ist »Steuerzahler«. Was soll daran manipulativ sein?



Wehling: Steuern sind etwas Abstraktes, die kann man nicht fühlen, riechen oder schmecken. Um sie zu verstehen, greift unser Gehirn auf Lebenserfahrung zurück, in diesem Fall auf das Bezahlen. Wenn man aber etwas bezahlt, erwartet man in der Regel eine Leistung. Der Staat, der die Steuern bekommt, wird gedanklich zum Dienstleister. Das blendet unsere gemeinsame Verantwortung für den Staat und die Verantwortung des Staates für seine Bürger, die Verpflichtung zur Fürsorge, völlig aus. In den USA hat dieser Frame den gedanklichen Weg zu Privatisierungen von großen Teilen des Bildungssystems oder der Gesundheitsfürsorge bereitet. Wer Steuern zahlt, denkt an Leistungen, die man kaufen kann. Nicht an die Gemeinschaft.

ZEIT: Welches Wort würden Sie stattdessen verwenden?

Wehling: Würde man »Steuern beitragen«, würde ein ganz anderer Frame aktiviert. Da klingt das Miteinander an und damit eine andere Idee vom Staat. Man trägt, je nachdem, wie viel man kann, zum Gemeinwesen bei. So, wie man etwas zu einer Diskussion beiträgt oder bei einer Partyeinladung zu einem Buffet. Und dann wird demokratisch über die Verwendung entschieden. Aber es gibt das Wort »Steuerbeitragender« nicht. Nicht bei Google. Und nicht in unseren Köpfen.

ZEIT: Was stört Sie an »Geringverdiener«?

Wehling: Sich etwas »zu verdienen« bedeutet, dass man für eine Handlung angemessen entlohnt wird. Bei vielen Menschen hängt die Höhe des Einkommens aber von Bedingungen ab, die sie kaum beeinflussen können. Eine Kindergärtnerin bekommt viel weniger Gehalt als ein Manager. »Verdient« sie wirklich weniger? Wenn Sie dann noch »gering« hinzufügen, qualifizieren Sie diese Frau auch moralisch ab. Sie blenden aus, warum sie so wenig Geld bekommt. Es könnte ja einfach daran liegen, dass sie bei einem »Geringentlohner« arbeitet.

ZEIT: Damit würden Sie über den Arbeitgeber reden und diesen abqualifizieren.

Wehling: Meine Sprache würde eine andere Sicht auf die Welt dokumentieren. Der Blickwinkel spielt in der politischen Sprache eine wichtige Rolle. Man sieht das zum Beispiel an den Begriffen Mindestlohn und Lohnuntergrenze. Der Mindestlohn wurde von Sozialdemokraten in die politische Debatte eingebracht: Er beschreibt die Perspektive desjenigen, der den Lohn erhält. Wenn man das Mindeste will, dann will man mehr, will nach oben. Die CDU erfand dann die »Lohnuntergrenze«. Ein Wort, das scheinbar das Gleiche beschrieb, aber einen ganz anderen Blickwinkel hatte: die Perspektive desjenigen, der Lohn zahlt – und der so weit wie möglich nach unten will. Alles, was nicht unterhalb der Grenze liegt, ist dann in Ordnung.

ZEIT: Und das Wort »Euro-Rettungsschirm«?



Wehling: Automatisch denkt jeder an den Regenschirm, der einen vor dem Nasswerden schützt. Hier wird auf ein natürliches Phänomen – den Regen – angespielt, vor dem die Bürger geschützt werden müssen. Verursacher und Verantwortung werden ausgeblendet. Kein Hinweis auf die Banken, die die Finanzkrise ursprünglich ausgelöst hatten. Oder auf die Regierungen.

ZEIT: Die meisten Wörter, die Sie entlarven, stärken eher konservative oder neoliberale Denkmuster. Hat der Neoliberalismus am Ende durch die Sprache gesiegt?

Wehling: Im Moment hat er jedenfalls einen deutlichen Vorsprung. Das liegt auch daran, dass dessen Anhänger die Methoden offensiver benutzen.

ZEIT: Sie leben und forschen in den USA. Wie wird das Wissen um Frames dort politisch eingesetzt?

Wehling: Nach dem 11. September hat der damalige Präsident George W. Bush innerhalb von wenigen Stunden nicht mehr über »Tote«, sondern über »Gefallene« gesprochen. Und schon war das Land im Kriegsmodus. Bush hatte sehr gute Berater. Heute stecken konservative Thinktanks wie die Heritage Foundation Millionen von Dollar in die Entwicklung von Frames.

ZEIT: Wem haben Sie geholfen, den Deutungsrahmen zu verändern?

Wehling: Wir arbeiten der progressiven Politikszene und den Demokraten zu. Ein Beispiel: Große Unternehmen heißen in den USA heute sehr oft job creator, also »Jobschaffer«. Und wenn es dann um höhere Löhne geht, folgt schnell die polemische Frage: Wollen Sie diesem job creator das wirklich antun? Wir haben dann angefangen, die Angestellten nur noch profit creators zu nennen. Denn ohne Mitarbeiter kein Gewinn.

ZEIT: Aber das würde bedeuten, dass man die Menschen einfach so »umprogrammieren« könnte. Das glauben wir Ihnen nicht.

Wehling: So einfach ist es auch nicht. Mir geht es vor allem darum, dass wir Bürger uns im Alltag ab und an die Zeit nehmen, bei den wichtigen politischen Themen ganz gezielt darüber nachzudenken, welche Begriffe in aktuellen Debatten genutzt werden – zum Beispiel nach einer Talkshow oder nach der Lektüre eines Zeitungsartikels. Dann entwickelt man ein Gespür dafür, welche Haltung gerade dominiert, etwa wenn es um den Staat oder Steuern geht. Oder um geflüchtete Menschen.

ZEIT: Wenn unsere Sprache so manipulativ ist: Was bedeutet das für uns Journalisten?

Wehling: Es ist wichtig, dass auch Journalisten sich klarmachen, wer welche Frames benutzt und wie sie wirken. Denn man kann Framing für politische Propaganda missbrauchen. Aber man kann das Wissen darüber auch nutzen, um die Ideologie, die hinter Wörtern steckt, offenzulegen. Das wäre eine große Leistung. Die würde das Vertrauen in die Medien wieder stärken.



Foto: privat





nächster Artikel:

CDU

Die Spitzenkandidaten versuchen, sich von der Kanzlerin zu distanzieren



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





An der Obergrenze des Wahnsinns


Die Spitzenkandidaten der CDU bei den anstehenden Landtagswahlen suchen immer neue Wege, sich von der Kanzlerin zu distanzieren und ihr dennoch treu zu bleiben


VON TINA HILDEBRANDT (626 Wörter)





Ich-Störungen, motorische Unruhe, Halluzinationen, Hang zu Wortneubildungen – wäre die Union ein Mensch, würde man ihr dringend empfehlen, doch den Doktor anzurufen oder ihm mal zu schreiben. Also dem richtigen Doktor, nicht Frau Dr. Merkel.

Ausgelöst wurde die politische Schizophrenie durch die Flüchtlingskrise und die damit verbundenen Ängste. Vergangene Woche erreichte sie ihren bisherigen Höhepunkt. Als professioneller Beobachter fragt man sich: Soll man sich an die Unglaubliche Reise in einem total verrückten Flugzeug erinnern, eine Katastrophenfilm-Parodie aus den siebziger Jahren, oder müsste man sich langsam ernsthaft Sorgen machen?

Für alle, die den Überblick verloren haben, vorsichtshalber ein kurzes »Was bisher geschah«, drei Wochen vor dem Super-Wahltag am 13. März.

Julia Klöckner, die Spitzenkandidatin der CDU in Rheinland-Pfalz, holte erneut ihren Plan A2 heraus und verlangte sowohl Obergrenzen für Flüchtlinge als auch die Einrichtung von Transitzonen. Sie griff also Forderungen auf, die Merkel mehrfach abgelehnt hatte und geduldig noch einmal ablehnte. Gleichzeitig beteuerte Klöckner, sie stehe fest an Angela Merkels Seite. Die strahlend-nervöse Kandidatin verkörpert damit perfekt weite Teile ihrer Partei: Merkels Politik soll weg, Merkels enormes Renommee soll aber der Partei nützen. Also irgendwie eine Revolution, die aber auch geheim bleiben soll. Gleichzeitig soll Merkel schuld sein, wenn Klöckner die Wahl verliert. Das könnte passieren. Inzwischen steht die CDU in Umfragen so schlecht da, dass das sicher geglaubte Regierungsamt nicht mehr ganz so sicher ist.

Julia Klöckner macht also das, was Sigmar Gabriel auch schon nicht geholfen hat, als er 2003 gegen den Reformer Schröder versuchte, Land in Niedersachsen zu gewinnen, und verlor. Kein Wunder, dass ausgerechnet der SPD-Vorsitzende Gabriel sogleich mahnte, es sei nicht in Ordnung, der Kanzlerin in den Rücken zu fallen. Er weiß, wovon er spricht.

In Baden-Württemberg ist Klöckners Kollege Guido Wolf derweil verzweifelt. Sein Wahlkampf wird vom amtierenden Ministerpräsidenten Kretschmann gemacht. Deshalb bat er jetzt ausgerechnet die Frau um Hilfe, von der er sich doch absetzen möchte: Merkel müsse ein Signal der Kurskorrektur senden und sich zudem öffentlich von ihrem grünen »Stalker« distanzieren. Der Polit-Hulk aus Stuttgart nämlich wird nicht müde zu verkünden, wie überaus froh er sei, dass Merkel in Deutschland regiere.

Währenddessen setzen der frühere Bundesminister Peter Ramsauer und andere aus der CSU ihren Parteichef Seehofer unter Druck, doch endlich die Verfassungsklage gegen die Bundesregierung einzureichen, mit der Seehofer seit Wochen seinerseits versucht, Druck zu machen: auf die Bundesregierung, in der drei CSU-Minister sitzen. Sie denken, das wäre ... verrückt? Ach was. Alles ganz normal. In der Geschichte der Bundesrepublik habe es bereits 23 Bund-Länder-Streitverfahren vor dem Verfassungsgericht gegeben, in neun davon sei es um Verfahren »mit parteipolitischer (Teil-)Identität zwischen Landesregierung(en) und Bundesregierung« gegangen, heißt es in einem Gutachten des wissenschaftlichen Dienstes vom Bundestag. Herausfinden lassen hat das die CSU. Geradezu »abwegig« sei es daher, behauptet Gerda Hasselfeldt, aus Seehofers Ultimaten eine »besondere Angelegenheit« machen zu wollen. Als Chefin der CSU-Abgeordneten in Berlin kennt sie sich mit multiplen Persönlichkeitsstrukturen aus, trotzdem ist das natürlich – Pardon – politischer Bullshit der Extraklasse: Denn Seehofer will mit seiner Klage keine akademische Klärung über eine rechtliche Frage herbeiführen, sondern er will die Politik der Regierung per Verfassungsurteil aushebeln.

Merkel kann sich trösten: Gäbe es wie in ihren Anfangstagen sechs starke Ministerpräsidenten der CDU, die ihr ans Leder wollten, könnte der 13. März für sie ein sehr gefährliches Datum werden. Aber es gibt nur einen starken CDU-Mann. Und der ist für sie und bei den Grünen.

Der CDU/CSU ist derweil zu empfehlen: Bei Fragen zu Risiken und Nebenwirkungen von offenen oder geheimen Putschversuchen fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker. Oder irgendwen von der SPD.





nächster Artikel:

Dausend

Der Demolition Man in mir



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Der Demolition Man in mir


Was ich journalistisch anfasse, Parteien wie Minister, verfällt zu politischem Staub. Wie aus diesem Elend doch noch Gutes erwachsen könnte


VON PETER DAUSEND (435 Wörter)





Seit bald 15 Jahren berichte ich nun über das politische Geschehen in Berlin, es ist also an der Zeit, einmal eine Zwischenbilanz zu ziehen:

2001, als ich begann – damals nicht bei der ZEIT –, war ich zunächst für die Berichterstattung über CDU und CSU zuständig. Ein sicher geglaubter Wahlsieg ging der Union unter meiner Feder im Jahr darauf auf den letzten Metern noch flöten. Ich wechselte dann zur SPD, berichterstattertechnisch, versteht sich. Unmittelbar nachdem ich begonnen hatte, über die SPD zu schreiben, stürzte sie in eine existenzielle Krise (Agenda 2010, Hartz IV, Generalsekretär Benneter). Sie verlor ihr Kernland Nordrhein-Westfalen, und nach der vorgezogenen Neuwahl 2005 verließ Gerhard »Wir wollen die Kirche mal im Dorf lassen« Schröder widerwillig das Kanzleramt. Von da an ging es bergab. Ich schrieb die SPD – mittlerweile für die ZEIT – zunächst auf ihren historischen Tiefpunkt (23 Prozent bei der Bundestagswahl 2009) und dann zum zweitschlechtesten Ergebnis ihrer Nachkriegsgeschichte (25 Prozent vier Jahre später). Seitdem halte ich die Genossen erfolgreich, wenn ich das anmerken darf, bei 25 Prozent gefangen.

2009 übernahm ich schließlich die FDP, mit 14,7 Prozent hatte sie gerade das beste Ergebnis ihrer Geschichte bei einer Bundestagswahl erreicht. Binnen vier Jahren stutzte ich sie auf 4,8 Prozent. Heute sind die Liberalen außerparlamentarische Opposition und nennen sich Freie Demokraten. Für Letzteres kann ich nichts.

Seit etwa sechs Jahren bin ich auch für das Verteidigungsministerium zuständig. Kaum hatte ich diesbezüglich erstmals in die Tasten gegriffen, trat der zuständige Minister, der vermeintliche Superstar Karl-Theodor zu Guttenberg, zurück. Sein Nachfolger Thomas de Maizière kam als Merkels wahrscheinlichster Thronfolger – und ging, nach diversen Artikeln, dorthin zurück, wo er hergekommen war, ins Innenministerium. Über seine Nachfolgerin, Ursula von der Leyen, habe ich sogar – zusammen mit der geschätzten Kollegin Elisabeth Niejahr – ein Buch geschrieben. Dass sie noch Kanzlerin wird, glaubt von der Leyen längst selbst nicht mehr.

Ich weiß nicht, woran es liegt, aber meine journalistische Begleitung zieht für die Begleiteten stets politisches Elend nach sich. Mich zurückzuziehen macht auch wenig Sinn. In meinen Urlauben sind allein drei SPD-Vorsitzende und ein Bundespräsident zurückgetreten. Einmal habe ich kurz überlegt, ob ich mich für Familienpolitik interessiere. Da aber mein Vater mich bei jedem Heimatbesuch fragt, ob »die Schwesig« in Wirklichkeit so gut aussehe wie im Fernsehen, habe ich die Überlegung rasch abgebrochen. Ich nehme meinem Vater doch nicht die Schwesig weg.

Vielleicht sollte ich einfach mal anfangen, über die AfD zu schreiben. Damit das Elend doch noch einen Sinn ergibt.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

NPD

Ein Verbot ist eher schädlich als nützlich



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Dumm, aber legal


Die NPD ist eine undemokratische Partei. Sie zu verbieten wäre ebenso undemokratisch


VON CLAUS LEGGEWIE, JOHANNES LICHDI, HORST MEIER (769 Wörter)



Von links nach rechts: Horst Meier, Johannes Lichdi und Claus Leggewie





www.zeit.de/audio

Von der Linkspartei bis zur CSU besteht Einigkeit: Die NPD gehört verboten! Wie kann man auch gegen ein Verbot sein? Die Partei ist eindeutig gegen die Demokratie eingestellt, sie profiliert sich mit fremdenfeindlichen Sprüchen und bietet Neonazis eine parlamentarische Tribüne. In ihrem Umfeld agieren Kriminelle, Hooligans, gewaltbereite Ordnungsdienste und Bürgerwehren. Die NPD verbreitet eine Atmosphäre der Angst und stört das demokratische Leben.

Das ist teils zutreffend, teils maßlos übertrieben – und reicht in jedem Fall nicht für ein Verbot der Partei, das der Bundesrat im Prozess vor dem Bundesverfassungsgericht erreichen will. Uns ist die NPD wahrlich nicht sympathisch, aber wir meinen, dass das abermalige Verbotsverfahren mehr Schaden als Nutzen anrichtet. Nicht nur, weil sich die entschlossenen Anhänger einer verbotenen Partei anderswie und andernorts wieder sammeln würden – einige womöglich in rechtsterroristischen Kreisen. Sondern auch, weil jeder Verbotsprozess Fragen grundsätzlicher Natur aufwirft: Wie weit darf Opposition in einer Demokratie gehen? Muss sie »verfassungstreu« sein? Wann wird sie zu einer Gefahr für die demokratische »Grundordnung«?

Die entscheidende Frage ist, ob anstößige Ziele wie Fremdenfeindlichkeit wirklich reichen oder ob, wie wir meinen, Rechtsbruch und politisch motivierte Gewalt hinzukommen müssen. Diese Frage ist keine akademische, sie betrifft den Kern unseres demokratischen Selbstverständnisses, das die Verbotsbetreiber in Karlsruhe zu schützen vorgeben.

Demokraten müssen über das wirkliche Potenzial der NPD diskutieren. Je mehr ein Verbot sich auf bloße Ziele stützt, desto sinnloser ist es: Ideen lassen sich nicht verbieten. Die einschlägigen Verbotsurteile gegen SRP und KPD aus den fünfziger Jahren waren auf verfassungswidrige Propaganda bezogen, das heißt den Inhalt von Politik. Das ist heute zu wenig. Nur wer das illegale, gewalttätige »Verhalten« der Parteianhänger, die Form von Politik also, in den Blick nimmt, gelangt vom gesinnungs- zum verhaltensbezogenen Eingriff. Eine objektiv bestimmbare Gefahrenlage ist die zentrale Achse des rechtsstaatlichen Parteiverbots. Eine Partei, der man allein verfassungswidrige »Ziele« vorwirft, steht unter dem Schutz der Meinungsfreiheit.

Diese radikal-demokratische Position wird durch die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gestützt. Die fragt nicht nur nach der Absicht, die Demokratie zu beseitigen, sondern auch nach der Erfolgswahrscheinlichkeit. Und Hand aufs Herz: Wo soll die bei der NPD herkommen? Die Splitterpartei zählt bundesweit gerade mal 5200 Mitglieder; von den Massenaufmärschen einer Pegida und den Wahlerfolgen der AfD ist sie meilenweit entfernt.

Da dem Bundesrat dies bewusst ist, hat er jetzt den außerparlamentarischen Einfluss der NPD in den Blick genommen. Es ist die Rede von angeblich »national befreiten Zonen«. Die Verhältnisse in manchen Gegenden der Republik sind zwar beklagenswert. Aber zum einen sind diese Zustände nicht ein Erfolg der NPD; zum anderen konstituieren sie als punktuelle Erscheinungen keine konkrete Gefahr für die Demokratie. Da spricht man der NPD eine Macht zu, die sie nicht hat.

Dass von 176 Vorstandsmitgliedern der NPD der letzten 20 Jahre 12 wegen Körperverletzung zu Freiheitsstrafen ohne Bewährung verurteilt wurden, reicht für ein Verbot auch nicht aus; ebenso wenig die Aufrufe zur Gründung von »Bürgerwehren«, denen man keine Straftaten anlasten kann. Für den »NPD-Ordnungsdienst« werden für das Jahr 2013 zwei »gewalttätige Auseinandersetzungen mit Gegendemonstranten« belegt.

Manche rechnen der NPD Straftaten der »freien« Kameradschaftsszene zu. »Verhalten« der Anhänger im Sinne des Artikels 21 II GG meint jedoch objektive Handlungen, die sich zu einer »nachhaltigen Beziehung« verdichten. Die Annahme einer pauschalen Verantwortung für ein diffuses Umfeld wäre rechtsstaatswidrig. Die bloße Billigung der Taten Dritter ist keine gezielte Einflussnahme; die Partei muss dazu »bestimmt« haben (SRP-Urteil). Im Jahr nach dem Verbotsantrag haben sich die fremdenfeindlichen Angriffe in Deutschland vermehrt, und viele meinen, bei den Krawallen in Heidenau habe die NPD die Maske vom Gesicht genommen. Tatsache ist aber, dass die Krawalle erst drei Stunden nach dem Ende einer von der NPD angemeldeten Demonstration begannen und von Nazihools verübt wurden, ohne dass eine Steuerung durch die NPD erkennbar wäre.

Wer aus dürftigen Indizien die Notwendigkeit eines Verbots ableitet, wird sich die Frage gefallen lassen müssen, wie plausibel seine unausgesprochene Annahme ist, dass die Hetze auf Flüchtlinge und die Übergriffe und Brandstiftungen enden würden, wäre die NPD nur endlich verboten. Nach Einschätzung des BKA gibt es keine konkreten Hinweise darauf, dass irgendeine Partei die 2015 springflutartig gestiegenen Angriffe auf Flüchtlingsheime lenkt. Dass viele ihrer Urheber ungestraft davonkommen, heilt man nicht mit symbolischer Verbotspolitik, sondern durch die entschiedene Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols.

Niemand sollte nüchterne Tatsachenfeststellungen mit Bagatellisierung verwechseln. Die zentrale Frage, die sich beim Karlsruher NPD-Prozess Anfang März stellt, lautet doch, was schädlicher für die deutsche Demokratie ist – die Existenz oder das Verbot der NPD? Selbst der Bundesrat erklärt, dass »der demokratische Rechtsstaat Störungen an der Bagatellgrenze ertragen können muss«. So ist es.





nächster Artikel:

Lola pennt

Auch im deutschen Film gibt es keine ethnische Vielfalt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Lola pennt


Auch im deutschen Film gibt es keine ethnische Vielfalt


VON JEANNINE KANTARA (391 Wörter)





Wenn am kommenden Sonntagabend alle Oscars verliehen und die Stars zu ihren Aftershow-Partys aufgebrochen sein werden, atmen vermutlich einige Verantwortliche in Hollywoods Filmbranche auf. Die Empörung über die wiederholte fehlende Nominierung schwarzer Künstler in den wichtigsten Kategorien und die #OscarsSoWhite-Kampagne haben das amerikanische Filmestablishment erschüttert. Auch hierzulande wird lebhaft mitdiskutiert. Doch eines sucht man vergeblich – eine kritische Selbstreflexion deutscher Filmverantwortlicher.

Rassismus und mangelnde ethnische Vielfalt in der Film- und Fernsehbranche – in den USA ein Politikum, in Deutschland kein Thema. Schauspieler und Berlinale-Juror Lars Eidinger sah sich kürzlich bei einer Pressekonferenz mit der Frage konfrontiert, warum es kein schwarzes Jury-Mitglied gebe. Das sei ihm gar nicht aufgefallen, und er habe darüber auch nicht nachgedacht, antwortete er konsterniert. Etwas hilflos fügte er hinzu, dass es ja gar nicht so viele Schwarze auf Berlins Straßen gebe – im Vergleich zu Paris und London. Ein schräges Argument, zum einen, weil es einiger Anstrengung bedarf, um in Berlin schwarzen Menschen aus dem Weg zu gehen. Beschämender ist jedoch das Eingeständnis, dass man gar nicht versucht hat, die Berlinale-Jury durch ethnische Vielfalt zu bereichern. Voraussetzung wären ein offener Blick und die Bereitschaft, vielleicht auch mal durch andere Straßen zu gehen.

Eidingers Äußerung zeigt, wie wenig deutsche Filmschaffende mit dem Begriff diversity anfangen können. Schwarze Schauspieler sind eher Randerscheinungen, häufig besetzt in klischeebehafteten Rollen, die wenig Raum für schauspielerische Entfaltung lassen – Tanzlehrer, Drogendealer und gutmütige Hausangestellte. Die Galabühne des wichtigsten deutschen Filmpreises, der Lola, wartet nach über 60 Jahren noch immer auf ihren ersten schwarzen Preisträger. Immerhin: Eine Handvoll deutscher Schauspieler und Filmemacher mit türkischen Wurzeln wie Sibel Kekilli oder Fatih Akin haben es im Laufe der Jahre auf den deutschen Filmolymp geschafft.

Die diesjährige Kontroverse hat die Oscar-Academy zum Handeln gezwungen. Bis 2020 soll sich die Zahl ihrer nicht weißen (und weiblichen) Mitglieder verdoppeln. Gute Aussichten also, dass bei der Verleihung im kommenden Jahr der Nominiertenkreis weniger homogen ausfällt. Vielleicht gewinnt sogar ein schwarzer Regisseur endlich die begehrte Trophäe, zum Beispiel Don Cheadle für seinen auf der Berlinale vorgestellten Film Miles Ahead.

Und in Deutschland? Auch hier würde eine ernsthafte diversity- Debatte den Film (und das Fernsehen) verändern. Eine größere ethnische Vielfalt erzählt interessantere Geschichten. Augen auf, liebe Filmbranche, es gibt sie tatsächlich, die schwarzen Schauspieler, Drehbuchautoren, Regisseure, Kameraleute, Produzenten – und Zuschauer.





nächster Artikel:

Zeitgeist

Wie die Bomben auf Aleppo Merkels Flüchtlingspolitik treffen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Putins Krieg


Wie die Bomben auf Aleppo Merkels Flüchtlingspolitik treffen


VON JOSEF JOFFE (470 Wörter)





Der »Russlandversteher« ist ein vertrautes Geschöpf. Der Alte Fritz hat mit den Russen paktiert, dito Bismarck, Rathenau, Stresemann und Adolf. »Nie den Draht nach St. Petersburg abreißen lassen« – diese Bismarck-Maxime gehört in jedes Leitartikel-Repertoire. »Reden, nicht reizen« könnte über dem Portal des Auswärtigen Amtes stehen. Dass der Ostausschuss der deutschen Wirtschaft gut Wetter macht, versteht sich von selber.

Der Russlandfreund steht manchmal links, noch lieber rechts. Ein AfD-Papier doziert, Deutschland habe »kein Interesse an einer weiteren Schwächung Russlands«, das Verhältnis bedürfe »sorgfältiger Pflege«, habe doch Russland »an entscheidenden Wegmarken« den »guten Paten« gespielt. Nur ging es Europa überhaupt nicht gut, wenn Deutsche und Russen einander zu lieb waren. Man denke an die drei polnischen Teilungen, den Hitler-Stalin-Pakt, der die vierte besiegelte und den Zweiten Weltkrieg entfesselte.

»Sorgfältige Pflege« rundum ist ein nützliches Gebot für das Land in der Mitte. Doch kurz ist der Schritt zum Appeasement, wenn der andere nicht den gemeinsamen, sondern den eigenen Vorteil sucht. Europa ist zu Recht stolz auf seine Nie-wieder-Krieg-Ordnung. Was Putin von dieser hält, hat er mit der Einverleibung der Krim und dem »Hybrid-Krieg« in der Ukraine gezeigt. Dazu mit den Vorstößen in den Nato-Luftraum. Virtuos spielt er in Syrien auf der Klaviatur des Expansionismus. Flankiert wird das blutige Spiel von der ausufernden Intervention in der europäischen Innenpolitik, wo die Putinisten mit den Rechtspopulisten kungeln und Frankreichs »Nationale Front« alimentieren.

Deutschland wird nicht »gepflegt«, sondern malträtiert – siehe den Fall der »entführten« Lisa, den Moskau ausbeutete, um die Stimmung gegen islamische Flüchtlinge anzuheizen. Die Episode hat Methode. Den jüngsten Flüchtlingsschub verdankt Merkel-Land dem eskalierenden Bombardement syrischer Städte, das doppelten Gewinn abwirft: Es stützt Assads Killerdiktatur und treibt Hunderttausende Richtung Deutschland, wo Merkel unter wachsenden Beschuss gerät. Die AfD frohlockt, die Koalition starrt verängstigt auf die Landtagswahlen im März. Die Russen schießen auf Aleppo, und die Querschläger treffen Berlin – eine neue Variante der »hybriden Kriegführung«.

Ein frischer Bericht von der syrischen Front: Die Financial Times beschreibt den eskalierenden Cyber-Krieg gegen die demokratische Opposition. Die Opfer sind humanitäre und Menschenrechts-Gruppen, die westliche Medien mit Erkenntnissen über Not und Tod, über die Mordwut der russischen wie der Assad-Kräfte versorgen. Die Rechner werden gehackt, die Datenbasen zerstört. Die Kontaktadressen der Oppositionsmilizen werden genutzt, um die russische Luftwaffe mit Zielinformationen zu füttern.

Das ist kein neuer »Kalter Krieg«, von dem Premier Medwedew faselt, sondern alte Machtpolitik mit den Techniken des 21. Jahrhunderts. Putins Offensive ist opportunistisch, folglich muss der Westen ihm die Gelegenheiten nehmen und Grenzen setzen. Obama hat es spät erkannt und verlegt Truppen nach Europa. Hier sagte Schäuble auf der 70. Geburtstagsparty der ZEIT: Deutschlands Verteidigungshaushalt sei »zu niedrig«, »vorbei« sei der Urlaub von der »Weltpolitik«. Das »Angebot der Partnerschaft mit Russland« bleibe.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Manuel stirbt

Muss der Umgang mit psychisch Kranken in einer Notlage trainiert werden?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Manuel stirbt

Muss der Umgang mit psychisch Kranken in einer Notlage trainiert werden?

VON MORITZ AISSLINGER (2234 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Manuel stirbt


Ein Mann randaliert mit einem Brotmesser – und wird von einem Polizisten erschossen. Muss der Umgang mit psychisch Kranken in solch einer Notlage trainiert werden?


VON MORITZ AISSLINGER (2234 Wörter)



Tatort Berliner Neptunbrunnen: Manuel Krug wurde nur 31 Jahre alt





Die Nacht ist kalt wie selten, als Anna Krug* (Name geändert) am 1. Februar 1982 in einem Feuerwehrauto ihr zweites Kind zur Welt bringt. Es sollte eine Hausentbindung werden, doch die Hebamme, jung und unerfahren, hatte Panik bekommen. Annas Mann, Alexander, rief den Rettungsdienst, kein Krankenwagen verfügbar, also die Feuerwehr. Auf dem Weg ins Auguste-Viktoria-Klinikum Berlin kommt Manuel, blonder Flaum, weiche Gesichtszüge, 3000 Gramm.



31 Jahre später sitzt Manuel Krug nackt im Neptunbrunnen am Alexanderplatz und sägt sich mit einem Brotmesser in den Hals. Das Kehlkopfskelett liegt frei, die oberflächlichen Halsmuskeln sind durchtrennt. Das Wasser hat sich rot gefärbt. Manuel ruft, er sei der Messias. Die Polizei hat das Gelände abgesperrt. Beamte laufen umher, Rettungssanitäter, Feuerwehrmänner. Schaulustige filmen mit Mobiltelefonen. Es ist der 28. Juni 2013, 9.40 Uhr, Manuel sitzt und sägt. Er hat noch 28 Minuten zu leben.

In den kommenden Tagen wird jeder, der will, Manuel auf verwackelten Handybildern beim Sterben beobachten können, Schreie hören und einen Polizisten sehen, der Manuel ohne Vorwarnung in den Oberkörper schießt.

Es gilt als amerikanisches Phänomen: Polizisten, die wehrlose Personen töten. Doch auch in Deutschland schießen Polizisten laut dem aktuellen Bericht der Innenministerkonferenz alle acht Tage auf einen Menschen. In den USA sind die meisten Opfer Afroamerikaner, in Deutschland seelisch Kranke. Menschen, die selbst Hilfe benötigten.

Eingebettet in die Arme der Mutter, kommt Manuel nur Stunden nach der Geburt nach Hause, Laubacher Straße 8, Berlin-Friedenau. Zwei Zimmer, Küche, Bad, Balkon. Vierter Stock. Alexander, stolzer Vater, öffnet die Tür, beugt sich über das Kind und staunt ob der Schönheit dieses Jungen. Enrico, zwei Jahre alt, will ihn auch sehen, den neuen Bruder.

Das erste Licht des Tages leuchtet über dem Neptunbrunnen. Zehn Polizisten umstellen den Beckenrand, acht zielen mit Pistolen auf Manuel, Sternzeichen Wassermann. Über ihm thront, mit Dreizack in der Hand, Neptun, Meeresgott aus Bronze.



Manuel, erkrankt an einer paranoiden Psychose, hat sich in Arme und Hals gesägt, nicht lebensbedrohlich, doch er blutet stark. Er sieht die Waffen um sich herum. Ein geistig kranker Mensch gerät bei Bedrängnis in Panik. Keiner der Einsatzkräfte ist ausgebildet für den Umgang mit seelisch Kranken, keiner ruft den sozialpsychiatrischen Dienst.

Manuel, ein ruhiges Kind, ist vier, als seine Eltern sich scheiden lassen. Die Mutter spricht von Misshandlung der Söhne durch den Vater, der streitet die Vorwürfe ab. Ein Gericht entscheidet: Besuchsrecht für den Vater an jedem zweiten Wochenende.

Anna Krug zieht die Kinder alleine groß. Nebenher studiert sie und geht arbeiten. Zu Hause ein Stockbett, Enrico schläft oben, Manuel unten. Wenn sie allein sind, vertreiben sie sich die Nachmittage mit Streichen. Kippen Wasser vom Balkon. Haben Ärger mit den Nachbarjungs. Halten zusammen. Zwei Brüder: unzertrennlich. Der Vater besucht sie alle 14 Tage. Er geht mit ihnen spielen, ins Kino, kicken. Unterhalt zahlt er nicht.

Anna Krug heiratet erneut und zieht mit den Söhnen zum Stiefvater nach Schöneberg. Der kümmert sich um die Jungen. Die finden den Neuen toll, die Mutter nicht. Trennung nach einem Jahr.

Neben dem Neptunbrunnen liegen eine Bluejeans, 30 Euro in der Hosentasche, ein Hemd, Socken, Turnschuhe von adidas. Auf einer Parkbank, unbemerkt, Manuels Lederjacke, liebstes Kleidungsstück seit Jahren, darin sein Personalausweis.

Manuel war ein robustes Kerlchen, lief selbst bei Schnee im T-Shirt nach draußen, erinnert sich Alexander Krug, Ur-Berliner, im Café Zillemarkt. Ein Märznachmittag: Draußen zögert der Frühling, es regnet. Der Vater erzählt von Geburt und Kindheit. Er sagt: Manuel war auch Berliner, deshalb wollte ich ihn hier beerdigen, seine Mutter aber war für Bremen. Hat sich durchgesetzt, die Frau.

Die Frau zieht nach der Trennung vom zweiten Mann mit den Söhnen nach Bremen. Enrico kommt schnell zurecht, findet Freunde, lärmt und lacht, Manuel steht auf dem Pausenhof allein herum.

David B., Gruppenführer, läuft auf Manuel zu, geht in die Hocke. Leise, umgeben vom Lärm am Alex, redet er auf den Kranken ein. Manuel hört, schweigt, bedroht niemanden. Hinter seinem Rücken steigt der Polizist Christian F. in den Brunnen.

Manuel nervt. Macht dem großen Bruder alles nach. Enrico, 14, wird Fan der Toten Hosen, Manuel auch. Enrico mag PCs, Manuel auch. Enrico spielt Playstation, Manuel auch. Aber nicht falsch verstehen, unterbricht Enrico die Erinnerung: »Ich habe in meinem Leben mit keinem Menschen mehr Zeit verbracht, war keinem näher als ihm.« Enrico, 35, schwarzes Haar, Bart, sucht nach Worten, die dem Bruder gerecht werden. Er blickt um sich, in der Lokalecke, und bleibt sprachlos.

Der Polizist Christian F., seit 6.45 Uhr im Dienst, steigt mit Schlagstock in den Brunnen. Manuel sieht ihn, erschrickt, springt auf, in der rechten Hand das Messer, Klingenlänge 17 Zentimeter. Manuel geht auf Christian F. zu. Kommt näher. F. zieht seine Pistole, eine Patrone im Lauf, sieben im Magazin. Die Distanz schwindet, drei Meter, zwei Meter. Ein Beamter schreit: Messer weg! Messer weg!

Dann fällt der Schuss.



Aus dem Obduktionsbericht: Einschussverletzung vorne 4 cm links neben der rechten Brustwarze, weniger als 1 cm Durchmesser, Schussbruch der 5. Rippe ... rechte Brusthöhle eingefallen, darin mehrere abgesprengte Rippenfragmente und eine gelbe Projektilkappe. Ausschussverletzung am Rücken ...

Manuel, getroffen aus der Dienstwaffe des Christian F., bleibt stehen, blickt auf sich hinunter, ein Loch in der Brust, er schwankt, fällt ins Wasser.

Dreizehn Jahre alt und endlich Anerkennung von Enrico, großer Bruder, großes Vorbild. Manuel vollführt Tricks auf Inlineskates, die Enrico staunen lassen. Seine Tage verbringt Manuel auf dem Skateplatz. Zu Hause nistet sich der neue Freund der Mutter ein, Bernd S., der, sagt Enrico, viel trank und viel schrie. Er mag die Kinder nicht, und die mögen ihn nicht. Enrico haut mit 18 ab. Manuel, zu jung, muss bleiben.

Manuel will sich aufrichten, doch Polizisten stürmen auf ihn zu, er versucht sich ein letztes Mal zu wehren, gegen die Beamten, vielleicht auch gegen diese Welt, die ihn erdrückte, ihn alleinließ. Dann brechen seine Vitalfunktionen zusammen. Der Notarzt schiebt den Beatmungsschlauch in die Luftröhre. Manuel liegt reglos auf dem Rücken. Um 10.08 Uhr hört sein Herz zu schlagen auf.

Wie lebt man weiter als Bruder? Enrico, Agnostiker, zitiert Luther. Der soll gesagt haben, man müsse lernen, auf Scherben zu laufen. Denn: Das Schlimme bleibt. Die Frage ist, wie damit umgehen.

Manuel ist 17 und liebt zum ersten Mal: Anna, langes Haar, braune Augen, mariengleich. Kaum volljährig, zieht Manuel zu Hause aus in die Bremer Innenstadt. 2001 Abitur. Und sonst immer zusammen mit Anna, die noch bei der Mutter lebt, Sylvia. Die mag Manuel, kümmert sich. Er schreibt sich an der Uni ein, Studiengang BWL, Ziel: Steuerberater.

Um 12 Uhr beginnt in der Gerichtsmedizin die Obduktion des Manuel Krug, 1,87 Meter groß, 70 Kilo schwer. Eine Restwärme des Toten ist noch spürbar, auf dem Rücken erste blau-violette Totenflecke. Spuren von Amphetamin, MDA, MDMA, MDE, Methamphetamin und THC. Der Schädelknochen wird kreisförmig aufgesägt, das Gehirn entnommen, 1570 Gramm, das Herz 350 Gramm. Um 12 Uhr kommt Enrico von der Uni nach Hause, setzt sich an den PC, scrollt durch Nachrichten: 31-jähriger Mann am Neptunbrunnen erschossen. Er überfliegt Überschriften, vergisst sie. Von seinem Bruder hat er seit Mai nichts gehört. Um 12 Uhr wird in Zimmer 431 des LKA Berlin der Polizeibeamte Christian F. vernommen. Auszüge: »Nachdem ich meine Waffe auf die Person gerichtet hatte, blieb diese in circa 3 m Entfernung zu mir kurz stehen, ging aber dann weiter auf mich zu. Als die Person noch ungefähr 1,5 m von mir weg war und immer noch auf mich zukam, habe ich geschossen.«

Wie hat sich die Person dann weiter verhalten?

»Erst schaute sie mich vermutlich ungläubig an, die Augen waren vorher schon weit aufgerissen, weiteten sich aber nun noch mehr. Danach schaute sie auf ihre Brust hinunter, erkannte den Einschuss, fing an zu schwanken und sackte dann zusammen.«

Was war für Sie der Grund zu schießen?

»Dadurch, dass die Person mit einem Messer in der Hand weiter stoisch und ohne auf Zurufe zu reagieren auf mich zuging, habe ich dies als sehr bedrohlich für meine Gesundheit und mein Leben empfunden, vor allem da die Person für mich nicht lesbar war durch ihr bisheriges Verhalten. Man konnte nicht erkennen, was will er, wie reagiert er.«

Wie geht es Ihnen?

»Ich fühle mich im Moment normal. Ich habe wahrscheinlich noch nicht realisiert, was wirklich passiert ist.« Niemand fragt Christian F., warum er nicht etwa auf die Beine geschossen habe.

Drei Kilometer entfernt endet die Obduktion von Manuel Krug um 14.10 Uhr, Kostenpunkt 699,01 Euro. Der Verstorbene wird dem Leichenschauhaus Berlin übersandt.

Manuel trennt sich von Anna. Anna ist fremdgegangen, nach drei Jahren, sie beschwört ihn: Verzeih, verlass mich nicht. Manuel bleibt hart. Danach, sagt Enrico, wurde er erstmals auffällig, auf Familienfesten. Fiel Verwandten ins Wort, trug krude Weltanschauungen vor. Die Menschen wandten sich von ihm ab. Manuel redet sich in die Einsamkeit.

Und die treibt ihn in die Arme von Sylvia, Annas Mutter. Sie kümmert sich um ihn, kocht, wäscht. Irgendwann der erste Kuss. Alexander Krug kramt durch Familienfotos, sucht Sylvia, findet sie nicht. War eine aalglatte Frau, sagt er, an so was komm ich nicht ran. Aber hat gesoffen, und Manu mit ihr. Sah sie wohl als Mutterersatz. Zur eigenen Mutter hat er kaum Kontakt, und wenn: Streit. Manuel beginnt zu vernehmen, was andere nicht hören können: Stimmen im Kopf. Manchmal fährt er im Taxi durch die Stadt. Bezahlt nicht. »Warum?«, fragt Enrico. »Ich bin der auserwählte Jude«, spricht Manuel in ein verständnisloses Gesicht. »Da muss ich nicht zahlen.«

16 Mal tritt Manuel in Bremen polizeilich in Erscheinung. Auch am 22. März 2009, Anna Krug erstattet Anzeige gegen den Sohn. Der verhalte sich fremdgefährdend. Zwangseinweisung. Diagnose: paranoide Psychose, Unterform der Schizophrenie.

Einer von 100 Menschen erkrankt an Schizophrenie. Häufig hört der Betroffene Stimmen. Warum, ist unklar. Experten gehen von mehreren Faktoren aus: biologischen, etwa Störungen der Gehirnentwicklung. Psychischen, ausgelöst durch belastende Lebensumstände oder Drogen. Und genetischen.



Mich, flüstert der Vater ins leere Café, führen sie in den Akten ja auch als schizophren. Nach Manus Tod bin ich zusammengeklappt. Kam in die Klapse. Bin aber nicht krank. Mein Vater ist krank, sagt Enrico, eine leichte Schizophrenie, aber nie so ausgeprägt wie bei Manuel.

Im Oktober 2009 zieht Manuel zurück nach Berlin, erst zum Vater, später in eine eigene Wohnung, auch Enrico lebt in Berlin.

Gegen 17.30 Uhr klingelt eine Beamtin in Bremen am Reihenhaus von Anna Krug, überbringt die Nachricht. Zwei Stunden später ruft Bernd S. bei der Polizei Berlin an. Er berichtet von Manuels aggressiver Art, seiner Ablehnung jeglicher Therapie. Es tue ihm, erklärt Bernd S., sehr leid für den betroffenen Beamten. Er lässt ihm Grüße ausrichten.



Zwei Polizisten verschaffen sich Zugang zu Manuels Apartment, im Plattenbau in Berlin-Weißensee. Das Schloss wird aufgebohrt, dahinter Fragmente eines Lebens. Ein Zimmer, der Boden bedeckt mit Essensresten, Müll, Papieren. Überall Fliegen. Im Kleiderschrank sieben Hanfpflanzen, 30 Zentimeter hoch. Die Beamten finden zwei Blister mit Tabletten, Quetiapin Hexal 400 mg, sieben Tabletten entnommen, Doxycyclin Heumann 100 mg, fünf Tabletten entnommen. Kein Abschiedsbrief.

Mein Bruder, sagt Enrico, wollte keinen Selbstmord begehen. Er war im Wahn. Die Polizei hätte den sozialpsychiatrischen Dienst rufen müssen.

Manuel versucht, sein Leben zu ordnen. Setzt sein Studium fort. Schreibt seine Diplomarbeit. Trennt sich von Sylvia. Im Januar 2013 zieht er in die Nüßlerstraße, Apartment 610. Er geht zum Arzt, will Medikamente nehmen. Die Stimmen aber verschwinden nicht, auch nicht die Verzweiflung. Er zieht sich zurück. Enrico will ihn sehen, wird vertröstet. Der Vater fragt, wann Manuel mal vorbeischaut. Der antwortet per SMS: Kann so we rumkommen genieße sonne freizeit. Letztes Lebenszeichen, 15. Mai 2013, 14.01 Uhr. Er wird nicht mehr rumkommen.

In der ersten Zeit weiß man gar nicht, was man machen soll, sagt Alexander Krug. Egal, ob man Leute trifft, fernsieht, Zähne putzt: Es beißt. Wühlt.

Am Tag nach Manuels Tod zappt Enrico durchs Fernsehen, und plötzlich läuft da dieses Handyvideo, Manuel nackt im Neptunbrunnen. Enrico erkennt, wie sein Bruder auf den Polizisten zugeht, hört Schreie, den Schuss, sieht das Gesicht des Bruders, sieht, wie der ungläubig auf seine Brust blickt, sieht ihn schwanken, fallen, sterben.

Danach muss er sich allein um alles kümmern. Die Mutter in Bremen, der Vater in der Psychiatrie. Enrico geht zur Polizei, zum Staatsanwalt, zum Beerdigungsinstitut. Ins Krematorium.

Dort liegt, in einer Säulenhalle, die Totenbahre, darauf der Bruder. Man kann sich das nicht vorstellen, sagt Enrico, aber kurz dachte ich: Mensch, Manuel, da bist du ja! Nun steh doch auf. Und dann: Halt. Stopp. Alles vorbei. Enrico legt seine Hand auf die Wange des Bruders, streichelt ihm übers Gesicht, spürt Haut und Knochen und kein Leben. Wieder draußen, muss Enrico sich erbrechen.

Eine Woche später stehen 13 ausgebrannte Kerzen am Neptunbrunnen, dazu verdorrte Gladiolen und eine welke Sonnenblume. Manuel wird in Bremen beigesetzt, im Schatten einer Tanne. Gegen den Polizisten Christian F. wird ein Ermittlungsverfahren wegen Totschlags eingeleitet. Am 21. August 2013 wird es gemäß Paragraf 170 Absatz 2 Strafprozessordnung eingestellt, kein Anlass zur Erhebung der öffentlichen Klage. Der Anwalt der Krugs legt Beschwerde ein bis zum Bundesverfassungsgericht. Vergeblich. Zuletzt wollte er zum Europäischen Gerichtshof. Doch es gebe, sagt er, keine Erfolgsaussichten. Vor einem Jahr hörte Alexander Krug in den Nachrichten, dass nicht weit von Bremen ein seelisch kranker Mann, 31 Jahre alt, nackt, ein Messer in der Hand, von der Polizei erschossen worden sei. Er hörte es am 1. Februar 2015, an Manuels Geburtstag.

Foto: Sven Darmer/Davids (aufgenommen am 28.06.2013)





nächster Artikel:

Der deutsche Wald

Über den Streit zwischen Waldschützern und Waldnutzern



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Der deutsche Wald

Über den Streit zwischen Waldschützern und Waldnutzern

VON HENNING SUSSEBACH (5168 Wörter)



Gegendarstellung

Zur Ausgabe der ZEIT vom 5. November 2015

(189 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Ein Herz und eine Säge


Die Deutschen lieben Buchen, Fichten, Tannen. Trotzdem verbauen und verbrennen sie so viel Holz wie lange nicht. Wie passt das zusammen? Eine Reportage über Waldschützer und Waldnutzer – und über die Frage, ob Bäume fühlen können


VON HENNING SUSSEBACH (5168 Wörter)



Florian von Schilcher im bayerischen Dietramszell ist Waldbesitzer in sechster Generation. Er sagt: Bäume werden gepflanzt, um gefällt zu werden





Was die innere Mitte eines Landes ausmacht, das wird auch an seinen Rändern entschieden. In Kegelkellern, Wirtshäusern, Vereinsheimen. Und sogar im Wald. So ist es von Bedeutung, dass an diesem Wintermorgen in Oberbayern, südlich der Gemeinde Dietramszell, ein Baum fällt. Über Nacht hat es geschneit, unter einem fahlen Himmel taut und tropft der Wald, klatscht nasser Schnee von Ästen. Zu hören ist davon nichts, denn mitten in der Winterlandschaft dröhnt und dampft ein riesiges Maschinenwesen, beißt sich durch den Wald wie ein hungriges Insekt. Mit Zangenarmen, Sägen, Walzen und Entastungsmessern ausgerüstet, nimmt es den gefallenen Baum in den Griff: eine Fichte, vielleicht 90 Jahre alt. Schnee spritzt, Rinde platzt, Späne fliegen. Sekunden später liegt der Stamm zerteilt am Boden, lastwagenkompatibel zugeschnitten, fachgerecht zerlegt wie eine Schweinehälfte. Das Maschinenwesen – in der nichts beschönigenden Fachsprache der Forstwirtschaft Harvester, Erntegerät, genannt – schnauft kurz hydraulisch durch. Und wendet sich dem nächsten Baum zu.



Einige Meter abseits steht reglos ein Mann, rank und aufrecht, die Hände in den Hosentaschen, als sehe er einem öden Dorfkick zu. Stiefel und Jeans, Steppjacke und Filzhut, weißes Haar und wache Augen. Florian von Schilcher, Jahrgang 1944, bayerischer Adeliger und Waldbesitzer in sechster Generation, sieht an diesem Morgen Bäume fallen, die sein Großvater Hubert pflanzte.

Wehmut?

»Ah, Schmarrn! Bäume wachsen, um geschlagen zu werden«, sagt Schilcher. »Wehmut ist da nur, wenn sich’s um besonders prächtige Exemplare handelt.«

An dieser Stelle ist es wichtig, ihn wirklich reden zu hören, weil er nicht das eifernde Angriffsbayerisch junger CSU-Generalsekretäre spricht, wie seine Sätze vielleicht vermuten lassen, sondern den behaglichen Biergartendialekt gesetzter Generationen: Es ist, wie es ist. Wo gehobelt wird, da fallen Späne. Aus dem Wipfel der Fichte, die zwei Weltkriege überlebte, werden jetzt eben Holzpellets für die Energiewende in Deutschland. Und aus dem Stamm wird womöglich ein Dachstuhl in Syrien, »falls da je wieder Frieden einkehrt«. Schilcher wird es nie erfahren, will es auch nicht wissen, ihm genügt, zu sehen, dass dort, wo eben noch der alte Baum stand, nun Licht und Luft ist, damit die nächste Fichte »Gas geben« kann. In einigen Jahrzehnten werden seine Söhne oder Enkel sie fällen.

So einfach ist das.

Es ist dasselbe Jahr, derselbe Winter, dasselbe Land, nur ein anderer deutscher Rand und ein anderer Wald, in dem ein hochgewachsener Mann in olivgrüner Förstermontur über Laub und Zweige stakst. Kein Laut ist zu hören, nur hin und wieder knackt ein Ast im Gemeindeforst des Eifeldorfes Hümmel, Rheinland-Pfalz. Der Mann im Wald trägt eine schwarz gerahmte Brille und Dreitagebart, man könnte ihn für einen Therapeuten aus der Großstadt halten. Plötzlich geht er in die Hocke, so tief, bis er genau so auf dem Boden kniet wie einst die Frau, die auf der 50-Pfennig-Münze eine Eiche pflanzte. Er wischt altes Laub beiseite, Moos und Moder.

»Sehen Sie das?«, fragt er.

Im Boden klemmt ein schrundiges Etwas. Knorrig, dunkel, tot.

»Kratzen Sie mal«, sagt er. »Aber vorsichtig.«

Unter dem Dunkel wird es hell. Da ist Holz. Leben.

Vor einigen Jahren war es Peter Wohlleben selbst, der – neugierig und ratlos – mit seinem Taschenmesser an diesem dunklen Klumpen schabte. Ein uralter Baumstumpf, Rest einer Buche. Wie konnte die noch leben, ohne Stamm, ohne Blätter, ohne Fotosynthese? Mit Biologen der nahen Aachener Hochschule sah sich Wohlleben das Wesen im Wald genauer an. Offenbar pumpten die umstehenden Bäume dem verkrüppelten Artgenossen seit 400 Jahren Zuckerlösung zu, über ihre Wurzeln. »Das nenne ich Nachbarschaftshilfe«, sagt Wohlleben. Er spricht ein sanftes, weiches Rheinisch, das aber so pointiert, dass seinen Sätzen anzuhören ist: Er sagt sie nicht zum ersten Mal.

Peter Wohlleben, Jahrgang 1964, Sohn eines Bonner Ministerialbeamten und Förster der Gemeinde Hümmel, hat in jüngster Zeit einen Ruhm erlangt, dass man ihn kaum noch vorstellen muss. In seinem abgelegenen Forsthaus hat er ein Buch geschrieben, das die Deutschen mitten ins Herz trifft. Das geheime Leben der Bäume war 2015 Jahressieger auf der Spiegel- Bestsellerliste für Sachbücher. Botschaft: Bäume sind nicht nur Waren, sondern auch Wesen. Sie füttern sich gegenseitig. Sie warnen sich über Pilznetzwerke vor Störenfrieden. Sie unterhalten »Sozialhilfesysteme«. Sie sind »alte Freunde«. Auch des Menschen.

Mittlerweile haben 400 000 Deutsche das Buch gekauft, Wohlleben saß bei Menschen 2015 und bei Markus Lanz; der stern, die Bild am Sonntag und die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung sind ihm in den Wald gefolgt. In Zeiten von Terrorangst und Flüchtlingskrise hat ein Buch über Bäume einen Förster aus der Eifel in den Rang einer nationalen moralischen Instanz erhoben. Vorbei an allen Richard David Prechts, Jürgen Todenhöfers, Helmut Schmidts. Wohlleben gibt Radiointerviews, hält Lesungen und führt Naturfreunde durch seinen Forst.

Da kann Florian von Schilcher in Dietramszell vor »Behaglichkeitslektüre« und einer »neuen Romantisierung« des Waldes warnen, in seinem Wald-und-Wild-Blog im Internet über »Traumtänzer« schimpfen – Peter Wohlleben in Hümmel bekommt unablässig Einladungen zu Gesprächsrunden, Anfragen für Seminare. Und Liebesbriefe alleinstehender Frauen, die sein Buch unterm – ja: Weihnachtsbaum gelesen haben.

So kompliziert ist das.

Florian von Schilcher in 83623 Dietramszell, Landkreis Bad Tölz, und Peter Wohlleben in 53520 Hümmel, Landkreis Ahrweiler: Die beiden Männer trennen fast fünfhundert Kilometer Luftlinie und zwanzig Jahre Altersunterschied. Sie sind sich nie begegnet. Ihre Konfrontation kommt nur durch ein journalistisches Konstrukt zustande, die Recherche zu dieser Reportage. Schilcher will mit seinen 250 Hektar Familienforst viel Geld verdienen. Wohlleben möchte viel von seinen 750 Hektar Gemeindewald erhalten. Es wäre leicht, die beiden mit dieser Meinungsverschiedenheit allein zu lassen – hätten die Deutschen ihre Liebe zum Wald nicht ausgerechnet in einer Zeit entdeckt, in der sie besonders viele Bäume für sich fällen lassen.

Fast jeder wird das von sich kennen: Wer Holz kauft, fühlt sich wohl, ob es um Spielzeug, Möbel oder Terrassendielen geht. Denn Holz ist lieb. Holz hat recht. Holz ist der Friedensnobelpreisträger unter den Baumaterialien. Sogar in Süddeutschland werden skandinavische Häuser errichtet. Wer Holz kauft, ist ein guter Mensch. Dass dafür Bäume fallen, vergisst man leicht.

Forscher der Universität Hamburg schätzen den »Waldholzverbrauch« der Deutschen auf 1,06 Kubikmeter pro Kopf und Jahr. Die Nachfrage privater Haushalte hat sich zwischen 1990 und 2010 verdoppelt. Holz wärmt, auch wenn es nicht brennt. Brennt es doch, wärmt es umso mehr: Heizen mit Holz gilt als heimelig und effektiv zugleich. Im vergangenen Jahrzehnt hat sich die Zahl der Pellet-Öfen vervierfacht. Erstmals seit über hundert Jahren wird in Deutschland wieder mehr Holz verbrannt als verbaut.

Manchmal ist Fortschritt nicht ohne Rückschritt zu haben.

Gut möglich, dass Leser in Wohllebens Buch schmökern, während in ihren Kaminen Schilchers Holz verglüht. Ein Widerspruch, so riesig, dass dazwischen Raum ist für Weltanschauungsdebatten. Schilcher meint: Nur mit schnell wachsenden Bäumen, ohne Rücksicht auf irgendeine Wesenhaftigkeit geerntet, lässt sich der Holzhunger im Land befriedigen. Wohlleben findet: Genau so gestrig reden Tiermäster in Fleischfabriken. Schilcher fragt dann: Was bleibt an Lebensfreude, wenn wir alles vegetarisieren? Wohllebens Antwort: Bislang hat’s nicht geschadet.

Die Debatte, diesen Artikel, den Bestseller; nichts davon würde es geben, hätte Peter Wohlleben ein Buch über das geheime Leben der Zuckerrüben geschrieben. Oder über unseren alten Freund, den Weizen. Aber der Wald? Ist für die Deutschen mehr als eine Ansammlung von Bäumen. In ihm wurzelt nationale Identität, er ist Natur- und Kulturgut, die germanische Seelenlandschaft, aus der sich Märchen und Mythen speisen.

Im Wald überlistete Hermann der Cherusker die Römer. Im Wald badete Siegfried in Drachenblut. Im Wald, da sind die Räuber. Hänsel und Gretel verirrten sich im Wald. Der Wald steht schwarz und schweiget. Joseph von Eichendorff nannte den Wald »Hallraum der Seele«, Caspar David Friedrich malte Baum um Baum. Waldgemälde, Waldlyrik, Waldbildbände füllen Museen und Bibliotheken. Der Wald ist so deutsch wie Bier und Brot.

Sind die Zeiten historisch heikel, ziehen sich die Deutschen in den Wald zurück – wie Wild, auf das geschossen wird. Entschleunigung und Eskapismus, jedenfalls mental. Ein totes Flüchtlingskind am Strand? Putins Strategiespiele mit Syrien? Die Grabscher von der Kölner Domplatte? Im Wald, wo es kein Fernsehen gibt, dafür Funklöcher, kann man Nachrichten noch entkommen. Wald ist Wellness. Weltenflucht, wie einst in der Romantik.



Sogar die Sprache prägt der Wald bis heute, ob nun etwas »astrein« ist und jemand ein »Hinterwäldler« oder »Flachwurzler«. Hätten die Urahnen für ihre ersten Siedlungen nicht Bäume roden müssen, Lichtungen schaffen, gäbe es kein Harlingerode und kein Hohenroda, kein Eichstätt und kein Finsterwalde.

Es ist kein Waldromantiker zu sehen, als an einem nasskalten Morgen in Schilchers Forst die Kettensägen aufheulen. Mögen im Herbst die Spaziergänger kommen, im Winter wird im Wald gearbeitet, gelichtet und geholzt. Dann füllt sich der Hallraum der Seele mit Motorenlärm. Wie viele Branchen vergibt auch die Forstwirtschaft längst Aufträge an Fremdfirmen, die Knochenjobs dann von Saisonarbeitern erledigen lassen.

So sieht Florian von Schilcher zwei schweigsamen Rumänen namens Vlad und Vasile dabei zu, wie sie sich durchs Unterholz arbeiten. Was laut Auftrag »Jungbestandspflege« heißt, erinnert an Nahkämpfe in Dschungelkriegen: Vlad und Vasile schwingen ihre Kettensägen wie Sylvester Stallone sein Maschinengewehr in Rambo. Sie haben den Auftrag, junge Buchen wegzuschneiden und »so das Wachstum auf andere Bäume zu lenken«, sagt Schilcher. Und zwar auf möglichst viele Fichten. Am Ende, sagt Schilcher, wolle er einen »hiebreifen Bestand« von 200 bis 300 Stämmen pro Hektar haben. Sein Wald wächst aus einem unsichtbaren Raster. Er ist gestaltet nach den Gesetzen der Verwertbarkeit. Zu viele Buchen würden da stören.

Warum das?

»Die Buche ist vom ersten bis zum letzten Moment ihres Lebens ein Ärgernis«, sagt Schilcher. Sie wächst zu langsam. Ihr Laub nimmt anderen Bäumen zu viel Licht weg. Ihr Stamm teilt sich zu früh in eine breite Krone, die sich kaum verwerten lässt. »Und wenn eine Buche umfällt, schlägt sie ein wie eine Bombe. Da ist auf Jahre hinaus Tabula rasa.«

Der Stellvertreterstreit zwischen Wohlleben und Schilcher, er entzündet sich schon an diesem Detail, das für beide kein Detail ist. Denn die Buche ist der deutscheste aller deutschen Bäume, mehr noch als die Eiche.

Wann immer Peter Wohlleben eine Exkursion durch seinen Wald führt, zu seinem bestsellerbekannten Baumstumpf und tief in einen 4000 Jahre alten Buchenhain, hoch und schön wie eine Kathedrale, dann sagt er: »So sah es früher fast überall im Land aus.« Bevor Köhler, Bergleute und Schiffsbauer im 17. Jahrhundert Europa weitgehend abgeholzt hatten, war das, was heute Deutschland heißt, größtenteils von Buchenwald bedeckt. Bis heute rätseln Sprachforscher, ob die Wörter »Buch« und »Buchstabe« daher rühren, dass die Germanen ihre Runen ins harte Holz der Buche ritzten.



Wohlleben fragt sich: Warum nicht wachsen lassen, was heimisch ist? Die Fichte ist eine Importpflanze, nach jener selbst gemachten großen Holznot aus Sibirien, den Alpen und den Hochlagen der Mittelgebirge herbeigeschafft. Wohlleben nennt sie einen »Baum für Faule«. Fichten wachsen nicht zum Licht, sondern kerzengerade gegen die Erdanziehungskraft, schnell und passgenau ins Sägewerk hinein. Trotzdem, findet Wohlleben, täuschten sie Wirtschaftlichkeit nur vor: In heißen Sommern würden sie von Käfern zerfressen. Und komme ein Sturm, kippten sie um. Flachwurzler eben. Die Buche dagegen? Wurzle tief und öffne ihre Krone wie einen Fächer, um jeden Tropfen Regen einzufangen. »Welcher Baum wird die Erderwärmung wohl besser verkraften?«

Trägt man dieses Argument zu Schilcher, sagt der: Schon komisch, dass sich ausgerechnet ein Öko-Autor gegen die Idee der Nachhaltigkeit ausspreche. Hans Carl von Carlowitz, adlig wie Schilcher, hatte 1713 in einem Manifest namens Naturmäßige Anweisung zur Wilden Baum-Zucht erstmals postuliert, dass stets so viel Holz nachwachsen muss, wie geschlagen wird. Je schneller gefällt werde, desto schneller müsse also nachwachsen. »Daran halte ich mich«, sagt Schilcher. Im Übrigen habe er sein Leben damit verbracht, einen Mischwald zu pflegen: 70 Prozent Nadelholz, gestützt von 30 Prozent Laubbäumen – als »Beimischung«. Wenn jemand eine Monokultur wolle, dann doch dieser Buch- und Buchenautor aus der Eifel. Es gibt Menschen, die Wohlleben aus dem Versteck der Anonymität heraus einen »Baumrassisten« und »Pflanzenfascho« nennen, der nichts als die Buche gelten lasse.

Läuft man zurück zu Wohlleben, sagt der, dass er Mischwäldern tatsächlich misstraue. Was aussehe wie der Wille der Natur, seien »Baumäcker«, gepflanzt nach dem Bedarf der Märkte.

Es ist paradox: Je tiefer man sich in den Wald hineinbegibt, desto weniger Mythos findet sich dort. Stattdessen Streit um Fachbegriffe wie »Altbestockung«, »Derbholz« oder »Vorratsfestmeter«. Wer Schilchers und Wohllebens Argumenten wie Pfaden folgt, steht bald in einem Dickicht sich widersprechender Aussagen.

Wenig überraschend, ist in Deutschland sogar der Wald vermessen. Eine »Bundeswaldinventur« des Landwirtschaftsministeriums hat ergeben: Ein Drittel der Fläche Deutschlands ist bewaldet, am dichtesten Hessen und Rheinland-Pfalz, am lichtesten Schleswig-Holstein. Ein Viertel der Waldfläche nehmen Fichten ein, gefolgt von Kiefern, dann kommt die Buche. Fast die Hälfte des Waldes gehört Privatleuten wie Schilcher. Nur zwei Prozent sind »ungenutzt«. Ein deutscher Baum ist im Durchschnitt 77 Jahre alt. Und in den vergangenen zehn Jahren hat der Wald um 0,4 Prozentpunkte an Fläche gewonnen.

Für Florian von Schilcher in Dietramszell der Beleg, dass alles gut ist.

»Na ja«, sagt Peter Wohlleben in der Eifel: »Dafür müsste man die genaue Definition von Wald kennen.«

So geht es hin und her. Nicht nur zwischen Wohlleben und Schilcher. Sondern auch zwischen dem Bundesamt für Naturschutz, das mehr »natürliche Waldentwicklung« möchte, und dem Deutschen Energieholz- und Pellet-Verband, der schnell viel frisches Holz braucht. Die Initiative Furnier + Natur ist wiederum eher auf dicke Stämme aus. Dann gibt es noch den Bundesverband Deutscher Fertigbau, den Verband der Deutschen Parkettindustrie, den Verband der Deutschen Zulieferindustrie für das Bestattungsgewerbe und immer so weiter.

Längst ist der Holzmarkt globalisiert. Die Chinesen forsten auf, um dem Exportweltmeister Russland Konkurrenz zu machen. Die Brasilianer roden ihren Urwald. Skandinavien versorgt die Welt mit Papier. Frachter fahren Stämme, Späne, Sägemehl über die Ozeane, täglich steigen oder fallen die Preise. Die deutsche Holzwirtschaft, heute »Cluster Forst & Holz« genannt, macht 180 Milliarden Euro Umsatz jährlich und beschäftigt eine Million Menschen; allerdings haben die Lobbyisten da nicht nur Holzfäller und Möbelschreiner mitgezählt, sondern auch Angestellte im Papier- und Druckereigewerbe. Fast jeder Unterverband hält sich ein scheinobjektives Forschungsinstitut oder sponsert gleich eine Hochschule, weshalb jede Zahl, die nicht die eigene ist, angezweifelt wird.

Nicht mal in der Bundesregierung ist man sich grün. Das SPD-geführte Umweltministerium möchte bis 2020 zehn Prozent aller öffentlichen Wälder »stilllegen«, zu Urwald machen. Im Sauerland, im Taunus, im Schwarzwald, in allen Mittelgebirgen sind die Bürgermeister nervös. Sie müssten Urwälder für Touristen sperren. Vor allem würden Einnahmen fehlen. Lebende Bäume sind totes Kapital.

Im CSU-geführten Landwirtschaftsministerium nennt ein hoher Beamter Urwälder spitz »Waldruinen«. Wenn die Republik »ins Zeitalter der Dekarbonisierung« wolle, sich unabhängig machen von dreckiger Kohle, Putins Gas und dem Öl der Saudis, denn gelinge das nur mit Sonne, Wasser, Wind – und Holz.

Steht man schließlich mittendrin im Widerstreit der Interessen, fällt auf: So laut und groß der Zoff auch ist, bislang diskutierten alle nur darüber, mit welchem Waldmix der Menschheit am meisten geholfen ist – so, wie sich Köche inbrünstig über eine optimale Rezeptur austauschen. Jetzt aber erobert dieser Eifelförster Leserherzen und -hirne mit der Behauptung, die Bäume selbst seien von Belang, hätten ein Gedächtnis und Gefühle.

Sind Bäume die neuen Wale? Bedrohte, intelligente, edle Wesen, vom Menschen unterschätzt und abgeschlachtet? Werden wir bald mit Buchen kuscheln wie mit Delfinen?

Es gibt Seminare für Baum-Umarmung. Und, ja: Bei einem Waldspaziergang sinkt der Blutdruck. Mehrere Forscher haben nachgewiesen, dass sogar die Zahl der Antikrebszellen im Körper steigt. Unklar ist noch, warum. Vermutlich wegen sogenannter Phytonzide – gasförmiger Substanzen, die Bäume zur Abwehr von Schädlingen absondern. In Japan verschreiben Ärzte gestressten Menschen schon »Waldbäder«.

Es ist ein nebliger, nasskalter Tag, an dem Peter Wohlleben mal wieder eine Besuchergruppe durch seinen Wald führt. Auffällig viele Paare. Männer und Frauen in festen Schuhen und bunter Outdoorkleidung, teure Marken, große Labels: Fjällräven, Schöffel, The North Face. Sie haben Feldstecher und Fotoapparate dabei, Thermoskannen, Wander- und Walkingstöcke. Die Ausrüstung von Städtern, die sich aufs Land begeben. Zärtlich streicht Wohlleben mit der Hand über junge Buchentriebe, wie eine Mutter im Vorbeigehen über die Köpfe ihrer Kinder. »Es ist doch schade«, sagt er, »dass nahezu jeder Baum in Deutschland vor seinem natürlichen Tod gefällt wird.«

Nicken im Gefolge.

Dass seine Gäste in teils beeindruckend großen Autos in die Eifel gekommen sind, spricht Wohlleben nicht an. Wie viel Holz sie verbrauchen, fragt er nicht. Dass er findet, jedes Möbelstück müsste einen Herkunftsstempel tragen wie ein Ei, behält er für sich. Man kann Wohlleben stundenlang über Stock und Stein folgen, konsequent verkneift er sich jede Publikumsbeschimpfung, eloquent führt er die Besucher seines Waldes von Wunder zu Wunder wie die Leser seines Buches von Anekdote zu Anekdote. Im Geheimen Leben der Bäume schreibt Wohlleben, »ganze Wälder« seien über ein »Wood Wide Web« vernetzt: Nage irgendein Schädling an einem Baum herum, pumpe der sofort bittere Gerbstoffe in Rinde und Blätter und warne so die umstehenden Artgenossen. Eben weil Bäume nicht fliehen könnten, hielten sie sich mit Kommunikation und »Freundschaft« stark. »Bucheneltern« verschatteten den Boden und erzögen ihre Kinder beim Wachstum zu Geduld. Wo man sie sich selbst überlasse, wüchsen Buchen eng beieinander: »Gruppenkuscheln ist erwünscht.« Wohlleben schreibt, dass »Bäume Schmerz empfinden und ein Gedächtnis haben«. Und dass sie vor Durst »schreien«.

Tatsächlich haben Schweizer Forscher per Ultraschallmessung herausgefunden, dass in einem Baumstamm Schwingungen entstehen, wenn der Wasserstrom zwischen Wurzeln und Blättern abreißt. »Dies ist ein rein mechanischer Vorgang und hat wahrscheinlich keine Bedeutung«, schreibt Wohlleben, gefolgt von einem: »Oder doch?« Vielleicht seien die »Durstschreie« auch »eine dringende Warnung an die Kollegen, dass das Wasser zur Neige geht«.

Florian von Schilcher findet: »Der schreibt schon nett, das muss ich ihm lassen. Aber Kinder und Eltern? Totaler Zinnober. Damit verkauft er die Leute für dumm.«

Eine Umfrage unter Wissenschaftlern ergibt: zunächst nichts. Kaum ein Forscher hat Wohllebens Buch gelesen. Weil es unstrittig ist? Nichts Neues bietet? Oder Quatsch?

Der Bestseller sei »anschaulich« und »schöne Unterwegs-Lektüre«, sagt Andreas Roloff, Professor für Forstbotanik in Dresden, dazu jahrelang Chef des Kuratoriums Baum des Jahres. Allerdings sei manche Behauptung »aus fachlicher Sicht nicht nachvollziehbar«. Christian Ammer, Professor für Waldbau und Waldökologie in Göttingen, mailt an die ZEIT: »Das Buch erzählt mehr über die Leser als über Bäume. Was den wissenschaftlichen Gehalt angeht, kann man – vorsichtig ausgedrückt – bei manchen Passagen nur den Kopf schütteln.«

Auf Amazon findet sich unter 123 meist schwärmerischen Kundenrezensionen der wütende Satz, Das geheime Leben der Bäume sei »völlig anthropozentrisch«, vermenschlichend also wie Märchen und Fabeln, in denen Tieren Charakterzüge wie Klugheit, List oder Fleiß zugeschrieben werden.

Ist das Sachbuch der Stunde nun ver- oder aufklärend?

Wohlleben findet, sein Stil sei »leicht verständlich und emotional. Der Mensch funktioniert zu mindestens 90 Prozent über Emotionen und Instinkte. Wenn ich das aus der Sprache rauslasse, liest’s keiner mehr.«

Wo immer Wohlleben auftritt, stets bewahrt er die Ruhe desjenigen, der sich im Recht sieht und eine Mehrheit hinter sich wähnt. Nicht er verkaufe die Menschen für dumm, sagt Wohlleben, sondern die Holzindustrie, ein konservatives Kartell der Schweiger und Schönfärber. Jeder Deutsche kenne bis aufs Komma den Spritverbrauch seines Autos und den Strombedarf seines Haushalts. Wie viele Kubikmeter des ureigenen Rohstoffs Holz er jährlich benötige, wisse niemand. Warum nicht?

Hier entfernt sich die Geschichte kurz aus der Welt, die Wohlleben auf 224 Seiten zwischen holzähnlich gemaserten Buchdeckeln beschreibt, führt auch weg von Florian von Schilcher in Dietramszell und springt über den Nordkamm der Alpen nach Österreich.

So wie Saudi-Arabien reich ist an Öl, sind die Alpenländer reich an Holz. Im Inntal, zwischen Imst und Kufstein, reiht sich Sägewerk an Sägewerk, in einem Örtchen namens Kundl dampft eine riesige Holzfabrik der Pfeifer Group, Firmenfarbe Grün, Firmenclaim Passion for Timber, Leidenschaft für Holz. Das Werk ist unmöglich zu verfehlen: immer den Lastwagen folgen, die schwer beladen über die Inntal-Autobahn kriechen, dann die Abfahrt Wörgl West und über die Tiroler Straße bis zu einer Schranke, hinter der es unter Flutlicht gewittrig donnert. Warnleuchten blitzen schwefelgelb.

Der Holzhunger der Welt, von dem Florian von Schilcher sprach und den Peter Wohlleben fürchtet, hier ist er zu besichtigen. Jahr für Jahr bekommt Pfeifer drei Millionen »Festmeter« Fichte und Kiefer angeliefert. Bildlich: 60 000 Kilometer Baumstamm, eineinhalbmal der Äquator. Am Werkstor werden Lastwagenfahrer mit Hinweisen auf Deutsch, Englisch, Bulgarisch, Rumänisch, Mazedonisch, Italienisch, Schwedisch, Kroatisch, Slowakisch, Polnisch und Rumänisch eingewiesen. Dahinter öffnet sich eine Welt, die an Containerterminals in Hamburg und Hongkong erinnert: Ein Raster haushoher Holzstapel, durch endlose Gassen surren riesige Gabelstapler, stoisch gesteuert von Männern, die bei Wetten, dass..? jede Baggerwette gewonnen hätten.

Im Hellen, im Dunklen, sieben Tage pro Woche, von fünf bis 21 Uhr, ziehen Förderbänder rasselnd Stämme ins Werk, hin und wieder auch welche aus Schilchers Wald. Die Fichte, das Mastschwein unter den Bäumen, kreiselt durch Metalldetektoren, die sie nach Granatsplittern aus dem Zweiten Weltkrieg durchröntgen. In diesem Gewerbe kommen Zeitenwenden etwas später an.

Umso schneller rotieren die Sägen. 50 Sekunden nachdem ein Stamm in der »Profilierlinie« verschwunden ist, kommt er 100 Meter weiter hinten wieder heraus, filetiert zu Hackschnitzeln, Latten, Lamellen. Für Technikfreunde ist das Werk ein Traum, hier ist die perfekte Verwurstung des Waldes zu besichtigen.



Pfeifer ist drittgrößter Pellet-Hersteller in Europa und Marktführer auf dem nur Logistik-Liebhabern bekannten Feld der sogenannten Palettenklötze: Allein deutsche Unternehmen brauchen jährlich 100 Millionen neue Europaletten, um ihre Waren in die Welt zu verkaufen. Die Firma liefert alles, von Biomasse bis Brettschichtholz. Wann immer ein Erdbeben eine Stadt zerstört oder ein Friedensvertrag unterzeichnet wird, steigt prompt die Nachfrage nach Bauholz. Derzeit kaufen die Katarer wie wild Schalungsträger für Betonarbeiten. Sie gießen momentan ihre Stadien für die Fußball-Weltmeisterschaft 2022.

Für Wohllebens Wesenhaftigkeit der Bäume hat im Inntal niemand Zeit. Im Iran steht ein Bauboom bevor, auch den Indern geht es immer besser. Und in Deutschland halte »die Renaissance des Holzbaus« an, sagt der Firmensprecher. Die Konzernbosse, zwei Cousins, bleiben beim Werksbesuch so unsichtbar wie Ölscheichs.

Die Welt der Säger ist ein Hort des Konservatismus und der Selbstgewissheit, eine Parallelgesellschaft, in der Revolutionen undenkbar sind – und zugleich wahrscheinlich. Längst forschen Hochschulen nach Alternativen zum Waldfraß, eine Thüringer Firma namens Pollmeier meldet, sie habe ein Sägewerk gebaut, in dem sich Buchen genauso gut verarbeiten ließen wie Fichten. Deutschlands ureigenster nachwachsender Rohstoff, endlich verwertbar: Das wäre fast so bahnbrechend wie ein sich selbst ladendes Elektroauto.

Aber wenn die Buche die nächste Fichte würde – wäre das wirklich eine gute Nachricht?

»Ich weiß nicht«, sagt Peter Wohlleben. Draußen vor seinem Haus, an einem Fahnenmast, schlappt eine schwedische Flagge. Vorigen Sommer ist er mit seiner Frau durch Lappland gewandert, »eine Woche Zelt und Rucksack«. Das Paar versucht, sich weitgehend autark zu versorgen, im Garten wachsen Mais, Kartoffeln, Pastinaken, Zucchini. Als der Sohn und die Tochter noch klein waren, hat Wohlleben ihnen regelmäßig Gute-Nacht-Geschichten erzählt »und natürlich immer eine Öko-Botschaft reingepackt«. Er sagt, er sei in Jahrzehnten der Angst aufgewachsen. Club of Rome, Waldsterben, Kalter Krieg, tote Flüsse, Tschernobyl. »Ich habe fest geglaubt: Ich sterbe bestimmt nicht an Altersschwäche.«

Wohlleben sitzt in Wollsocken in seinem Forsthaus. Wenn er von sich erzählt, klingt er etwas weniger souverän als bei seinen Vorträgen im Wald. Er weiß ja: Jede Zeit und jedes Umfeld prägen ihre Phänotypen. An seinem Gymnasium imponierten ihm »die jungen Lehrer, alles Achtundsechziger«. Wohlleben demonstrierte mit Greenpeace und WWF. Sein Abitur machte er mit 1,7. Er versucht, »möglichst wenig Fleisch« zu essen. An den Wänden seines Hauses hängen die Federhaube eines Sioux, eine Perlenkette vom Stamme der Yokut, Armbänder der Crow. Peter Wohlleben hatte schon immer ein Herz für die Indianer.

Florian von Schilcher tendiert eher zum Cowboy. Er führt die Dietramszeller Schützen an. Kürzlich war er in Uganda auf Antilopenjagd. An den Wänden seines Hauses verkeilen sich fast die Geweihe. Die Angst vor dem Waldsterben hielt er schon vor drei Jahrzehnten für übertrieben.



Wenn Schilcher sein Leben zusammenfassen soll, schürt er erst einmal den Kamin und schickt dann fast jeder Anekdote ein sattes Lachen hinterher. Seine Kindheit habe weitgehend aus »Rabaukentum« bestanden: »Wir sind geritten wie die Wahnsinnigen. Mit 14 war ich im Auto unterwegs, ohne Führerschein.« Ein »katastrophaler Schüler« sei er gewesen, sagt Schilcher, sieben Mal habe er die Schule gewechselt. Schilcher jobbte in der Menschenaffenstation des Berliner Zoos, machte nachträglich Abitur, heiratete eine Brasilianerin, studierte Biologie in Edinburgh und schrieb seine Doktorarbeit über das Sexualleben der Fruchtfliegen. Jahrelang ließ er in seinem Haus die ZDF-Serie Forsthaus Falkenau drehen, kleiner Nebenerwerb, großer Spaß. Pausenlos toben drei Hunde über seinen Schoß. In seiner Küche liegt Weber’s Grillbibel . Im Kamin knackt leise das Holz, Schilcher legt ein paar Scheite nach. Zwischen Dietramszell und Hümmel, auf den fünfhundert Kilometern zwischen den beiden Männern, geht es um viel mehr als um den Wald. Um mehr auch als um Ökologie und Ökonomie oder einen Generationenkonflikt.

Es geht um die Lebenseinstellung, alles richtig machen zu wollen wie Wohlleben – und es nicht jedem recht machen zu müssen wie Schilcher. Es geht um verschiedene Männerrollen. Und um den ewigen Widerstreit zwischen Stadt und Land.

Als Florian von Schilcher sich für dieses Dossier fotografieren lässt, setzt er sich so breitbeinig vor seine Jagdtrophäen wie ein Fußballspieler auf einem Mannschaftsfoto. Peter Wohlleben schlägt seine Beine talkshowtauglich übereinander.

Seit 25 Jahren pflegt Peter Wohlleben den Wald von Hümmel, sagt aber selbst, er sei »städtisch sozialisiert«. Einfamilienhausjahre bei Bonn, Vater im Bundesfinanzministerium, politische Grundsatzgespräche beim Abendbrot. Hoher Theorie- und Moralanteil in allen Debatten. Von der Stadt aus betrachtet, wirkt die Landbevölkerung da manchmal korrumpiert von eigenen wirtschaftlichen Interessen. Wie könnte jemand, der in der Masttierhaltung arbeitet, gegen Masttierhaltung sein?

Florian von Schilcher findet dieses Denken »bigott«. Jenseits der Städte gehe es nun mal nicht so maiglöckchenhaft zu, wie die Landlust am Bahnhofskiosk das vermuten lasse. »Je intensiver die Verstädterung, desto stärker die Verklärung der Natur«, sagt Schilcher. In Wahrheit sei es doch so: Die Landbevölkerung macht sich für die Städter die Hände schmutzig. Säen und mähen, mästen und schlachten. »Und was ist der Dank?«

Irgendwie gattungsgerecht hat sich Peter Wohlleben vor ein paar Jahren einen Burn-out eingefangen. Und Florian von Schilcher zofft sich ständig mit irgendwelchen Leuten, die ihm Vorschriften machen wollen. Beamten, Ökos, Linken.

Vor zwei Jahren erlangte Schilcher im Zuge einer seiner Dauerfehden sogar bayernweit Bekanntheit. Es ging um eine Bronzebüste Paul von Hindenburgs. Sie hing am Dietramszeller Kloster. In Zeiten der Weimarer Republik hatte der alte Reichspräsident viele Sommer bei den Schilchers verbracht und ihnen dabei ziemlich auf der Tasche gelegen. Ein kleiner Makel, verglichen damit, dass er Hitler 1933 zum Reichskanzler ernannte. Fast ein Jahrhundert später wollte halb Dietramszell die Büste loswerden. Schilcher nannte das »grotesk«. Hindenburg sei nicht Hitler. Und er gehöre zur Geschichte des Ortes. Lokalzeitungen berichteten vom »Hindenburg-Hitler-Eklat«. Irgendwann schraubte ein Aktionskünstler die Büste vom Kloster und legte sie in Schilchers Garten. Der trug sie in den Keller seines Hauses, in die Waffenkammer. Da liegt sie wie ein noch nicht entschärfter Weltkriegs-Blindgänger.

Einige halten Schilcher seit der Nummer für einen Revanchisten. Er selbst findet, er habe nur etwas geradegerückt.

Es hat noch einmal geschneit, vielleicht zum letzten Mal in diesem Winter, da stapft Peter Wohlleben mit einer älteren Dame durch seinen froststarren Forst. Als er am Waldrand sein Auto abstellte, bat ihn ein Spaziergänger um ein Autogramm. Das kommt öfter vor. Wohllebens Wald ist zur Pilgerstätte geworden.



In dem Vierteljahrhundert, das er bislang im Hümmeler Forst verbrachte, hat Wohlleben 15 Prozent des Waldes sich selbst überlassen, damit Baumeltern und -kinder unbehelligt wachsen können. Dass seine Arbeit der Gemeinde trotzdem Gewinn einträgt, hat einen anderen Grund: Er verkauft Grabplätze, Wohlleben nennt sie »Ruhebiotope«. Waldbestattungen liegen im Trend. Die deutsche Verbundenheit zum Wald hält ewig. Seit Wohlleben vor dreizehn Jahren seinen Ruheforst eröffnete, wurden hier 3400 Menschen beigesetzt, immer kreisförmig um die Baumstämme herum, in biologisch abbaubaren Urnen.

Schilcher exportiert Holz. Wohlleben importiert Tote. Vornehmlich aus dem Raum Köln/Bonn. Aber die Sache wird immer größer, inzwischen wollen sich ganze Freundeskreise, über die Welt verstreut, beim Bestseller-Förster begraben lassen. Die New York Times war da. Wohlleben hat sein Buch an Verlage in 25 Ländern verkauft, es erscheint jetzt auch in Kanada, Korea und Taiwan. Sieht so aus, als wachse das personifizierte Waldgewissen zum Weltgewissen.

An diesem Tag führt Wohlleben Eleonore Rottscheid-Zölliken, 75, von Stamm zu Stamm. Frau Rottscheid-Zölliken trägt ihr graues Haar zum Zopf gebunden. Sie lässt nicht unerwähnt, dass sie einen Tierschutzverein namens Vier Pfoten unterstütze, sich für altes Saatgut interessiere und Das geheime Leben der Bäume gelesen habe. Jetzt will sie ein Baumgrab für sich und ihren Mann reservieren.

»Wir sind keine Menschen für ein Reihengrab«, sagt Frau Rottscheid-Zölliken, etwas atemlos. Die Steigungen. Außerdem steht eine Entscheidung fürs Leben an. Mehr noch.

»Wollen Sie’s eher schattig oder sonnig?«, fragt Wohlleben.

»Gern etwas versteckt«, sagt sie.

»Spielt die Baumart eine Rolle?«

»Ich weiß nicht, was Sie so im Angebot haben.«

»Dann wollen wir mal sehen.«

Aus der Seitentasche seiner Trekkinghose zieht Wohlleben einen Tablet-Computer. Auf dem Schirm glimmt eine Landkarte mit Hunderten Punkten auf. Gelb steht für Eichen. Rot für Douglasien. Grün für Buchen. Grau für vergeben. Grau überwiegt.

Nach einer halben Stunde Für und Wider steht Eleonore Rottscheid-Zölliken zwischen Baum 4243 und Baum 4249 und haucht Atemwolken in den Wald. 4243 ist eine große, gerade Buche. 4249 ein krummes, krüppeliges Etwas.

»Viele würden den schlanken Geraden nehmen«, sagt Wohlleben.

»Aber ich will den Kleinen«, sagt Frau Rottscheid-Zölliken. »Wenn’s ’ne Katze wäre, die schielt, würde ich die doch auch nehmen.«

Wohlleben tippt auf seinem Tablet, der nächste grüne Punkt wird grau. In wenigen Tagen wird Frau Rottscheid-Zölliken für den Preis von 2990 Euro »Beisetzungsberechtigte« an Baum 4249 sein und irgendwann Teil eines Reservats werden, auch biologisch.

Peter Wohlleben hat mit diesem Geschäft wieder ein Stück Wald für die nächsten 99 Jahre geschützt. Vor der Holzlobby, vor allen Schilchers und Pfeifers, auch vor allen möglichen Nachfolgern, die in ferner Zukunft seinen Wald übernehmen werden und anderen Ideen und Idealen folgen könnten.

In Wohllebens Forsthaus, auf dem hölzernen Esstisch, liegt seit einigen Wochen ein Laptop, eine kleine, silberne Gedankenschatzkiste. Wann immer Wohlleben Zeit findet, klappt er sie auf und schreibt an seinem nächsten Buch. Es soll Das Seelenleben der Tiere heißen und im Juni erscheinen. Gut möglich, dass Peter Wohlleben dann auf den Bestsellerlisten gegen sich selbst antritt. Sein altes Buch steht dort immer noch auf Platz eins. Es verändert das Land und die Leute, in der Mitte und an den Rändern, auch die zwei Männer aus dieser Reportage.

Florian von Schilcher in Dietramszell überlegt, ob er nicht auch einen Friedhofswald anlegen sollte. Man muss mit der Zeit gehen; der Belagerungsring der politisch Korrekten schließt sich immer enger. Ganz am Ende erwähnt er, dass es da mal »eine kapitale Tanne« gab, die er als Kind verehrte und die im Wald der Familie eines natürlichen Todes starb.

Und Peter Wohlleben in Hümmel spürt, dass er sich Satz für Satz, den er in seinen Laptop tippt, immer tiefer in ein Dilemma schreibt. »Ich muss zugeben«, sagt er, »auch wenn ich eine Kartoffel esse, töte ich Lebewesen.«

Ob er da je wieder rauskommt?

Von dem Geld, das Wohlleben mit seinem Bestseller verdient hat, möchte er sein altes Forsthaus renovieren. Die Wände dämmen, Solarzellen aufs Dach.

Bislang heizt Peter Wohlleben mit Holz. Er verbraucht jährlich nicht 1,06 Kubikmeter wie der Durchschnittsdeutsche. Er verfeuert zehn.

Fotos: Florian Jaenicke für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Gegendarstellung

Zur Ausgabe der ZEIT vom 5. November 2015



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Gegendarstellung





(189 Wörter)





Sie schreiben in »DIE ZEIT« vom 5. November 2015 auf Seite 13 in Bezug auf eine bei der Firma MGM tätige »Mihaela C.«, welche bei uns im Schlachtbetrieb eingesetzt war: »Ihr Arbeitgeber hat diese Wohnung ... für sie ausgesucht, sie musste dort einziehen. ... Den Job und die Unterkunft, das gibt es für viele Arbeiter nur zusammen.«

Hierzu stellen wir fest:

Frau Mihaela C. musste dort nicht einziehen. Eine Verpflichtung bei Abschluss eines Arbeitsvertrages auch ein vorgegebenes Mietverhältnis einzugehen gibt es nicht.

Weiter schreiben Sie auf Seite 15:

»Denn plötzlich meldet sich eine fremde Anruferin bei Mihaela C.s Tochter. ... Im Auftrag des Anwalts Kuhn melde sie sich, sagt die Anruferin, der Anwalt arbeite für Tönnies ... .«

Hierzu stellen wir fest:

Die Anruferin hat nicht im Auftrag des Anwalts Kuhn angerufen und dies auch nicht geäußert. Sie hat nicht geäußert, dass der Anwalt für Tönnies arbeite.

Rheda-Wiedenbrück, den 23. Dezember 2015

Tönnies-Lebensmittel GmbH & Co. KG, vertr.d. d. Tönnies Lebensmittel Beteiligungs GmbH, diese vertr. d. d. Geschäftsführer Josef Tillmann und Frank Duffe Die ZEIT ist verpflichtet, eine Gegendarstellung unabhängig von ihrem Wahrheitsgehalt zu veröffentlichen. Die ZEIT bleibt bei ihrer Darstellung.





nächster Artikel:

USA

1964 trat Barry Goldwater mit radikalen Parolen für die Republikaner an



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





USA

1964 trat Barry Goldwater mit radikalen Parolen für die Republikaner an

VON MANFRED BERG (1704 Wörter)



Zeitläufte

Wo liegt die neue Mitte?

VON MAXIMILIAN PROBST (454 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Eine extreme Alternative


Er hat es Donald Trump vorgemacht: 1964 trat Barry Goldwater mit radikalen Parolen für die Republikaner an. Bei den Präsidentschaftswahlen erlitt er eine krachende Niederlage – den amerikanischen Konservatismus aber prägt er bis heute


VON MANFRED BERG (1704 Wörter)



Barry Goldwater Anfang der sechziger Jahre in der Pose des Großstrategen





Die Republikanische Partei der USA steht möglicherweise vor einer Zerreißprobe. Noch vor kurzer Zeit belächelten viele Beobachter die Bewerbung des exzentrischen Milliardärs Donald Trump um die Nominierung der Grand Old Party (GOP) als Egotrip. Nun aber, zu Beginn des Vorwahlmarathons, hat sich der Provokateur in der Favoritenrolle festgesetzt. Muslimen will er die Einreise nach Amerika verbieten, Hispanics diffamiert er als Vergewaltiger. Trotzdem könnte Trump in den kommenden Monaten die Mehrheit der republikanischen Parteitagsdelegierten hinter sich bringen. Der Partei droht damit die Spaltung und der Absturz bei den Wahlen im November.



Dass Außenseiter von einer der beiden großen Parteien nominiert werden, ist in der Geschichte der amerikanischen Präsidentschaftswahlkämpfe freilich nichts Neues. Auch vor rund einem halben Jahrhundert, 1964, konnte sich ein Kandidat mit extremen Forderungen gegen die damals noch liberale Parteiführung der Republikaner durchsetzen: Senator Barry Goldwater aus Arizona. Zwar verlor er am Ende gegen den amtierenden Präsidenten Lyndon B. Johnson, doch legte seine Kandidatur den Grundstein für den Triumph des Konservatismus unter Ronald Reagan. Auch Trump sollte man darum nicht unterschätzen. Seine absehbare Niederlage könnte sich im Rückblick ebenso als Etappensieg einer neuen radikalen Wende entpuppen.

Anders als Trump, von dem die Wortführer des amerikanischen Konservatismus sagen, er wolle die Tyrannei von Big Government fortsetzen, war Barry Goldwater zeitlebens ein libertärer Konservativer. Geboren wurde er 1909 in Phoenix, Arizona, wo seine Familie ein Kaufhaus betrieb. Aus der libertären Tradition des amerikanischen Westens stammend, trat er in allen Lebensbereichen für ein Maximum an individueller Freiheit und ein Minimum an staatlicher Reglementierung ein. Das war damals eine Randposition des politischen Spektrums. Dominiert wurde die amerikanische Politik von Franklin D. Roosevelts New-Deal-Liberalismus, der als Antwort auf die Große Depression der dreißiger Jahre entstanden war. Der Staat, glaubten dessen Anhänger, müsse eine aktive Rolle in der Wirtschaft spielen, um Wachstum und Beschäftigung zu schaffen und die Interessen von Arbeitnehmern und Konsumenten zu schützen. Den Verfechtern des freien Marktes gilt der New Deal bis heute als sozialistischer Sündenfall.

Auch unter dem republikanischen Präsidenten Dwight D. Eisenhower (1953 bis 1961) erfolgte keine Trendwende. Bei prinzipienfesten Konservativen wuchs der Unmut über den längst in beiden großen Parteien verankerten »liberalen Konsens«. In seinem Manifest Das Gewissen eines Konservativen, von einem Redenschreiber verfasst, entwarf Goldwater 1960 dazu ein radikales Gegenprogramm: Er strebe nicht danach, den Staat effizienter zu machen, sondern kleiner. Er wolle nicht bessere Gesetze, sondern weniger. Er verspreche nicht soziale Sicherheit, sondern Freiheit. Viele Konservative empfanden das Buch als Weckruf, Goldwater machte es zum Star. Zu seinen Groupies gehörte auch die heutige demokratische Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton. Sie las das Buch in der neunten Klasse auf Anregung ihres Geschichtslehrers und bezeichnete sich rückblickend als »Goldwater girl«.



In dem zuvor von den Demokraten beherrschten Bundesstaat Arizona hatte Goldwater eine schlagkräftige republikanische Parteiorganisation aufgebaut und zweimal den Einzug in den US-Senat geschafft. Die Präsidentschaftswahlen von 1960 kamen für ihn allerdings zu früh. Bei der Kür des GOP-Kandidaten führte kein Weg am amtierenden Vizepräsidenten Richard Nixon vorbei, der schließlich mit hauchdünnem Rückstand gegen John F. Kennedy unterlag.

Bei der Vorbereitung auf das Wahljahr 1964 konnte Goldwater vor allem auf Unterstützung in den Bundesstaaten des Westens bauen. Aber auch im Süden fand er Anhänger. Dort begann die Vorherrschaft der Demokraten wegen der liberalen Bürgerrechtspolitik der Kennedy-Administration zu erodieren. Goldwater selbst war kein Rassist, er hatte sich als hoher Offizier der Air Force schon am Ende des Zweiten Weltkriegs für ein Ende der Rassentrennung in den Streitkräften eingesetzt. Kennedys Bürgerrechtsgesetz aber lehnte er ab, weil es auch privaten Arbeitgebern die Diskriminierung aufgrund von Rasse, Hautfarbe und Geschlecht verbot. Für Goldwater war dies ein verfassungswidriger Eingriff in die Freiheit des Privateigentums. Auch sein kompromissloses Eintreten für die Rechte der Einzelstaaten brachte ihm die Sympathien der Segregationisten im Süden ein. Es gehörte, obwohl er die Rassentrennung in den Südstaaten ablehnte, zu seinen konservativen Kernüberzeugungen.

Im Januar 1964 gab Goldwater seine Kandidatur für die Präsidentschaft bekannt. Er versprach den Amerikanern, sie hätten mit ihm überhaupt erst eine Wahl, weil er nicht das Echo der etablierten Politik, sondern eine wirkliche Alternative sei. Sein schärfster Rivale im Rennen um die Nominierung der Republikaner war der New Yorker Gouverneur Nelson Rockefeller, Führer des liberalen Parteiflügels und Exponent der Ostküstenelite. Viele konservative Wähler nahmen jedoch Anstoß an Rockefellers Privatleben: Wenige Jahre zuvor hatte er, kurz nach seiner Scheidung, seine langjährige Geliebte geheiratet. Goldwater wiederum erschreckte die Amerikaner mit leichtfertigen Äußerungen über den Einsatz taktischer Atomwaffen in Vietnam – in einem Krieg, den die amerikanische Öffentlichkeit noch gar nicht recht auf dem Schirm hatte. Wie für alle amerikanischen Konservativen galt das Credo des schlanken Staates auch für Goldwater nur nach innen. In der Außenpolitik war er ein antikommunistischer Falke, der Aufrüstung und eine Politik der Stärke gegenüber der Sowjetunion befürwortete.

Bei der republikanischen Basis kamen seine Botschaften offenbar gut an. Barry Goldwater gewann die Vorwahlen in Illinois, Texas und Kalifornien und verwies alle Konkurrenten mit deutlichem Abstand auf die Plätze. Allerdings gab es bis zuletzt Widerstand. Rockefeller wollte Goldwater »um jeden Preis« verhindern. In einflussreichen Parteizirkeln, denen auch Ex-Präsident Eisenhower zugerechnet wurde, soll es eine informelle »Stoppt Goldwater«-Kampagne gegeben haben. Auf dem Nominierungsparteitag im Juli in San Francisco buhten Goldwaters Anhänger Rockefeller aus, als dieser vor den Gefahren des Extremismus warnte. Goldwater konterte in der Rede nach seiner Ernennung mit den legendären Worten: »Extremismus bei der Verteidigung der Freiheit ist kein Laster, Mäßigung im Kampf für Gerechtigkeit keine Tugend.«

Mit seinem Bekenntnis zu einem dogmatischen Konservatismus lieferte der republikanische Kandidat den Demokraten die Wahlkampfmunition frei Haus. Als die Republikaner den Slogan »In your heart you know he’s right« – Dein Herz sagt dir, dass er recht hat – ausgaben, höhnten die Liberalen: »In your guts you know he’s nuts« – Dein Bauch sagt dir, dass er irre ist (also auf den nuklearen Knopf drücken würde). Im berühmten Daisy- Wahlkampfspot der Johnson-Kampagne zupft und zählt ein kleines Mädchen die Blätter eines Gänseblümchens, sein Zählen geht in einen Countdown über, und am Ende sehen die Zuschauer einen Atompilz, verbunden mit der Aufforderung, für Johnson zu stimmen, um das Überleben der Menschheit zu sichern.

Vermutlich hätte Johnson gar keinen »negativen Wahlkampf« gebraucht. Denn nicht einmal Goldwater selbst glaubte, wie er im Juli 1964 in einem Interview mit dem Spiegel erstaunlich freimütig zugab, dass er oder ein anderer Republikaner den Amtsinhaber schlagen konnte. Die Wirtschaft brummte, und Johnson, der Nachfolger des im November 1963 ermordeten John F. Kennedy, konnte mit seiner Bürgerrechtspolitik und seinem Krieg gegen die Armut das gesamte liberale Lager hinter sich versammeln. Tatsächlich ging es Goldwater auch gar nicht um den Wahlsieg, sondern um die Kontrolle über die Partei. Gegenüber Vertrauten soll er gesagt haben: »Erst müssen wir die Partei für uns gewinnen, dann sehen wir weiter.« \Die Wahl im November 1964 bescherte ihm mit 38 Prozent der Wählerstimmen und 52 Wahlmännerstimmen eine deutliche Niederlage. Goldwater konnte lediglich seinen Heimatstaat Arizona und fünf Staaten des tiefen Südens gewinnen, wo seine Opposition gegen Johnsons Bürgerrechtsgesetz populär war. Aber hinter dem Triumph des Liberalismus zeichneten sich bereits die Konturen der zukünftigen konservativen Hegemonie ab. Man konnte das Wahlergebnis auch so interpretieren, dass selbst ein als extrem abgestempelter Konservativer, dem niemand eine Chance auf den Wahlsieg einräumte, fast 40 Prozent der Wähler gewonnen hatte, darunter viele junge Leute. Vor allem aber verließen die weißen Wähler des Südens in Scharen die Demokraten und suchten eine neue Heimat bei den konservativen Republikanern.

Einer der Ersten, die erkannten, dass Goldwaters Kampagne den Beginn einer konservativen Wende bedeutete, war der Schauspieler Ronald Reagan. In einer viel beachteten Rede sekundierte er Goldwaters Botschaft, dass ein Staat, der die Kontrolle über die Wirtschaft anstrebe, geradewegs in den Totalitarismus führen müsse. Reagans Eintreten für Goldwater trug ihm unter konservativen Republikanern viel Sympathie ein und empfahl den »großen Kommunikator« für höhere Aufgaben. Zwei Jahre später, im November 1966, wurde Reagan mit großem Vorsprung zum Gouverneur von Kalifornien gewählt, wo er sich seine ersten Sporen als konservativer Hardliner im Kampf gegen linke Protestler und »Sozialschmarotzer« verdiente.

Spätestens als Reagan 1981 ins Weiße Haus einzog, durfte sich Barry Goldwater gerechtfertigt fühlen. Sein Nachfolger als Senator von Arizona, John McCain, schrieb ihm das Verdienst zu, die Republikanische Partei dem elitären Ostküstenklüngel entrissen und zur Partei Ronald Reagans umgeformt zu haben. Doch Goldwaters libertäre Staatsskepsis ist nur die eine Hälfte der Geschichte vom Siegeszug des amerikanischen Konservatismus. Die andere ist der Aufstieg der religiösen Rechten, deren Einfluss auf die Partei in den achtziger und neunziger Jahren beständig zunahm. Sehr zum Verdruss Goldwaters, der die Verquickung von Religion und Politik immer ablehnte. Rechte Prediger wie »Pat« Robertson und Jerry Falwell hielt er für Schwindler, denen man »in den Hintern treten« sollte. Er selbst blieb ein Libertärer, der auf seine alten Tage – er starb 1998 – für das Recht auf Abtreibung, die Zulassung von Homosexuellen zum Militär und die Legalisierung von Marihuana zu medizinischen Zwecken eintrat.

Beim libertären, marktradikalen Flügel des amerikanischen Konservatismus genießt Barry Goldwater heute beinahe Kultstatus, der nur noch übertroffen wird von der mythischen Verehrung für Ronald Reagan. Beide gelten ihren Bewunderern als standhafte Helden, die in Zeiten liberaler Hegemonie Kurs hielten.

Donald Trump dagegen stößt bei amerikanischen Konservativen aller ideologischen Richtungen auf tiefes Misstrauen. Statt Prinzipien und Programm zu bieten, zelebriert er lustvoll sein XXL-Ego und ködert verunsicherte Wähler mit Fremdenfeindlichkeit und der Ankündigung, das Land wie seine Unternehmen zu führen. Trump geriere sich wie ein »amerikanischer Mussolini«, schrieb kürzlich David Boaz vom libertären Cato Institute, Barry Goldwater und Ronald Reagan wären von ihm entsetzt gewesen.

Aber was, wenn »The Donald« es am Ende schaffen sollte, die GOP zu kapern? 1964 blieb eine Spaltung aus, weil auch Goldwaters liberale Gegner anerkannten, dass er eine legitime Strömung in der Partei repräsentierte. Dass die Republikaner Trump ihr Banner so einfach überlassen werden, darf man bezweifeln. Im Moment scheint nur eines klar: Die amerikanische Parteienlandschaft gerät rechts und links in Bewegung. So stark wie seit fünf Jahrzehnten nicht mehr, als sich Barry Goldwater aufmachte, den Konservatismus mehrheitsfähig zu machen.



Fotos (v.o.): Robert Phillips/Everett Collection/Everett Collection/action press; David Goldman/dpa/pa; Rolls Press/Propperfoto/Getty Images; dpa/pa





nächster Artikel:

Zeitläufte

Wo liegt die neue Mitte?



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Die Mitte, aber wo liegt sie?


Zwischen grünen Rechtspopulisten und einer »linken« CDU-Kanzlerin?


VON MAXIMILIAN PROBST (454 Wörter)





Eine alte Angst geht um in Deutschland: Weimarer Verhältnisse! Die radikalen Ränder, heißt es, bestimmten die Debatte. Ein Prozess fortschreitender Polarisierung habe die Gesellschaft ergriffen, die Mitte schwinde.

Wo aber liegt die Mitte? Darüber herrscht hierzulande nicht mal geografisch Einigkeit. Die einen halten Oberdorla, die anderen Besse, die Nächsten einen Weiler namens Landstreit für Deutschlands Mittelpunkt. Beträchtliche Entfernungen spannen sich zwischen diesen drei Orten. Gemeinsam ist ihnen nur, dass nahezu keiner je von ihnen gehört hat, geschweige denn weiß, wo sie zu finden sind. Die Mitte also: Gibt es sie überhaupt? Und wenn ja, in wie vielen Farben?

Golden ist sie jedenfalls nicht immer. Schon die Weimarer Republik scheiterte nicht daran, dass sich Nationalsozialisten und Kommunisten auf der Straße bekriegten, sondern dass die Deutschen die Demokratie preisgaben. Den »Extremismus der Mitte« nannte das der amerikanische Soziologe Seymour Martin Lipset, als er Ende der fünfziger Jahre den Siegeszug des Nationalsozialismus analysierte. Diese extreme Mitte war schweigsam. Aber sie schuf Fakten.

Derzeit verschieben sich wieder einmal die Gewichte. Und das in aller Stille, verglichen mit den heftigen Debatten 1993 um die Änderung des Asylrechts. »Begrenzung des Familiennachzugs«, »Verstärkung statt Abbau von Grenzkontrollen«, »Ausweisung bei wiederholten oder schweren Straftaten«: Diese Forderungen – sie stammen aus dem Bundesparteiprogramm der Republikaner von 2011 – sind heute gängig und zum Teil beschlossene Sache. Dennoch gilt Angela Merkel Tausenden »besorgten Bürgern« als eine Art Linksradikale.

Wo aber bleibt das alte linke Spektrum, wenn Merkel die neue Linke ist? Was etwa ist mit dem Aktionsbündnis »Kein Mensch ist illegal«? 1997 gegründet, setzte es sich lange Zeit dafür ein, dass alle Menschen, die auf deutschem Boden landen, auch deutsche Papiere bekommen. Zuletzt hat man nichts dergleichen gehört. Auch die Forderung, die Fluchtwege für Syrer zu legalisieren, erhebt kaum noch jemand: Statt mit Schleppern könnten sie ja weit sicherer und billiger mit dem Flugzeug nach Europa kommen. Wird man das noch sagen dürfen? Nur unter der Gefahr, in die linksradikale Ecke gestellt zu werden. Und wollte einer gar den CDU-Politiker Hermann von Mangoldt zitieren, der 1948 meinte, jede Voraussetzung für die Gewährung des Asylrechts mache »die ganze Vorschrift wertlos«, nun, der kann heute damit rechnen, ein Fall für den Verfassungsschutz zu sein.

Einem Mann wie Boris Palmer von der grünen Alternative für Tübingen gelingt es unterdessen mühelos, die CDU-Kanzlerin rechts zu überholen. Zwischen welchen Rändern ist also neuerdings die Mitte zu suchen? Zwischen Angela Merkel links und Frauke Petry rechts außen? Ist die Mitte dann da, wo sich Horst Seehofer tummelt? Fragt sich, ob demnächst auch das Grundgesetz, entstanden aus der Sorge vor Weimarer Verhältnissen, als eine Ausgeburt linksliberalen Gutmenschentums gelten wird. Dann müsste man wirklich anfangen, Angst zu haben.





nächster Artikel:

Machtspiel

Der Eklat zwischen Trainer Schmidt und Schiedsrichter Zwayer: Dem Profifußball fehlt Souveränität



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Machtspiel

Der Eklat zwischen Trainer Schmidt und Schiedsrichter Zwayer: Dem Profifußball fehlt Souveränität

VON OLIVER FRITSCH, CATHRIN GILBERT (1266 Wörter)



Das Familienalbum

Die Fifa wählt einen neuen Präsidenten – und eröffnet ein Museum

VON MATTHIAS DAUM (497 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Machtspiel


Der Eklat zwischen Leverkusens Trainer Roger Schmidt und Schiedsrichter Felix Zwayer zeigt: Es mangelt im Profifußball an Souveränität


VON OLIVER FRITSCH, CATHRIN GILBERT (1266 Wörter)





Bis zur zweiten Halbzeit war die Partie ausgeglichen. Schmidts Strategie schien aufzugehen. Doch dann entwickelte sich das geplante Chaos zu einem Showdown, den es so im Fußball noch nie gegeben hatte: Leverkusens Trainer Roger Schmidt schüttelte so wild mit dem Kopf, wie seine Mannschaft zuvor über den Platz stürmte. Er zeigte zweimal mit dem Zeigefinger auf den Rasen. Komm her, sollte das heißen. Derjenige, der wie ein Hund herbeischleichen sollte, war der Schiedsrichter der Partie, Felix Zwayer. Er stand rund 40 Meter entfernt und gab Schmidt wiederum mit einer Armbewegung zu verstehen, dass der auf die Tribüne gehen solle. Schmidt blieb stehen, auch als Zwayer den Leverkusener Kapitän, Stefan Kießling, zum Trainer schickte, um ihn auf den Platzverweis hinzuweisen. »Das soll er mir selbst sagen«, konnte man an Schmidts Lippen ablesen.



Zwayer unterbrach daraufhin das Spiel und verließ mit beiden Mannschaften den Platz. Erst nach neun Minuten setzte er die Partie fort.

Roger Schmidt hatte sich viel vorgenommen am vergangenen Sonntag. Sein Team, Bayer Leverkusen, verlor seit November letzten Jahres kein Heimspiel. Dem 48-Jährigen war es in den vergangenen Monaten gelungen, mit seiner Mannschaft eine Spielweise zu perfektionieren, die in der Szene als das »geplante Chaos« charakterisiert wird: Die Leverkusener wirbeln die gegnerische Mannschaft durch wildes Pressing so durcheinander, dass der Gegner erst die Kontrolle und dann die Übersicht verliert. Schmidts Fußballspektakel fasziniert selbst die gegnerischen Fans.



An diesem Nachmittag war der Tabellenzweite, Borussia Dortmund, zu Gast in Leverkusen. Bayer durfte auf keinen Fall gegen den direkten Konkurrenten verlieren, sonst würde der Abstand zu groß.

Es gibt verschiedene Anlässe, über Schiedsrichter zu diskutieren: kleinliche Debatten über fragliche Elfmeter, übersehenes Handspiel oder falsches Abseits. Meist kann man die Unparteiischen bedauern, weil viele Situationen ohne Zeitlupenwiederholungen schwer zu beurteilen sind. In Leverkusen beachtete der Schiedsrichter die Vorteilsregel nicht und ließ im Anschluss einen Freistoß sechs Meter vom Tatort entfernt ausführen – was zum entscheidenden Tor für Borussia Dortmund führte.

Es gibt jedoch auch Zusammenstöße zwischen Schiedsrichtern und Trainern, die in regelrechten Machtkämpfen enden, ein solcher fand am vergangenen Sonntag statt – und könnte zu einer Sperre Roger Schmidts von bis zu vier Spielen führen. Fans und Journalisten verteidigten in den vergangenen Tagen Schiedsrichter Zwayer, die Bild- Zeitung übte sich gar als eine Art Opfervertretung für die Allgemeinheit der gepeinigten Schiedsrichter. Aber wurde Zwayer eigentlich seiner Rolle gerecht? Könnte der Schiedsrichter durch sein Verhalten zur Eskalation beigetragen haben?

Natürlich ist das Fehlverhalten des Trainers unstrittig. »Der Schiedsrichter hat mir aus 45 Metern Entfernung signalisiert, dass ich auf die Tribüne soll. Ich habe eingefordert, dass ich zumindest mal eine Begründung dafür kriege«, sagte der Trainer nach dem Eklat. Schmidt scheint genau gewusst zu haben, was er falsch gemacht hatte: »Ja, klar gab es einen Anlass. Ich habe mich schon in der ersten Hälfte einige Male beschwert«, gab er später zu.

Aber war es wirklich nötig, das Spiel für neun Minuten zu unterbrechen? In die Katakomben zu gehen, anstatt dem Sünder Schmidt eine Frist zu setzen? Hätte Zwayer dem Trainer seine Entscheidung nicht einfach persönlich begründen können, wie ein Richter das Urteil dem Angeklagten erklärt? War die Kommunikation aus 50 Metern Entfernung nicht auch eine provokante Geste? Wofür gibt es eigentlich den Vierten Offiziellen?

Gegen die Regeln hat Zwayer nicht verstoßen. Doch diese lassen in solchen Fällen Spielraum. »Zwayers Verhalten ist von den Regeln gerade noch gedeckt«, sagt ein Schiedsrichterbeobachter, der nicht genannt werden möchte. »Das Spiel soll eigentlich nur bei Einwirkungen von außen unterbrochen werden, etwa Unwetter oder Zuschauergewalt.« Zumal hinzukommt, dass Zwayer die Situation, die den Showdown mit Schmidt auslöste, nicht perfekt gelöst hatte.

Zwayer begründete seine Entscheidung später mit einem angeblichen »Toleranzbereich«. Den gibt es aber nicht im Regelwerk. Dass Freistöße in weiter Entfernung zum Tor nicht immer an derselben Stelle ausgeführt werden, ist allenfalls Gewohnheitsrecht im Fußball. Streng genommen könnte Leverkusen sogar Einspruch einlegen und dem Schiedsrichter eine falsche Regelauslegung vorwerfen.

Lässt man die Paragrafen für einen Moment lang beiseite, sollten Schiedsrichter über den Dingen stehen. Souveränität ist der Eigenanspruch seiner Zunft – sogar in der Bezirksliga. Sie sollten sich nicht auf das emotionale Level eines Trainers oder Spielers herablassen. Sie müssen mit Fehlverhalten angemessen umgehen.

Von verschiedenen Seiten wird gemahnt, Fußballtrainer sollten sich nun gefälligst ein Beispiel an ihren Kollegen anderer Sportarten nehmen. Diese Erwartung kann man durchaus auch an Fußballschiris herantragen. Im Basketball begründet der Schiedsrichter dem Trainer immer, warum er ein technisches Foul verhängt, das ist die Strafe für eine Disziplinlosigkeit. Nun ist der Schiedsrichter im Basketball näher am Spielfeldrand als im Fußball, sagt Boris Schmidt, aber das ändere wenig an der Notwendigkeit, im Härtefall miteinander zu reden. Der ehemalige Basketball-Referee coacht heute als Mitglied der Schiedsrichterkommission den Basketballnachwuchs. Er sagt: »Schiedsrichter sollen das Spiel ermöglichen und vermeiden, im Mittelpunkt zu stehen.«

Boris Schmidt leitet seine Schiedsrichterzöglinge an, Konflikte mit Trainern nicht zuzuspitzen. »Trainer, die pöbeln, soll man einfangen.« Zwayer zum Beispiel hätte zu Roger Schmidt gehen und ihm erklären können, warum er den Freistoß nicht zurückgepfiffen habe, sagt Boris Schmidt. »Es kommt drauf an, wie man kommuniziert. Da sind Körpersprache und Gestik wichtig.«



Das Verhältnis zwischen Trainer und Schiedsrichter basiert auf einem Konflikt auf zwei Ebenen: Trainer sind prominenter, sie werden besser bezahlt, gelten als die wichtigeren Figuren. Die Macht auf dem Feld haben jedoch die Schiedsrichter, in der formalen Hierarchie stehen sie höher. Das zu akzeptieren kann manchen Trainern schwerfallen, was immer wieder zu Auseinandersetzungen führt. Der Ex-Dortmunder Jürgen Klopp fletschte nicht selten furienhaft mit den Zähnen. Bayern-Trainer Pep Guardiola berührt schon mal den Assistenten. Roger Schmidt wirkt auf Schiedsrichter »von oben herab«. Laut einer Umfrage der Bild- Zeitung unter Schiedsrichtern soll Augsburgs Trainer Markus Weinzierl subtiler im Umgang vorgehen und ironische Sprüche äußern. Er landete überraschend auf Platz eins der Rangliste der nervigsten Trainer. Es gibt jedoch auch Gentlemen im Verhalten wie Jupp Heynckes oder Schweiger wie Viktor Skripnik, den Trainer Werder Bremens.

Auch Schiedsrichter agieren unterschiedlich. Es gibt die Moderaten wie Florian Meyer oder Knut Kircher. Sie können streng sein, unterhalten sich aber auch mit Spielern und Trainern. Felix Brych tritt selbstbewusster auf, wird aber auch deswegen akzeptiert, weil er als ehemaliger Fußballer das Spiel besser versteht als viele seiner Kollegen. Auch Arroganz scheint kein Alleinstellungsmerkmal von Trainern zu sein. Würde man unter ihnen eine Rangliste der unangenehmsten Schiris erfragen, wäre Zwayer wohl nicht im hinteren Mittelfeld zu finden, heißt es im Umfeld.

Doch Zwayer ist allen Anzeichen nach die kommende Nummer eins unter den deutschen Schiedsrichtern. Er ist erst 34 Jahre alt, pfeift bereits in der Champions League. 2014 wurde er vom DFB zum Schiedsrichter des Jahres ernannt, obwohl er laut einem DFB-Urteil vor zwölf Jahren als Assistent von Robert Hoyzer Geld angenommen und den Vorfall lange nicht gemeldet hatte.

Die Personalauswahl der deutschen Schiri-Chefs steht in der Kritik. Sie förderten keine Persönlichkeiten mit Rückgrat, sagt ein Assistent aus der Bundesliga. Darunter leide auch die Qualität.

Tatsächlich haben deutsche Schiedsrichter im Ausland nicht mehr denselben Ruf wie früher, werden im Europapokal und bei Welt- und Europameisterschaften seltener eingesetzt. »In der Bundesliga wird es in Zukunft öfter und härtere Debatten über Schiedsrichter geben«, sagt einer, der den Betrieb sehr gut kennt. Und Boris Schmidt, der Basketballschiedsrichter, sagt, es sei wie in der Schule. Es gebe Lehrer mit natürlicher Autorität, mit denen würde man sich nie anlegen. Auch weil ihr Unterricht inhaltlich gut sei. Andere hingegen habe man nicht respektiert und ihnen das Leben schwer gemacht. »Es gehören immer zwei dazu.«

Fotos (Ausschnitt): Dennis Grombkowski/Bongarts/Getty Images (2); Martin Meissner/AP Photo; Ina Fassbender/Reuters; Martin Meissner/AP/dpa;





nächster Artikel:

Das Familienalbum

Die Fifa wählt einen neuen Präsidenten – und eröffnet ein Museum



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Das Familienalbum


In diesen Tagen wählt die Fifa einen neuen Präsidenten – und eröffnet ein Museum. Ein Rundgang durch eine Parallelwelt


VON MATTHIAS DAUM (497 Wörter)



Allein die Innenausstattung des Museums hat 30 Millionen Franken gekostet





Nein, sie haben ihn nicht in Bronze gegossen, aus Marmor gehauen und überlebensgroß ins Atrium gestellt. Nein, das neue Fifa-Museum in Zürich, das diesen Sonntag eröffnet wird, ist kein Sepp-Blatter-Schrein. Der mächtigste Mann, den der Weltfußball in seiner 102-jährigen Geschichte erlebt hat – er fehlt in diesem aufwendigen Multimediaspektakel.

Just in der Woche, da der Weltfußballverband auf einem außerordentlichen Kongress seinen neuen Präsidenten wählen will, zeigt die Fifa, wie sie zu ihrer skandalträchtigen Vergangenheit steht: Sie will von ihr nichts wissen. Und sie erst recht nicht aufarbeiten. Schmiergelder, korrupte Funktionäre, FBI-Ermittlungen, Massenverhaftungen in den Luxushotels: War da was? Die Fifa feiert lieber die völkerverbindende Kraft des schönsten Spiels der Welt. Dabei war es Blatters Idee, den Fußball ins Museum zu stecken. Immerhin sei »die Fifa einflussreicher als alle anderen Länder oder Religionen auf der Welt«. Und nur wer die Vergangenheit kenne, könne die Gegenwart verstehen und die Zukunft gestalten. Es klingt wie ein schlechter Scherz: Wer seine eigene Geschichte wie die Fifa derart verklärt, wird daraus nie etwas lernen.

In seinem Museum zeigt der Weltverband auf einfallsreiche Weise, wie er sich selber am liebsten sieht: als Oberhaupt einer globalen Fußballfamilie, die ihre Konflikte unter sich löst. Das lässt sich der Verband einiges kosten. 110 Millionen Franken investiert er in den Umbau der Liegenschaft und nochmals 30 Millionen Franken in die Innenausstattung; dabei gehört ihm das Haus nicht einmal. Er ist hier nur zur Miete. Und alle wissen: Das Museum wird sich nie rentieren. Trotz der erwarteten 250 000 Besucher im Jahr und des gepfefferten Eintrittspreises von 24 Franken.

Dafür gibt es für die Fans im »Museum of Football« viel Pathos und viel Historisches zu sehen: einen regenbogenfarbenen Riesenfächer aus den Trikots aller Fifa-Mitglieder. Den ersten Weltmeisterpokal, der noch wie eine echte Trophäe aussah – und nicht wie eine monströse Blumenvase.

Oder den »Goldenen Schuh« von Toto Schilacci, Torschützenkönig bei der Weltmeisterschaft 1990 in Italien. Und wer meint, er kenne jede noch so exotische Fußball-Anekdote, wird eines Besseren belehrt: Wieso spielten die Franzosen bei der WM 1978 in Argentinien in grün-weißen Trikots? (Genau: Weil sie ihre Auswärtsleibchen vergessen hatten und deshalb Trikots bei einem einheimischen Drittligaverein ausleihen mussten.) Aber eigentlich geht es auf den 3000 Quadratmetern um ein interaktives Fußball-Erlebnis: Wer mal ein WM-Finale selber kommentieren wollte; hier kann er es tun, in einer Sprecherkabine. Wer sich selbst für begabter hält als all die Bundesliga-Schiedsrichter, hier kann er seinen fachmännischen Blick am laufenden Bild testen. Wer seinem Neffen sein goldenes Füßchen demonstrieren will; im überdimensionierten Fußball-Flipperkasten hat er Gelegenheit dazu.

Die Fifa zeigt, was sie am besten kann: die Besucher unterhalten. Auch hier auf allerhöchstem Niveau.

Schließlich findet man den Namen dann doch noch. Auf einer unscheinbaren Timeline, die alle acht bisherigen Fifa-Präsidenten und ihre Leistungen auflistet. Hier steht er, ganz bescheiden: Sepp Blatter.

Foto: Arnd Wiegmann/Reuters





nächster Artikel:

Es ist Liebe

Kaum etwas anderes sei ihnen so wichtig wie ihre Arbeit, sagen die Deutschen



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Es ist Liebe

Kaum etwas anderes sei ihnen so wichtig wie ihre Arbeit, sagen die Deutschen

VON KOLJA RUDZIO (2293 Wörter)



Quengelzone

Marmeladenmänner

VON MARCUS ROHWETTER (271 Wörter)



Flüchtlinge in Hotels?

In Berlin ist ein Deal zur Unterbringung Tausender Migranten geplatzt

VON FELIX ROHRBECK (1641 Wörter)



Das Werk ruft

Der Süßwarenkonzern Mars ordert Millionen Schokoriegel zurück

VON MARCUS ROHWETTER (848 Wörter)



Macher und Märkte

Über Sparschweine, Börsenfusionen und Air Berlin

VON JENS TÖNNESMANN (411 Wörter)



Überdreht

Viele Rohstoffunternehmen haben sich übernommen. Ein neuer Crash droht

VON HEIKE BUCHTER, CLAUS HECKING (1514 Wörter)



Kolumbien

Eine Reportage aus dem Kohlebergbau, der viele der Anwohner der Minen krank macht

VON LINDA TUTMANN (2214 Wörter)



Alle ins Netz

Ziel der indischen Regierung: Internet für mehr als eine Milliarde Menschen

VON JAN ROSS (1062 Wörter)



Weitsichtige Ehrung

Warum es gut ist, Mark Zuckerberg einen Unternehmerpreis zu verleihen

VON GÖTZ HAMANN (441 Wörter)



Autobranche

Autolobbyist Matthias Wissmann wehrt sich gegen die Kritiker

VON DIETER H. LAMPARTER, CLAAS TATJE (1394 Wörter)



Wofür ist das da?

Der Regensensor

VON DIETHER RODATZ (105 Wörter)



LIEBE-HASS

Zwei Meinungen über den Porsche Macan

(51 Wörter)



Forum

Zuwanderung ist eine ökonomische Chance

VON HERMANN SIMON (675 Wörter)



Standpunkt

Wie Handelspolitiker die Parlamente aushebeln

VON PETRA PINZLER (932 Wörter)



Was bewegt...

...Maverick Shih, der das Unternehmen Acer übernehmen soll

VON SILKE WEBER (1512 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Es ist Liebe


Kaum etwas anderes sei ihnen so wichtig wie ihre Arbeit, sagen die Deutschen. Wären sie auch weiterhin fleißig, wenn die Idee des bedingungslosen Grundeinkommens Wirklichkeit würde?


VON KOLJA RUDZIO (2293 Wörter)



9.00 Uhr: Da macht die Arbeit noch Spaß





Wer spricht heute noch von Maloche? Das Wort ist aus der Mode gekommen. Für diejenigen, die es gar nicht mehr kennen: Maloche steht für harte Arbeit, für Schuften und Sich-Schinden. Etwas, was man nur ungern tut. Solche harte Arbeit gibt es natürlich auch heute noch. Wer in einer Fleischfabrik arbeitet oder als Niedriglöhner in einer Putzkolonne, wird das wahrscheinlich als Plackerei empfinden. Doch die meisten Leute sagen heute höchstens, dass sie »viel zu tun« haben, dass sie etwas »abarbeiten« oder »wegschaffen«, und manche »verantworten« auch nur etwas. Malochen? Sagt keiner mehr.





Für viele Menschen bedeutet Arbeit heute nicht mehr nur Last, sondern auch Lust. Das zeigt eine repräsentative Umfrage der ZEIT zusammen mit dem Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung (WZB) und dem Bonner Sozialforschungsinstitut infas. 85 Prozent der Befragten ist es sehr wichtig, »erwerbstätig zu sein«. Damit steht die Arbeit im Ranking des Lebens ganz oben, wie der Vergleich zeigt: »Das Leben genießen« finden 82 Prozent sehr wichtig, »eigene Kinder haben« nur 78 Prozent, »guten Sex« bloß 52 Prozent.

Den meisten Leuten gefällt ihr Job: Drei von vier Befragten sagen, dass sie im Beruf das machen, »was ich immer wollte«. Eine Mehrheit erklärt, sie würde sogar arbeiten, wenn sie das Geld nicht brauchte, nur jeder Zehnte widerspricht. »Die Menschen suchen bei der Arbeit heute nicht nur Geld und nicht unbedingt Karriere«, sagt WZB-Präsidentin Jutta Allmendinger, »sondern die Nähe zu den Kollegen, die Zusammenarbeit und die Sinnstiftung.« Das Verhältnis zur Arbeit ist noch inniger geworden. Statt um Broterwerb geht es auch um Sinnerwerb. Anders gesagt: Viele lieben ihren Job.





Tippen Sie auf die Grafik, um sich weitere Übersichten zu den Ergebnissen der ZEIT-Studie anzusehen





Die Feststellung, dass die Leute ihre Arbeit so sehr mögen, stellt so ziemlich alles auf den Kopf, was Ökonomen, Politiker und Gewerkschafter in den vergangenen hundert Jahren für gewiss hielten. Wirtschaftsstudenten lernen das »Grenzleid« der Arbeit zu berechnen – denn Arbeit, so die klassische Lehre, bedeutet einen Verzicht auf Freizeit, wofür Menschen als Entschädigung den Lohn verlangen. Politiker glauben, dass sie ihren Wählern ein tolles Geschenk machen, wenn sie ihnen mit der Rente ab 63 ermöglichen, dem Joch der Arbeit zu entfliehen. Und Gewerkschafter kämpften viele Jahrzehnte dafür, die schreckliche Arbeit möglichst weit zurückzudrängen – deshalb der freie Samstag, die 35-Stunden-Woche und vorgeschriebene Pausenzeiten.

Nun sagen die Menschen auf einmal: Ich arbeite gern! Wenn das stimmt, wirft diese Erkenntnis weitreichende Fragen zum Sozialstaat auf, wie wir ihn kennen, etwa diese: Braucht man noch Druck und Sanktionen für Arbeitslose?

Diese Frage passt zum Comeback einer alten Idee: der des bedingungslosen Grundeinkommens. Selbst Spitzenmanager wie der Telekom-Chef Timotheus Höttges fordern neuerdings einen monatlichen Scheck vom Staat für alle Bürger, weil – so sehen sie das – Maschinen bald die Arbeit übernehmen. Andere Befürworter des Grundeinkommens halten es schlicht für effizienter oder gerechter als das herrschende Sozialsystem. Die Schweizer stimmen im Juni als erstes Land der Welt sogar darüber ab, ein solches leistungsloses Einkommen für alle einzuführen. Die Initiatoren der Abstimmung versprechen, es sei finanzierbar, denn die Menschen würden sich selbst beim angepeilten Grundeinkommen in Höhe von umgerechnet 2300 Euro nicht auf die faule Haut legen. »Die meisten Menschen arbeiten gern, wenn die Tätigkeit für sie Sinn macht«, sagen sie. In Deutschland wirbt der Milliardär und Drogerieunternehmer Götz Werner seit Jahren mit demselben Argument für ein Grundeinkommen.

Geben die Zahlen zur Arbeitsliebe der Deutschen den Fans des Grundeinkommens recht? Wäre ein anderes Wirtschaftsmodell möglich?

Mehr als 43 Millionen Bundesbürger sind heute berufstätig, so viele wie noch nie. Fast 80 Prozent aller Männer im Alter von 15 bis 64 Jahren gehen einer bezahlten Tätigkeit nach und rund 70 Prozent aller Frauen. Auch das ist Rekord. Frauen messen, das zeigt die ZEIT- Studie, dem Beruf inzwischen einen fast gleich großen Wert bei wie Männer. Ebenso wie sie sehen sie darin eine Norm, die sie an ihre Kinder weitergeben würden. Auf die Frage »Wie wichtig sollte es allen Menschen in Zukunft sein, erwerbstätig zu sein?« antworten 92 Prozent aller Männer und 88 Prozent der Frauen mit »sehr wichtig«. So weit verbreitet war die Norm der Arbeit kaum zuvor.



Wir seien »Genussarbeiter«, schreibt die Philosophin und Publizistin Svenja Flaßpöhler – viele Menschen empfänden Genuss nur noch bei der Arbeit. Und die ZEIT -Studie bestätigt: Arbeit ist den Deutschen wichtiger als das meiste andere im Leben. Aber ist dieses Verhältnis wirklich Genuss? Gar Liebe? Oder Hassliebe? Richtig müsste der Beziehungsstatus lauten: Es ist kompliziert.

Wie kompliziert es ist, kann man dort studieren, wo früher ein von Albert Einstein mitgegründetes Institut residierte. In einem braun verputzten Bau in Berlin-Dahlem, an dessen Fassade noch »Kaiser Wilhelm Institut fuer Physik« zu lesen ist. Heute sind hier Wirtschaftswissenschaftler untergebracht. Einer ist Ronnie Schöb, Professor der Freien Universität Berlin. Er beschäftigt sich seit 20 Jahren mit dem Thema Arbeit und seit einigen Jahren auch mit dem Thema Glück. Schöb sagt: »Wenn man Arbeitslose fragt, zeigt sich immer, dass sie extrem unglücklich sind. Viel unglücklicher als Erwerbstätige.« Das gelte auch, wenn sie gleich viel Geld hätten. Es liegt also der Schluss nahe: Arbeit macht glücklich.

Schöb hat allerdings Belege dafür, dass auch das Gegenteil richtig ist.

Sie stecken in weiß-grünen Kartons, die er aus dem Keller des Instituts geholt hat. Darin sind mehr als tausend Fragebögen gelagert, in denen Menschen über ihr Leben Auskunft gegeben haben. Genauer gesagt: über einen Tag in ihrem Leben. Im Fragebogen Nr. 45 berichtet zum Beispiel ein 43 Jahre alter Mann, ledig, Akademiker, von einem Mittwoch: Er ist um 6 Uhr aufgestanden, hat sich gewaschen, um 6.30 Uhr gefrühstückt und ist dann zur Arbeit gefahren. Für jede Aktivität hat er anhand von Skalen seine Gefühle geschildert: Nach dem Aufstehen fühlte er sich träge, aber zufrieden, bei der Arbeit war er gestresst und unzufrieden, nur in der Mittagspause ging es ihm besser und später auf dem Heimweg, als er seine Freundin abholte, erst recht. Am glücklichsten fühlte er sich an diesem Tag aber zwischen 21 und 21.45 Uhr. Da lag er in der Badewanne.

Schöb und seine Mitarbeiter haben mehr als zehntausend Seiten mit solchen Tagesprotokollen ausgewertet. Das Ergebnis: Die meisten Menschen sind besonders unzufrieden, wenn sie ihrer Arbeit nachgehen. »Bei den Alltagserfahrungen gibt es eine klare Rangfolge«, sagt Schöb, »bei der Erwerbsarbeit ist das Unwohlsein am größten, darauf folgt das Pendeln zur Arbeit, das Pendeln zurück und dann das Spielen mit den eigenen Kindern, das wird zumindest an Werktagen als Belastung empfunden.« Besonders glücklich fühlen sich die Menschen dagegen, wenn sie: einem Hobby nachgehen, Sport treiben, Freunde treffen, lesen, Musik hören, spazieren gehen. In dieser Rangfolge. Auch fernzusehen bereitet etwas Freude, nur arbeiten kaum. Arbeit macht eher unzufrieden.

Die Studie, für die Schöb und ein Team von Wissenschaftlern 1054 Menschen in Berlin und Magdeburg interviewt haben, ist kein Kuriosum. Der Wirtschaftsnobelpreisträger Daniel Kahneman kam in den USA zu ähnlichen Ergebnissen. Ganz falsch ist das mit dem Grenzleid der Arbeit offenbar doch nicht.

Vor vier Jahren nutzten Sebastian Pokutta vom Georgia Institute of Technology und Christian Kroll von der Bertelsmann-Stiftung ähnliche Daten, um daraus den »perfekten Tag« zu konstruieren. Einen Modelltag, der die Glücksgefühle maximiert. Grundlage waren die zu Protokoll gegebenen Erfahrungen von 909 berufstätigen Amerikanerinnen. Und die Beobachtung, dass jede Aktivität mit zunehmender Dauer an Reiz verliert – eine Stunde in der Badewanne ist schön, aber nach drei Stunden wird es langweilig. Zum perfekten Tag gehört daher viel Abwechslung. Nach Berechnung der Forscher enthielte er unter anderem: 106 romantische Minuten mit dem Partner, 82 Minuten mit Freunden, 78 Minuten für Entspannung, aber auch 47 Minuten für Hausarbeit. Selbst die schnöde Erwerbsarbeit hat ihren Platz – aber nur für ganze 36 Minuten.

Das ist kein realistischer Tag. Aber das Gedankenexperiment bringt auf den Punkt, dass es zwei Wahrheiten gibt: Fragt man erwerbstätige Menschen nach ihrer Lebenszufriedenheit, erscheinen sie besonders glücklich. Beobachtet man sie aber in ihrem Alltag, nervt sie ihre Arbeit nach einer Weile. Das gilt für Deutsche ähnlich wie für Berufstätige in anderen Ländern. Glücksforscher erklären das so: Es gibt ein Wohlbefinden, das von gesellschaftlichen Normen und bestimmten Vorstellungen eines erfüllten Lebens bestimmt ist, das kognitive Wohlbefinden. Da spielt die Berufstätigkeit eine enorm wichtige Rolle. Und es gibt ein gefühltes, täglich erlebtes Wohlbefinden, da ist Arbeit eine Spaßbremse. Einerseits freuen wir uns also über Erfolg und Anerkennung im Beruf, andererseits stöhnen wir, wenn morgens der Wecker klingelt. Einerseits lautet eine der ersten Fragen auf vielen Partys: »Und was machst du sonst so?«, gemeint ist: beruflich. Andererseits zählen Moderatoren im Radio schon ab Mittwoch, wie viele Stunden es noch bis zum Wochenende sind.

Was bedeutet dieses ambivalente Verhältnis für die Idee des Grundeinkommens? In Deutschland ist Berufstätigkeit als Norm besonders stark verankert. »Nur in wenigen Ländern sagen so viele Menschen, dass sie auch arbeiten würden, wenn sie das Geld nicht benötigten«, sagt die wissenschaftliche Leiterin der ZEIT- Studie, Jutta Allmendinger. Wenn das Grundeinkommen also irgendwo funktioniert, dann hier.

Jasper Grote, 30, kurze schwarze Haare, Vollbart, schwarze Brille mit dickem Rahmen, hat es ausprobiert. Er arbeitet bei der Firma Dark Horse in Berlin und ist dort als Mönch beschäftigt. Nicht als richtiger Mönch, aber so nennen er und seine Kollegen sein Arbeitsmodell. »Wir verstehen uns als Gemeinschaft, ähnlich wie in einem Kloster«, sagt Grote. Er steht an einem weißen Besprechungstisch in einem Loft im vierten Stock eines Hinterhauses in Berlin-Kreuzberg. Es sieht nach Atelier aus und nach Start-up, überall selbst gebaute Stellwände aus weißer Pappe, Kisten mit Bastelmaterial, einen Tischkicker gibt es auch und einen Hund, der bellend durch die Räume läuft.

Dark Horse ist eine Beratungsfirma, die für Kunden wie Lufthansa, Audi oder SAP neue Produkte entwickelt oder Auftraggebern hilft, selbst innovativer zu werden. Vor sieben Jahren gründeten 30 Absolventen eines Aufbau-Studiengangs für Design Thinking die Firma. Bis heute arbeiten sie dort zusammen. Ihre »Traumarbeitsplätze« hätten sie sich geschaffen, verkünden sie auf ihrer Homepage. Für Jasper Grote heißt das: Er kommt drei- bis viermal in der Woche ins Büro, und er verbringt ebenso viel Zeit auf seinem Bauernhof im Oderbruch. Da baut er für seinen eigenen Bedarf Tomaten, Kürbisse und Erbsen an und genießt die Ruhe. Außerdem lehrt er als Dozent an der School of Design Thinking in Potsdam. Zweimal im Jahr reist er für vier Wochen zum Surfen nach Indonesien. »Ich würde keinen Job machen, bei dem ich nicht die Zeit zum Surfen hätte«, erzählt der studierte Marketingexperte.

Zu den »Mönchen« zählt Grote, weil er noch einigermaßen regelmäßig in die Firma kommt. Es gibt bei Dark Horse auch die »Pilger«, sie sind irgendwo in der Welt unterwegs, schauen nur ab und zu vorbei und übernehmen einzelne Aufträge. Sie gehören genauso zur Gemeinschaft, können jederzeit die Räume nutzen, sind aber ansonsten frei. Bei Dark Horse kontrolliert niemand, wie viel ein Mönch oder Pilger tatsächlich arbeitet, und niemandem droht ein Karriereknick, nur weil er sich selten blicken lässt.

In dieser Gemeinschaft gab es schon ein Grundeinkommen. Jedes Jahr legen die Gründer neu fest, nach welchen Regeln die Einnahmen verteilt werden sollen. Vor vier Jahren beschlossen sie: Jeder bekommt gleich viel, egal wie viel er leistet. Das Grundeinkommen habe etwa 1300 Euro im Monat betragen, erinnert sich Grote. »Es sollte schrittweise eingeführt werden«, erzählt er. »Aber wir haben das Experiment abgebrochen.«

Zum einen sei die Firma noch nicht gefestigt genug gewesen, plötzlich hätten die Kundenaufträge gefehlt, um das Grundeinkommen finanzieren zu können. »Zum anderen gab es Unfrieden.« Manche, die in viele Projekte eingebunden waren, hatten das Gefühl, dass die ganze Arbeitslast an ihnen hängen blieb, während andere ihre Zeit verplemperten. »So war es bestimmt nicht«, sagt Grote, »aber diese Wahrnehmung gab es.«

Also erließ die Gemeinschaft neue Verteilungsregeln, die klare Anreize setzten: Ein Teil der Einnahmen aus jedem Projekt fließt seither nur an diejenigen, die daran mitwirken, und wer einen neuen Auftrag hereinholt, erhält einen Bonus. Das ähnelt konventionellen Vergütungssystemen. Grote meint, interne Arbeit werde nun zu wenig gewürdigt. Er sagt: »Unser Modell ist jetzt total unfair, aber sehr effektiv.« Die Geschäfte von Dark Horse laufen besser denn je.

Offenbar brauchen die meisten finanzielle Anreize, damit sie sich wirklich anstrengen. Selbst im arbeitsverliebten Deutschland finden die Menschen nicht allein im Rackern ihr Glück. Sie wollen zwar eine interessante Arbeit, aber auch ein schönes Leben. Das gilt insbesondere für die Jüngeren. Die 18- bis 35-Jährigen gaben in der ZEIT- Umfrage noch etwas häufiger als der Durchschnitt an, dass ihnen Arbeit wichtig ist, dass ihnen ein schönes Leben wichtig ist, und eigene Kinder sind es ebenfalls – alles zusammen. Auch in den anderen Altersgruppen findet sich dieses Muster. Dazu passt, dass zwar mehr Menschen einen Beruf ausüben als früher, aber häufiger in Teilzeit. Es ist wichtig, Arbeit zu haben, aber nicht unbedingt sehr viel davon.

Alle Grundeinkommensmodelle beruhen darauf, dass die meisten Menschen weiter fleißig sein werden. Sonst ist diese Sozialutopie nicht finanzierbar. Man kann jedoch nur darüber spekulieren, wie sich die heutigen Normen verschieben würden, wenn es keinen finanziellen Druck mehr gäbe. Wenn schon Schüler in der Gewissheit aufwüchsen, sich nicht anstrengen zu müssen, weil sie ja später vom bedingungslosen Grundeinkommen leben können. Wäre das Streben nach dem perfekten Tag, mit 36 Minuten Arbeit, da nicht verständlich?

Der Reiz ist groß. Das zeigt der Erfolg eines Buches, das im Jahr 2007 in den USA erschienen ist. Es stand sieben Jahre auf der Bestsellerliste der New York Times und wurde in mehr als 30 Sprachen übersetzt. Der Autor, Tim Ferriss, verspricht seinen Lesern, wenn sie ihr Leben richtig organisierten und sich auf das Wichtigste konzentrierten, könnten sie ohne Mühe viel Geld verdienen und ein schönes Leben führen. Das Buch heißt: The 4-Hour Workweek – also die 4-Stunden-Arbeitswoche. Es hat Kultstatus erreicht.

So eine Arbeitswoche bedeutet: Man arbeitet bloß 34 Minuten am Tag.

Fotos: Katrin Binner für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Quengelzone

Marmeladenmänner



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Marmeladenmänner


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (271 Wörter)





Genderthemen werden an dieser Stelle nur zurückhaltend und stets mit dem gebotenen Ernst behandelt. An Mann-Frau-Fragen interessierte Leser verweise ich insofern an meinen Kollegen Harald Martenstein, der diese hin und wieder im ZEITmagazin diskutiert. Vor Kurzem befasste er sich mit dem Plan der nordrhein-westfälischen Stadt Münster, die öffentlichen Kinderspielplätze auf Geschlechtergerechtigkeit hin zu untersuchen. Was man natürlich tun kann, wenn man keine anderen Probleme hat. Glückliches Münster!

Privatwirtschaftlich arbeitende Unternehmen ignorieren die Gleichstellung weiterhin nach Kräften. Schlimmer noch: Die Kosmetikindustrie versucht seit Jahren hartnäckig, mit ihren Männerpflegeserien alte Geschlechterunterschiede zu zementieren und ewiggestrige Klischees zu bedienen. Und auch die Lebensmittelbranche scheint den fünfziger Jahren verhaftet zu bleiben. »Herrentorte, Herrenschokolade«, schrieb Leserin Beate S. kürzlich in ihrer E-Mail, »und jetzt auch noch Herrenkonfitüre!« Beigefügt hatte sie ein adrettes Foto einer »Spezialität« aus den Bad Schwartauer Marmeladenwerken – es zeigt eine schwarze Dose »Herrenkonfitüre« mit einer Orange, einem Pfirsich, Johannisbeeren sowie dem Hinweis »mit Scotch Whisky«.

Unmissverständliche Botschaft an die Herren: Obst ja, aber bitte nur mit Schnaps. Enjoy responsibly! Was ich als Mann echt schwierig finde, aber vielleicht bin ich ja der Einzige, der das tut. Männer können auch ohne Alkohol frühstücken (sofern sie nicht in Kleingruppen mit der Bahn zu einem Fußballspiel anreisen).

Läge Bad Schwartau in Nordrhein-Westfalen, womöglich sogar in der Nähe von Münster, wäre der Fruchtaufstrich wahrscheinlich längst durchgegendert und würde »Herren- und Damen-Konfitüre mit Scotch Whisky und Prosecco« oder so heißen. Oder schlicht »Unisex-Fruchtaufstrich«.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Flüchtlinge in Hotels?

In Berlin ist ein Deal zur Unterbringung Tausender Migranten geplatzt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Flüchtlinge in Hotels? Skandal!


In Berlin ist ein Deal zur Unterbringung Tausender Migranten geplatzt. Daran sind auch die Medien schuld


VON FELIX ROHRBECK (1641 Wörter)



Hotels der GCH Hotel Group sollten helfen, Flüchtlinge aus den Turnhallen zu bekommen





www.zeit.de/audio

Als der Sozialunternehmer Badr Mohammed im vergangenen Sommer die Berliner Notunterkünfte für Flüchtlinge besucht, sieht er Zustände, die er aus seiner Kindheit kennt. Drei Jahre verbrachte er mit seiner Mutter und sieben Geschwistern in einem Flüchtlingscamp in Bayern, nachdem die Familie 1976 aus dem Libanon geflohen war. Nun, mit 49 Jahren, hat er das Gefühl, die Geschichte wiederhole sich. Menschen werden in Etagenbetten gestapelt. Es gibt Schlägereien. Und wenig Perspektive.



Mohammed will helfen. Deshalb schreibt er am 24. August 2015 einen Brief an den Bürgermeister. Als »ehemaliges Flüchtlingskind« habe er die Entwicklungen der vergangenen Monate »mit Bestürzung zur Kenntnis genommen«. Die Lösung seien aus seiner Sicht »keine Konferenzen mit selbsternannten Experten, sondern die Zusammenarbeit mit Menschen, die selber die Erfahrung der Flucht machen mussten«. Mohammed bittet um einen Termin, um seine Ideen vorzustellen. Mit einer Antwort rechnet er nicht.

Knapp sechs Monate später, am 2. und 3. Februar, berichtet die FAZ in zwei Artikeln über einen 600-Millionen-Euro-Deal in Berlin. Für 50 Euro Miete pro Nacht und Platz hätten »dubiose Partner« angeboten, 10 000 Flüchtlinge in 22 Hotels unterzubringen. Das entspreche etwa 1500 Euro Monatsmiete je Flüchtling. Generalbetreiber solle das Europäische Integrationszentrum (EIZ) werden. Dabei handele es sich um ein »Phantom-Integrationszentrum«, aktiv erst seit Sommer 2015. Dessen Internetseite weise »einen gewissen Badr Mohammed« als Vorsitzenden aus.

Es klingt nach einem Skandal. Einem riesigen Reibach windiger Geschäftsleute. Diverse Medien greifen die Berichterstattung auf, vom Tagesspiegel über Spiegel Online bis zum Kölner Express. Auch ZEIT ONLINE berichtet. In den sozialen Netzwerken entlädt sich die Empörung darüber, dass Flüchtlinge in Luxushotels wohnen sollen.



Am Ende führt der mediale Wirbel dazu, dass der Deal platzt – und viele Fragen offenbleiben: Wer ist Badr Mohammed? Ein netter Helfer oder ein dreister Abzocker? Wurden wirklich 50 Euro Miete pro Nacht und Flüchtling verlangt? Wenn man rekonstruiert, was geschehen ist, schält sich eine Wahrheit heraus, die sich ganz anders darstellt, als es die Artikel der vergangenen Wochen nahelegen. Dann fragt man sich, ob die aufgeregt-hysterische Stimmung nicht selbst dazu beiträgt, dass der Politik bei der Unterbringung von Flüchtlingen so wenig Optionen bleiben.

Um ein Gefühl für Badr Mohammed zu bekommen, läuft man am besten mit ihm durch Berlin-Neukölln. Ständig schüttelt er Hände, sagt »Salam alaikum«. Er sieht aus wie ein gutmütiger Bär, lacht viel, umarmt jeden. Mohammed ist einer, der Brücken baut, der mit dem Stadtrat nicht anders redet als mit einem schiitischen Geistlichen. Sein Lebensthema ist die Integration von Migranten. Wobei er lieber »Neu-Deutsche« sagt.

Mohammed, davon schreibt die FAZ nichts, war mal einer der bekanntesten Integrationspolitiker Berlins. 18 Jahre war er in der SPD, nahm als Präsidiumsmitglied an der vom damaligen Innenminister Wolfgang Schäuble einberufenen Islam-Konferenz teil. Er war aber immer auch ein Sozialunternehmer, der im Multikulti-Problemviertel Neukölln Projekte anschob. Dafür gründete er 2004 das EIZ, das sich unter anderem durch Mittel des Europäischen Sozialfonds finanziert. Das EIZ hat Jugendliche mit Migrationshintergrund auf ihre Lehre vorbereitet, Sprach- und Kulturmittler ausgebildet sowie beim Aufbau lokaler Integrationszentren geholfen. Vor sechs Jahren wandelte Mohammed den Verein in eine gemeinnützige GmbH um.

Warum es sich bei ihr um ein »Phantom-Integrationszentrum« handeln soll, wie es in der Unterzeile eines der beiden FAZ- Artikel heißt, bleibt unklar. Dass das EIZ erst seit Sommer 2015 aktiv sei, bestreitet Mohammed und legt eine Liste früherer Projekte vor.

Was Mohammed vorschwebt, als er den Brief an den Bürgermeister schreibt, sind Unterkünfte, in denen die Flüchtlinge nicht nur untergebracht und mit Essen versorgt werden, sondern auch Bildungs- und Beratungsangebote wahrnehmen können. Etwas vereinfacht, kann man sich seine Idee so vorstellen: Oben wohnen und leben die Flüchtlinge, unten bekommen sie Deutschkurse und werden, wenn möglich, in Jobs vermittelt.

Mohammeds Brief steht nicht gerade ganz oben auf der Prioritätenliste des Bürgermeisters. Es vergeht Zeit, viel Zeit, in der Mohammed über einen Bekannten Ulrich Schmidt kennenlernt. Schmidt ist Bauingenieur, hat lange in London gelebt und dort für Henderson Global Investors einen Immobilienfonds geleitet. Nun arbeitet er in Berlin als selbstständiger Projektmanager und Berater für israelische Investoren, die auf dem Berliner Hotel- und Wohnungsmarkt tätig sind. Schmidt hat eine britische Firma, die Hampton Holding Ltd. Die FAZ bezeichnet sie als »Briefkastenfirma«. Wenn man mit Schmidt telefoniert, klingt das weniger dubios. Er habe die Firma in seiner Londoner Zeit gegründet und einfach weitergenutzt. Dass das in Deutschland seltsam wirke, habe er schlicht nicht gesehen. Nun sei er dabei, eine GmbH zu gründen.



Schmidt hat das, was Mohammed fehlt, um seine Ideen zur Unterbringung von Flüchtlingen umzusetzen: den Zugang zu Immobilien. Als Mohammed am 26. November schließlich einen Termin beim Bürgermeister Michael Müller bekommt, bringt er Schmidt mit. Das Treffen findet am Rande einer Plenarsitzung statt und dauert kaum zehn Minuten. Doch Müller hört interessiert zu. Es wird ein Foto geschossen, auf dem alle drei in die Kamera lächeln (siehe unten).

Danach beginnen die Verhandlungen. Am 13. Dezember schreibt Schmidt eine E-Mail an eine Mitarbeiterin des Berliner Landesamts für Gesundheit und Soziales (Lageso). Darin schlägt er zwei Hotels vor. Beide werden von der GCH Hotel Group betrieben, die in Europa über 120 Hotels managt. Eigentümer der angebotenen Immobilien sind israelische Investoren.

Für diese beiden Hotels kalkuliert Schmidt zwischen 23 und 29 Euro Miete pro Nacht und Flüchtling, je nachdem, ob man zwei oder drei Flüchtlinge in einem Zimmer unterbringt. Das entspricht in etwa der Hälfte der angeblichen 50 Euro Miete, die später für Schlagzeilen sorgen. Wie kann das sein? Hat sich die Miete im Laufe der Verhandlungen plötzlich verdoppelt?

Alle Beteiligten bestreiten, über andere Preise verhandelt zu haben. Was es allerdings gibt, ist ein Vermerk der Berliner Unterbringungsleitstelle, in dem tatsächlich von 50 Euro die Rede ist. Diese Zahl, sagt einer, der Zugriff auf die gesamte Akte hat, beziehe sich aber nicht auf das Angebot von Mohammed und Schmidt, sondern auf das, was die Stadt maximal zu zahlen bereit war. Wohlgemerkt für ein Gesamtpaket, das neben der Unterbringung auch Verpflegung, Sozialbetreuung und Sicherheitsdienstleistungen enthält.

So ein Gesamtpaket beziffert auch Schmidt in seiner E-Mail: auf 36 bis 42 Euro. Der Betrag ergibt sich aus der Miete plus acht Euro Tagessatz für die Verpflegung sowie fünf Euro Tagessatz für Betreuung und Sicherheit. Das Angebot lag also deutlich unter dem, was die Stadt zu zahlen bereit war – und aus guten Gründen nicht an ihre Verhandlungspartner kommuniziert hat.

Weder Schmidt noch Mohammed werden von der FAZ mit den 50 Euro Miete pro Nacht und Flüchtling konfrontiert, die sie angeblich verlangen. Auch zu den Vorwürfen gegen ihre Person können sie keine Stellung nehmen. Mohammed erhält lediglich eine E-Mail mit allgemeinen Fragen zum EIZ. Schmidt wird gar nicht kontaktiert. Senatssprecherin Daniela Augenstein schreibt an den FAZ- Redakteur: »Ein Preis von 50,– EUR pro Platz und Nacht für die reine Unterbringung (ohne Verpflegung, Betreuung, pp) erscheint nicht angemessen. Darüber wird auch nicht verhandelt.« Dieses Dementi findet sich im Artikel nicht wieder. Das alles bestreitet der FAZ- Redakteur nicht, weist aber darauf hin, dass er auf eine weitere Nachfrage, über welchen Preis denn dann verhandelt wurde, von der Senatssprecherin keine Antwort bekommen habe.

In den zunächst zwei angebotenen Hotels geht es um maximal 1251 Flüchtlinge, die dort untergebracht werden könnten. Die Stadt hat jedoch Interesse an weiteren Immobilien. Und so organisiert Schmidt Begehungen in insgesamt zehn Hotels. Dass deren Eigentümer Interesse haben, sie in Flüchtlingsunterkünfte zu verwandeln, liegt an den Überkapazitäten auf dem Berliner Hotelmarkt. Sie führen zu einer geringen Auslastung. Das macht eine verlässliche Bezahlung durch die Stadt attraktiv.



Am 8. Januar dieses Jahres kommt es zu einer Besprechung im Rathaus. An ihr nimmt nun auch Dieter Glietsch teil. Der frühere Berliner Polizeipräsident ist seit September 2015 Staatssekretär für Flüchtlingsfragen beim Bürgermeister. Noch immer sind in Berlin rund 10 000 Menschen in Turnhallen untergebracht. Um sie dort rauszubekommen, setzt Glietsch auf Wohncontainer und Modulbauten. Doch die, so fürchtet er, werden nicht ausreichen, um die nachkommenden Flüchtlinge unterzubringen. »Wir sind deshalb zusätzlich auf andere Gebäude angewiesen. Hotels haben den Vorteil, dass sie sich schnell und ohne großen Aufwand in Flüchtlingsunterkünfte umwandeln lassen.«

Zur Besprechung hat Glietsch Mitarbeiter des Lageso und der stadteigenen Berliner Immobilienmanagement GmbH mitgebracht. Mohammed schildert seine Vision von gelungener Integration, hat aber den Eindruck, der Stadt gehe es bloß darum, die Flüchtlinge irgendwo unterzubringen. Die Mitarbeiter des Lageso wollen wissen, ob er schon mal ein Flüchtlingsheim betrieben habe. Nein, sagt Mohammed, das wolle er auch gar nicht. Was er sich vorstelle, sei ein Integrationszentrum. Die Diskussion dreht sich im Kreis. Staatssekretär Glietsch sagt: »Vereinbart wurde lediglich, dass die Gespräche fortgesetzt werden, sobald ein Konzept vorliegt.«

Am 18. Januar 2016 gründen Schmidt und Mohammed die Organisation für Migration & Flüchtlingsmanagement GmbH (OMF). Sie soll im Falle eines Deals Vertragspartner der Stadt werden. Mohammed stellt sich vor, dass die OMF eine koordinierende Funktion einnimmt, unter deren Dach weitere Organisationen wie etwa das Rote Kreuz sich um Betreuung und Verpflegung der Flüchtlinge kümmern. Ob die Stadt einen Auftrag an die OMF ohne vorherige Ausschreibung hätte vergeben dürfen, ist unklar. Um das zu entscheiden, sagt Dirk Gerstle, Berliner Staatssekretär für Soziales, hätte klar sein müssen, wie viele Flüchtlinge im Rahmen des Deals untergebracht werden sollten. So konkret waren die Verhandlungen aber noch nicht.

Spricht man mit allen Beteiligten, ergibt sich folgendes Bild: Die Verhandlungen befanden sich in einem recht frühen Stadium. Sie waren schwierig, aber nicht aussichtslos. Von 50 Euro pro Nacht und Flüchtling war nie die Rede. Dann kam das durch den Zeitungsartikel ausgelöste Mediengewitter. Die Eigentümer der Hotels, die sich noch im regulären Betrieb befinden, fürchteten um ihr Image – und machten einen Rückzieher. Nun wollen sie nur noch zwei Minihotels mit zusammen weniger als 100 Zimmern bereitstellen. Staatssekretär Glietsch sagt: »Wir haben damit eine Möglichkeit weniger, die Situation für Tausende Flüchtlinge zu verbessern.«

Fotos (v.o.): Paul Zinken/dpa/picture-alliance; Yuri Kozyrev/ Noor/laif; EIZ





nächster Artikel:

Das Werk ruft

Der Süßwarenkonzern Mars ordert Millionen Schokoriegel zurück



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Das Werk ruft


Der Süßwarenkonzern Mars ordert Millionen Schokoriegel zurück – und gibt damit Einblick in sein geheimnisvolles Inneres


VON MARCUS ROHWETTER (848 Wörter)





In den siebziger Jahren schrieb der Schokoriegel-Hersteller Mars ein Stück deutscher Werbegeschichte: »Mars macht mobil, bei Arbeit, Sport und Spiel«, ließ er über die Fernseher in heimische Wohnzimmer singen, während bestens gelaunte Männer und Frauen in die dunkelbraunen und zuckersüßen Barren bissen. Der Werbespruch ist einer von wenigen aus jener Zeit, an die sich Menschen auch jetzt noch erinnern – zumal er nun wieder aktuell geworden ist. Zwar ist es kein Spiel, was in diesen Tagen im Unternehmen passiert. Aber mobil macht Mars trotzdem. Und wie.



Am vergangenen Dienstag gegen Mittag startete das Unternehmen Mars eine der größten öffentlichen Rückrufaktionen in der Geschichte der Süßwarenindustrie. Zugleich rückt damit ein Konzern in die Öffentlichkeit, der sich ansonsten lieber zurückhaltend gibt und der von einer der reichsten Familien der Welt kontrolliert wird.

Ausgelöst wurde alles durch eine deutsche Kundin, die ein Stückchen Plastik in einem Schokoriegel gefunden und sich bei Mars beschwert hatte. Der Konzern prüfte den Verdacht – und orderte daraufhin nicht nur Mars-Riegel zurück, sondern auch solche von Milky Way und Snickers sowie Celebrations-Süßigkeiten, die zeitgleich und in derselben Anlage produziert worden waren. Einzelne Riegel waren das, ebenso wie Packungen zu fünf, sechs, sieben, acht, zehn oder zwölf Stück in unterschiedlicher Größe, mal in Beuteln, mal in Dosen und mit einem Mindesthaltbarkeitsdatum irgendwann zwischen Juni 2016 und Januar 2017.

Wahrscheinlich sind mehrere Millionen Riegel von dem Rückruf betroffen, doch wie viele es genau sind, konnte ein Sprecher der deutschen Mars-Niederlassung bei Redaktionsschluss am Dienstagabend noch nicht sagen. Es handelt sich aber um alle, die zwischen Anfang Dezember vergangenen und Anfang Januar dieses Jahres in der Fabrik im niederländischen Veghel produziert und in mehrere Länder geliefert worden waren. Wie das knapp einen halben Zentimeter große Plastikteil in den Riegel der deutschen Kundin gelangen konnte, werde noch untersucht. »Wir haben bewusst einen sehr langen Produktionszeitraum gewählt, um sicherzustellen, dass alle möglicherweise betroffenen Produkte zurückgeholt werden«, teilte das Unternehmen mit.



Rückrufaktionen von prominenten Markenherstellern sind besonders spektakulär, weil es um Waren geht, die Kunden aus der Werbung kennen und gern und oft kaufen. Sie kommen aber auch bei anderen, weniger bekannten Produkten vor. Das staatliche Portal lebensmittelwarnung.de verzeichnet für dieses Jahre bereits 13 öffentliche Rückrufe. Mal fanden sich Glasscherben in Sauerkirschen, mal Keime in Salami, mal nicht gekennzeichnete Allergene in Backwaren. Auch andere Waren als Lebensmittel werden immer mal wieder zurückgeholt, das können Deckenleuchten sein, Ladekabel, Haargeltuben oder Autos. Die Datenbank der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin zählt seit Jahresbeginn 76 solcher Fälle. Das Problem dabei: Je schneller gefährliche Produkte durch Einzelhändler verkauft werden und bei den Kunden landen, desto schwieriger sind sie wieder zurückzubekommen. Das erklärt auch, warum Mars so schnell und mit so vielen Rückrufen an die Öffentlichkeit ging. Schokoriegel gelten in der Branche als sogenannte Impulsware: Sie werden an der Supermarktkasse, am Kiosk oder an der Tankstelle schnell mitgenommen und in der Regel sofort gegessen. Fatal, wenn ein Kunde sich an einem Plastikteil verschlucken oder daran ersticken sollte. Deswegen die Eile. Und deswegen Öffentlichkeit.

Ansonsten macht Mars nicht gern viel Aufhebens um sein Geschäft. Das war schon immer so, seit Firmengründer Frank C. Mars im Jahre 1911 begann, in seiner Küche in Tacoma an der Westküste der Vereinigten Staaten erste Bonbons zu kochen. Aus der kleinen Manufaktur wurde einer der größten Konsumgüterkonzerne der Welt, der heute mehr als 75 000 Mitarbeiter beschäftigt und von McLean im US-Bundesstaat Virginia aus gelenkt wird. Die Süßigkeitensparte mit Produkten wie Mars, Snickers, Milky Way, Twix und den bunten M&M-Schokoladenkugeln ist für die Manager dort nur mehr eine von mehreren Sparten. Umsatzstärker ist allerdings das Geschäft mit Haustierfutter. Dazu gehören die Marken Whiskas, Kitekat und Sheba für Katzen sowie Pedigree, Cesar und Royal Canin für Hunde. Mit Uncle Ben’s, Mirácoli und anderen Produkten ist der Konzern auch im Geschäft mit klassischen Lebensmitteln. 2008 übernahm Mars zudem den US-Kaugummihersteller Wrigley aus Chicago für 23 Milliarden Dollar und dominiert seitdem die Kassenzonen der meisten Supermärkte.

Dem Magazin Forbes zufolge belegt Mars mit einem Jahresumsatz von gut 33 Milliarden Dollar derzeit Platz sieben in der Reihe der größten nicht an der Börse gelisteten Unternehmen. Eigentümer sind die drei Enkelkinder des Firmengründers. Mit ihrem auf 80 Milliarden Dollar geschätzten Vermögen stehen sie in der Rangliste der reichsten amerikanischen Clans auf dem dritten Platz. Mehr Geld besitzen lediglich die Waltons, die ihren Reichtum der Supermarktkette Wal-Mart verdanken, sowie die Familie Koch mit diversen Industriebeteiligungen.

Die mit dem Rückruf der Schokoriegel verbundenen Kosten dürften Mars also nicht ruinieren – auch wenn der deutsche Unternehmenssprecher nun mit extrem viel Post rechnet. Die Internetseiten mit Informationen zur Rücksendung der Riegel waren am Dienstag mehrere Stunden lang nicht erreichbar. Alle Kunden, so bestätigte er, bekämen ihre Produkte in jedem Fall zumindest ersetzt. Wahrscheinlich werde man ihnen darüber hinaus eine Entschädigung anbieten, das sei aber noch nicht entschieden worden. Denkbar wäre, dass sich die Kunden etwas aus der sonstigen Produktpalette aussuchen dürften. Und die reicht bei Mars ja von Beutelreis bis Katzenfutter.

Foto: Lara Huck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Macher und Märkte

Über Sparschweine, Börsenfusionen und Air Berlin



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER & MÄRKTE





VON JENS TÖNNESMANN (411 Wörter)





Ihre Fragen zum Geld, bitte Wenn es um ihr Geld geht, sind die Deutschen ziemlich vorsichtig: Nur knapp 40 Prozent vertrauen Finanzdienstleistern – weniger als in den USA, Großbritannien und Kanada. Das zeigt eine aktuelle Studie des CFA Institute, einer weltweiten Organisation von Investmentmanagern. Der Studie zufolge rechnet außerdem jeder dritte deutsche Privatanleger in den kommenden drei Jahren mit einer Finanzkrise – damit sind die Deutschen auch überdurchschnittlich pessimistisch. Wir möchten nun wissen: Welche Finanzfragen beschäftigen Sie in Zeiten stark schwankender Börsenkurse, niedriger Zinsen und teurer Immobilien besonders, liebe Leser? An wem orientieren Sie sich beim Umgang mit Geld, und wie schätzen Sie Ihr Finanzwissen ein? Bitte beteiligen Sie sich dazu an unserer Umfrage: www.zeit.de/geldfragen.

Die Ergebnisse und Antworten auf die drängendsten Fragen finden Sie Ende März in unserem Magazin ZEIT GELD.

JENS TÖNNESMANN

Air Berlin ist weniger wert als ein Flugzeug 90

Millionen Euro betrug der Börsenwert am Dienstag Nach Gerüchten um einen Rückzug von der Börse brach der Aktienkurs von Air Berlin am Dienstag zeitweise um mehr als 30 Prozent ein. Die Fluggesellschaft ist hoch verschuldet, ihre 153 Flugzeuge sind überwiegend gemietet. Der Wert aller Aktien betrug bei Redaktionsschluss am Dienstagabend rund 90 Millionen Euro. Zum Vergleich: Ein Airbus A320neo mit 150 Sitzen kostet laut Listenpreis 97 Millionen Euro. Das Unternehmen ist längst zum Spielball seiner Investoren geworden. Die größten sind die arabische Fluglinie Etihad mit 29 Prozent sowie die türkische ESAS Holding mit zwölf Prozent.

CLAAS TATJE

Frankfurt und London planen Superbörse Geplant hatten sie es nicht, doch dann blieb der Deutschen Börse und der London Stock Exchange (LSE) keine andere Wahl als zu vermelden: Ja, wir reden über eine Fusion. Offenbar wollten sie noch ein paar Wochen still verhandeln, doch am Dienstag kamen erste Meldungen auf, die Aktie der LSE begann zu steigen – da war es mit der Geheimhaltung vorbei. Kein guter Start, wenn man bedenkt, dass die Deutsche Börse in der Vergangenheit mit ähnlichen Projekten schon mehrfach gescheitert ist. Ihr neuer Chef Carsten Kengeter (siehe Foto) gilt aber als ehrgeizig.

Sollte es dieses Mal klappen, entstünde der größte Börsenbetreiber Europas. Zusammen kommen Deutsche Börse und LSE aktuell auf eine Marktkapitalisierung von 25 Milliarden Euro und 10 000 Mitarbeiter. Geplant ist die Gründung einer Holding, an der die Aktionäre der Deutschen Börse 54 Prozent halten würden. Unter deren Dach sollen Finanzkreisen zufolge beide Handelsplätze weiter operieren, Frankfurt und London eine Doppelzentrale bilden. Kosten sparen könne man in der IT.

ARNE STORN

Fotos: Shutterstock (o.); Deutsche Boerse





nächster Artikel:

Überdreht

Viele Rohstoffunternehmen haben sich übernommen. Ein neuer Crash droht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Überdreht


Viele Rohstoffunternehmen haben sich übernommen – und ihre Kreditgeber mit ihnen. Ein neuer Crash droht


VON HEIKE BUCHTER, CLAUS HECKING (1514 Wörter)



Fracking-Bohrung im amerikanischen Bundesstaat North Dakota





Keine 15 Monate ist es her, da war Gregory Boyce noch ein Superstar der globalen Energiewirtschaft. Der Branchendienst Platts erkor den Chef des weltgrößten privaten Kohleförderers Peabody zum »CEO des Jahres 2014« und seinen amerikanischen Konzern zum Branchenprimus. Just da gingen sie zu Ende, die fetten Jahre, in denen Boyce orakelte, der Kohlemarkt sei erst in der »frühen Phase eines Superzyklus«. In denen Investoren sich um Aktien und Anleihen von Peabody rissen. In denen sie Boyce Milliarden anvertrauten für gewaltige Minenprojekte und die Übernahme des Wettbewerbers Macarthur Coal.



Heute müssen die Kapitalgeber fürchten, dass sie ihr Geld nie wiedersehen. Boyce ist abgetreten, Peabody schreibt hohe Verluste. Statt mehr als 20 Milliarden Dollar ist das Unternehmen an der Börse heute keine 50 Millionen mehr wert, Boyce’ Nachfolger verhandelt mit den Gläubigern über eine Stundung der Schulden. Peabody kämpft ums Überleben.

Die Märkte für Kreditausfallversicherungen beziffern das Insolvenzrisiko auf sagenhafte 94 Prozent. Peabody wäre nicht das erste Opfer. Alpha Natural Resources, Patriot, Walter Energy, Arch Coal: Vier amerikanische Kohlemultis haben seit dem Sommer schon ihren Bankrott erklärt. Fast die gesamte Kohleindustrie der Vereinigten Staaten steht am Rande der Pleite – und mit ihr Hunderte Rohstoff- und Energieunternehmen weltweit.



Auch in der Kupfer-, Öl- oder Erdgasbranche lässt der Preisabsturz die Produzenten um ihre Existenz bangen, Mitarbeiter um ihre Arbeitsplätze, Gläubiger um ihr Geld. So groß sind die Verwerfungen, dass sich in der Bankenwelt Angst breitmacht vor einer neuen globalen Finanzkrise. Erst kürzlich warnte der Ökonom und Finanzexperte Nassim Taleb, einer der wenigen, die die Krise von 2008 vorhersahen: Wenn es einen zweiten Fall Lehman Brothers gebe, »dann wird er wahrscheinlich von Rohstoffkonzernen und rohstoffabhängigen Ländern ausgehen«.

Billige Rohstoffe sind ebenso wichtig für die Wirtschaft, wie billige Energie es ist. So lautete einst das Mantra der Industrieländer des Westens. Sinkende Materialkosten bedeuteten sinkende Verbraucherpreise. Billiges Benzin hieß mehr Kaufkraft, mehr Konsum, mehr Wachstum. Ölpreise von 40, 35 oder 30 Dollar pro Fass (159 Liter) sollten demnach die Börsen euphorisieren. Tatsächlich geschieht nun das Gegenteil, auch wenn es vergangene Woche mal wieder gut lief an den Finanzmärkten. Der Rohstoff-Crash löst immer wieder Abstürze an den Börsen aus.

Kein Wunder, unter Händlern macht das Bild einer Kettenreaktion die Runde, die aussehen könnte wie vor acht Jahren, als Banken die wackeligen Hypotheken der Subprime-Schuldner weltweit als vermeintlich sichere Anlageprodukte vertrieben, ihre eigenen Portfolios damit vollpumpten und selbst ins Taumeln gerieten. Als schließlich ganze Länder vom Staatsbankrott bedroht waren.

Wie einst die Hypothekenanleihen galt auch die Rohstoffbranche lange als krisensicher. Vor knapp fünf Jahren war ExxonMobil das wertvollste börsennotierte Unternehmen der Erde. In den USA rettete ein neuer Gas- und Ölboom die Wirtschaft aus der Rezession, in London feierten die Anleger den Parkettgang des weltgrößten Rohstoffhändlers Glencore. Banken, Pensionsfonds, Groß- und Kleinanleger stellten den Unternehmen Kapital bereit für immer neue Minen, Tiefseeplattformen oder Unternehmensfusionen.

3600 Milliarden Dollar Schulden: So viel haben die größten 5000 börsennotierten Energie-, Rohstoff- und Metallkonzerne der Erde laut einer Studie des Finanzdienstes Bloomberg angehäuft. Das ist rund doppelt so viel wie Ende 2008 – und vehementer Anlass zur Sorge, da die Profite nun rapide fallen. Noch 2011 hatten die 5000 führenden Rohstoffkonzerne in der Summe höhere operative Jahresgewinne als Verbindlichkeiten. Heute sind die Schulden mehr als achtmal so hoch wie alle Profite.

Wie sehr das die Anleger umtreibt, zeigt der tiefe Fall des Branchenprimus Glencore. Als der Rohstoffhandelsriese 2013 mithilfe vieler geborgter Milliarden den Bergbaukonzern Xstrata schluckte, protzte Konzernchef Ivan Glasenberg: »Wir gehen voran, andere folgen uns.« Dieses Schicksal möge ihnen erspart bleiben, hoffen die Konkurrenten heute. Glencores Aktienkurs sackte im Herbst um 30 Prozent ab – binnen weniger Stunden. Auslöser der Panik war eine Analyse der Investmentbank Investec mit einer simplen Frage: Was ist Glencore überhaupt noch wert, wenn die Rohstoffpreise auf ihrem niedrigen Niveau verharren?

Das traf den wunden Punkt. Rund 30 Milliarden Dollar Schulden hatte Glencore zu diesem Zeitpunkt angehäuft. Im ersten Halbjahr 2015 wies der Konzern einen Verlust von 527 Millionen Dollar aus. Kurzzeitig grassierte die Angst vor einer Pleite. Hedgefonds fingen an, gegen Glencore zu spekulieren.

Ivan Glasenberg kündigte prompt einen radikalen Sparkurs an: Er bot einige Minen zum Verkauf an, drosselte andernorts die Produktion, setzte die Dividende aus. Bis Jahresende will er so die Schulden um ein gutes Drittel senken. Aber wie soll eine Rundumsanierung gelingen, bei diesen Niedrigpreisen?

Anfang Februar hat die Rating-Agentur Standard & Poor’s den Konzern in seiner Kreditwürdigkeit wieder herabgestuft. Damit stehen die Unternehmensanleihen nur noch eine Stufe über dem Junk- oder »Müll«-Status. Solch riskante Papiere müssten viele Pensionsfonds, Lebensversicherer und andere vorsichtige Investoren dann abstoßen.

Allerdings sind die relativ hoch verzinsten Junk-Anleihen keine Seltenheit in der Branche. Lange waren sie sogar die wichtigste Finanzierungsquelle kleinerer Energie- und Rohstofffirmen.

An die 2000 Milliarden Dollar hätten sie sich auf diese Weise seit 2010 gepumpt, sagt die andere große Rating-Agentur, Moody’s. Geldgeber fanden sie damals leicht. Risikofreudige Investoren suchten im anhaltenden Zinstief verzweifelt nach Rendite – und fanden sie im sogenannten High-Yield-Markt. Kritiker vergleichen diese Kreditblase mit den Subprime-Hypotheken, die einst an Hauskäufer mit schlechter Bonität vergeben wurden – ehe herauskam, dass viele Schuldner das Geld nicht zurückzahlen konnten.

Am Junk-Markt ist die Stimmung jedenfalls gekippt. Seit Jahresanfang haben allein im Energiesektor rund 60 Unternehmen Konkurs angemeldet. 100 000 Jobs wurden vernichtet. Standard & Poor’s warnt, dass die Energiefirmen bis zur Hälfte der Junk-Bonds vielleicht nicht zurückzahlen könnten. »Es gibt so viel Öl-Papiere da draußen«, sagt der Wall-Street-Veteran Peter Cardillo, »niemand weiß genau, was damit geschehen wird.«

In den Vereinigten Staaten werden jetzt die Schatten des Fracking-Booms offenbar. Der Masseneinsatz der Technologie, bei der Wasser und Chemikalien in ölhaltiges Gestein gepresst werden, um es aufzubrechen, hat Nordamerikas Fördermenge seit 2008 um mehr als die Hälfte gesteigert. Zudem hat der Boom Hunderttausende neuer Jobs geschaffen. Viele der Produzenten sind jedoch kleinere unabhängige Firmen mit dünner Kapitaldecke – und hohen Schulden am Junk-Markt.

Nun deckt der Ölpreis oft nicht mehr ihre Kosten, dennoch pumpen sie weiter, um Umsätze zu machen und irgendwie noch ihre Gläubiger zu bedienen. Die Schulden hebeln also den Marktmechanismus aus, der dafür sorgen sollte, dass bei fallenden Erlösen Anbieter ihre Produktion drosseln.

So aber rutschen die Preise immer weiter. Laut der Investmentbank Oppenheimer & Co. braucht jeder zweite Ölproduzent in den USA mindestens 70 Dollar je Fass (159 Liter), um die Kosten zu decken. Am Markt bringt das Fass Rohöl derzeit nicht halb so viel ein. Bis zu 400 Energieunternehmen könnten bankrottgehen, warnt Larry Fink, der Chef des weltgrößten Vermögensverwalters BlackRock.

Auch Gläubiger anderer Sektoren werden nervös. Die Probleme mit den Junk-Bonds für Energie hätten sich längst auf das gesamte Finanzsystem übertragen, erklärt Jochen Felsenheimer, Chef des auf Anleihen spezialisierten Münchner Fondshauses Xaia Investment. 2015 hätten die Gläubiger vor allem die Papiere von Energie- und Rohstoffhäusern abgestoßen, nun aber würden auch Schuldtitel von Stahl- oder Maschinenbauunternehmen verkauft. »Das gesamte Kredit-Segment fängt an, brutal zu wackeln«, sagt Felsenheimer.

Besonders bangen müssen wieder einmal die Bankhäuser: Sie haben nicht nur am High-Yield-Markt investiert, sondern dazu auch Rohstoffkonzernen laut einer Analyse der Großbank Citigroup mindestens 1500 Milliarden Dollar Kredit gegeben. Das sind etwa 1,5 Prozent des Vermögens aller Banken weltweit. Klingt nicht nach besonders viel, ist es aber. Zum Vergleich: Der Anteil zweitklassiger amerikanischer Immobilienpapiere betrug vor dem Finanzcrash gerade einmal ein Prozent. Genug, um eine weltweite Krise zu entfachen.

Die Ausfälle erreichen bereits die Großbanken. Bei JPMorgan Chase könnten sich die Energieausfälle auf bis zu 2,8 Milliarden Dollar belaufen, wenn die aktuellen Tiefstpreise bleiben, so erklärte jüngst der größte US-Finanzkonzern. Die Citigroup hat rund 600 Millionen Dollar für faule Kredite zurückgestellt. Die drittgrößte amerikanische Bank Wells Fargo, die auf rund 17 Milliarden Dollar an Energiedarlehen sitzt, hat die Rückstellungen auf 1,2 Milliarden Dollar angehoben. Wiederholt sich die Geschichte? Kollabiert ein Kreditmarkt, und springt die Krise von den Banken zunächst auf das Finanzsystem und dann auf die Weltwirtschaft über?

Einen Warnschuss hat die Wall Street bereits bekommen. Das auf besonders riskante Kreditpapiere spezialisierte New Yorker Fondshaus Third Avenue musste im Dezember abgewickelt werden, weil es Investoren ihre Einlagen nicht zurückzahlen konnte.

Kurz darauf schlossen zwei weitere Kreditfonds. Manche in New York erinnerte das an den Beginn der großen Finanzkrise. Damals brachen im Juni 2007 zwei Hedgefonds der Investmentbank Bear Stearns zusammen, die auf unverkäuflichen Wackel-Hypothekenpapieren saßen. Acht Monate später kollabierte Bear Stearns selbst, im Herbst 2008 fiel Lehman Brothers.

Verglichen mit damals, stehen die Banken in den Vereinigten Staaten heute solider da. Zudem setzten sie damals im großen Stil die Wackel-Hypothekenpapiere als Sicherheit für ihre eigene Finanzierung ein, bei den Ramschpapieren von heute ist das nicht der Fall. Doch es gibt andere Wege der Ansteckung, die nicht über die Banken laufen.

Gefährlich wird die Dynamik am Markt, wenn viele Anleger gleichzeitig ihre Schrottpapiere loswerden wollen. Das drückt deren Preise – und veranlasst weitere Anleger, ihre Anleihen zu verramschen. Eine solche Verkaufswelle kann Fondsmanager zwingen, auch andere Papiere wie Aktien oder Derivate loszuschlagen, weil alles unsicher wird. Im schlimmsten Fall löst das eine Panik aus.

Foto: Kristoffer Finn/laif





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Kolumbien

Eine Reportage aus dem Kohlebergbau, der viele der Anwohner der Minen krank macht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Ovidio Orozco wird blind


Er ist Bauer und lebt in Kolumbien – wo Kohle für deutsche Energiekonzerne gefördert wird. Erst jetzt zeigt sich, wie gefährlich das für die Menschen dort ist


VON LINDA TUTMANN (2214 Wörter)



Ovidio Orozco in seinem Dorf Boquerón unweit der von Drummond betriebenen Mine





Am schlimmsten, sagt er, sind die Nächte, ist die Angst vor dem Morgen, die Furcht davor, ihn nicht mehr zu erkennen. Im Laufe der Jahre war der wässrige Schleier vor seinen Augen immer dunkler geworden, wie schmutziges Sumpfwasser, das langsam dreckiger wird. Sechs Stunden war Ovidio Orozco von seinem Heimatdorf Boquerón in einem rumpeligen Bus zum Arzt gefahren, um seine Augen untersuchen zu lassen. Orozcos linkes Auge, sagte der Arzt, könnte nicht gerettet werden – und auch für das rechte sei es zu spät. Irgendwann, das wusste Orozco, würde der Tag kommen, an dem morgens die Sonne aufgehen würde. Und er im Dunkeln bliebe.



Die Kohlemine habe Ovidios Augen zerstört, glauben viele Bewohner von Boquerón. So wie sie auch die Lungen von Sheila und Cecilia zerstört habe und die Haut von Francisco. »Monstre« nennen sie die Mine, Monster. Ein Monster, das die Bewohner von Boquerón ab und zu ernährt. Und sie irgendwann fressen wird.

Boquerón liegt im Nordosten von Kolumbien, das Dorf ist nicht mehr als eine Ansammlung von einstöckigen Häusern aus rötlichem Lehm, gestützt von Ästen des Guajakbaums. Es gibt einen Kiosk, in dem man Milch, Hygieneartikel und klebrige Süßigkeiten kaufen kann, es gibt ein staubiges Fußballfeld und das Bienvenido, eine Bar mit Billardtisch, wo sich nach Anbruch der Dunkelheit die jungen Männer versammeln.



Einst war die fruchtbare Gegend berühmt für ihre Baumwollplantagen und Reisfelder. Doch in den achtziger Jahren entdeckte man Steinkohle, nicht sehr tief in der Erde, leicht abzubauen. Ein Paradies. Erst für die illegalen Gräber, die mit bloßen Händen das kostbare schwarze Gestein ausgruben. Dann für die ausländischen Konzerne, die mit riesigen Baggern anrückten. Heute wird hier im Nordosten von Kolumbien, im Departamento del Cesar, und noch ein Stück nordöstlicher in Richtung Venezuela, in der Region Guajira, Kohle für die ganze Welt abgebaut.

Auch Deutschland bezieht knapp ein Fünftel seiner Kohle aus dem Cesar und der Guajira. Im Jahr 2014 insgesamt 7,4 Millionen Tonnen. In der ersten Hälfte von 2015 stieg der Import noch einmal um 25 Prozent, verglichen mit demselben Zeitraum des Vorjahres. Experten glauben, dass es in Zukunft noch mehr werden könnte: Im Ruhrgebiet und im Münsterland haben die meisten Zechen längst dicht gemacht, 2018 geht der Steinkohlebergbau hierzulande ganz zu Ende. Deutschland braucht die Kohle aus Kolumbien.

Lange Zeit hielten sich deutsche Energiekonzerne bei diesem Thema bedeckt. Nachfragen, auch von der ZEIT, wurden regelmäßig abgewiesen. Vattenfall und E.on gaben zwar zu, dass sie Kohle aus Kolumbien beziehen. Aber mit welchen Unternehmen sie vor Ort ihre Geschäfte machen, könnten sie nicht sagen. Der Markt sei zu unübersichtlich, hieß es. Oder: Aus Wettbewerbsgründen könne man dazu nichts sagen. Die Fragen haben sich dadurch nicht aufgelöst. Kann man guten Gewissens Kohle aus Kolumbien kaufen?

Ovidio Orozco weiß nicht, dass Politiker in Berlin über die Energiewende streiten. Mit wiegenden Schritten, die fast etwas zu geschmeidig sind für einen Mann, der sein Leben lang auf den Feldern gearbeitet hat, läuft er an einem Oktobermorgen durch die lehmigen Straßen seines Dorfes Boquerón. Ein stolzer Bauer, 55 Jahre, mit einem Gesicht, in dem die Sonne ihre Spuren hinterlassen hat. In der Nacht hat es geregnet, dick und grau hängen die Wolken am Himmel, in den Mulden und Furchen des lehmigen Weges hat sich Wasser gesammelt. »Qué suerte«, murmelt Orozco: Was für ein Glück. Regen bedeutet für ihn immer noch Leben, obwohl er längst nicht mehr gut genug sieht, um selbst etwas anzubauen.



Orozco will den Dorfchef besuchen, einen korpulenten Mann mit freundlichem Blick. Bei ihm im Hinterhof setzt sich Orozco auf einen Plastikstuhl. Der Dorfchef reicht knusprigen Fisch und weiche, dampfende Kochbananen. »Weißt du noch, wie du mir früher gezeigt hast, wie man Fische aus dem Fluss fängt?«, fragt er und greift mit der Hand in die Luft. »Zack, hatte man mindestens zwei.« Die Männer lachen. Den Fluss gibt es heute nicht mehr, er musste der Mine weichen. Das Geschäft mit der Kohle hat auch das Leben von Ovidio Orozco und seinem Dorfchef umgegraben.

Es ist jetzt 20 Jahre her, da rückten in der Nähe von Boquerón die ersten Bagger an, in der Guajira begannen die Grabungen schon zehn Jahre früher. Kolumbien war in diesen Jahren geprägt vom blutigen, oft undurchsichtigen Krieg zwischen der Farc und rechtsgerichteten Paramilitärs. Wie viele andere lateinamerikanische Länder steckte es in den achtziger Jahren in einer Rezession; die Regierung lockte ausländische Investoren für den Kohleabbau ins Land. Mit schweren Folgen für Bauern wie Orozco. Es gibt in Kolumbien keinen Staat wie in Deutschland, der die Bauvorhaben und ihre Umsetzung kontrolliert. Kein Bergbaugesetz, das die Umsiedlung der Dörfer regelt. Keine Forschungsinstitute, die Alarm schlagen, wenn fragile Ökosysteme durch den Kohleabbau zerstört werden. Wer in Kolumbien Kohle abbauen wollte, konnte sich damals ungestört ausbreiten. Quellen und Flüsse wurden zerstört, Menschen vertrieben. Heute graben hier ausländische Großkonzerne nach Kohle, darunter das US-amerikanische Bergbau-Unternehmen Drummond (siehe Kasten).

Im Nordosten des Landes sieht man die Spuren des Bergbaus überall: die Ruinen von Tabaco, einer Geisterstadt, aus der die Bewohner mit Waffen verjagt wurden. Das Dorf Chancleta, dessen Wasserquellen zerstört wurden und dem das Bergbau-Unternehmen Cerrejon nun Tanks bereitstellt, die die Bewohner mehr schlecht als recht mit Wasser versorgen. Die Gemeinde Hatillo, ganz in der Nähe von Boquerón, in der Hilfsorganisationen vor zwei Jahren eine Ernährungskrise ausriefen, weil auch dort das Wasser gekappt wurde und den Dorfbewohnern die Ernte vertrocknete.

»Wir dachten, wenn die Mine kommt, wird Boquerón das schönste Dorf des Landes«, sagt Orozco, »wir hofften, wir würden alle dort arbeiten.« Orozcos Traum war naiv. In den Minen Nordkolumbiens baggern riesige Maschinen die Kohle aus der Erde. Sie zu bedienen ist so kompliziert, dass dafür mehr nötig ist als die Erfahrung aus vier, fünf Klassen in der Dorfschule und die täglichen Runden mit dem Trecker auf einem Reisfeld. Der Dorfchef sagt: »Heute geht es uns schlechter als vorher.« Er deutet mit dem Kopf in seinen sandigen Hof. »Hier wächst kein Gras mehr. Die Flüsse sind weg. Mein ganzes Dorf wird krank.«

Er reißt ein ovales Blatt vom Guajakbaum und fährt mit dem Zeigefinger über die Oberfläche, seine Kuppe färbt sich dunkel: »Das ist doch Kohle«, sagt er. Er erzählt von Bewohnern, die Asthma und Lungenkrankheiten bekamen, von den schwarzen Partikeln im Brunnenwasser, vom sinkenden Grundwasserspiegel. Seine Stimme wird lauter. »Gesunde Menschen, die mit Mitte 50 blind werden«, sein Blick wandert zu Ovidio. Der kann nicht mal eben sein Smartphone aus der Tasche ziehen, um zu googeln, was der Staub, der beim Abbau der Steinkohle entsteht, mit seinen Augen macht. Oder um zu lesen, dass der Brunnen trocken ist, weil der Kohleabbau das gesamte Hydrosystem der Region aus dem Gleichgewicht gebracht hat.



Lange Zeit hat sich kaum jemand dafür interessiert, was in den Dörfern um die Minen herum passierte. Seit einigen Jahren aber gibt es Stimmen aus dem Norden Kolumbiens, die den Kohleabbau kritisieren – und die gehört werden, immer öfter. Alvaro Castro Merino etwa, Arzt im Krankenhaus von La Jagua de Ibirico, 20 Minuten von Boquerón entfernt. Er wunderte sich schon vor Jahren über die zahlreichen Fälle von Silikose, der Staublunge, die in Deutschland von den Bergarbeitern im Ruhrgebiet bekannt ist. Über die hohe Anzahl von Hautpilz- und Augenerkrankungen.

Merino sitzt vor seinem tinto, dem kleinen schwarzen Kaffee, der ihm in der Hitze der kolumbianischen Mittagszeit wieder Energie geben soll. Ein Mann um die 50, mit randloser Brille, der sich den Schweiß von den Schläfen wischt. Viele der Krankheiten, die er hier in den letzten Jahren behandeln musste, hat er das letzte Mal während der Ausbildung im Lehrbuch gesehen: »Früher hatte hier kein einziges Kind Asthma oder Feinstaub in den Augen«, sagt er. Heute säßen sie reihenweise bei ihm im Behandlungszimmer. Menschen, die nachts violett anlaufen, weil sie keine Luft mehr bekommen, oder deren Lunge sich zersetzt. Viele dieser Krankheiten zeigen sich erst spät, nach fünf, zehn, manchmal nach 20 Jahren.

Eigentlich hatte das kolumbianische Umweltministerium schon vor fünf Jahren angeordnet, dass Boquerón und die anderen Dörfer in der Nähe der Minen von den Bergbau-Unternehmen umgesiedelt werden, wegen der Luft- und Wasserverschmutzung. Passiert war nicht viel. Der Regierungssitz Bogotá liegt mehr als tausend Kilometer entfernt von Boquerón, die Konzerne sind mächtig. Die Regierung verhängt bis heute keine Bußgelder oder Strafen, sie zwingt die Konzerne auch nicht, ihre offiziellen Anweisungen umzusetzen.

»Bald sieht es hier aus wie in Afrika«, sagt Maryis Pacheco, »ausgetrocknete Böden und Kinder mit Hungerbäuchen.« Sie ist Mitglied einer kleinen Umweltorganisation. Früher, sagt sie, seien 70 Prozent der Region landwirtschaftlich genutzt worden, heute nur noch 30 Prozent. Der Grundwasserspiegel sei in manchen Dörfern in der Nähe von Boquerón rund zehn Meter gesunken.



Neben Umweltschutzorganisationen sind es vor allem Journalisten und Wissenschaftler, die vor den Folgen des Kohleabbaus warnen. Julio Fierro zum Beispiel, der an der Universität in Bogotá Geologie lehrt und sich seit Jahren mit den Folgen des Kohleabbaus für die Umwelt beschäftigt: »Der Abbau ist ein massiver Eingriff in ein sehr fragiles Ökosystem«, sagt er. Für die Controlaría, den kolumbianischen Rechnungshof, fertigte er in den vergangenen zwei Jahren zusammen mit anderen Wissenschaftlern in aufwendiger Puzzlearbeit zwei Berichte an. Sie werteten die Unterlagen der Unternehmen aus den vergangenen Jahren aus, analysierten Luft- und Wasserwerte und mögliche Folgen für die Wasserversorgung und die Böden.

»Eigentlich«, sagt Fierro, »müsste man den ganzen Abbau stoppen. Die Folgen sind unkontrollierbar.«

Die Ängste von Dorfbewohnern wie Ovidio Orozco formulieren Fierro und seine Kollegen in Analysen, Tabellen und Formeln. Die beiden Studien der Controlaría sind zusammen knapp 1000 Seiten dick. Sie handeln von Wasser- und Luftwerten, die in manchen Jahren gar nicht erhoben wurden, von Feinstaubwerten, die die Weltgesundheitsorganisation als extrem gesundheitsschädlich einstuft. Und sie bringen das Misstrauen der Autoren gegenüber Auswertungen zum Ausdruck, die Unternehmen selbst durchgeführt haben.

Die Probleme mit der kolumbianischen Steinkohle sind deutschen Konzernen schon lange bekannt. Doch in den letzten Jahren häuften sich die Skandale, die Kritik drang bis nach Europa: »Der europäische Markt hat angefangen, Fragen zu stellen«, so drückt es Pablo Urrutia aus. Urrutia ist ein blasser Amerikaner mit einem weißen Bauhelm auf dem Kopf. Er verdankt diesen Fragen seinen Job, seit neun Monaten arbeitet er als Pressesprecher für Drummond. Urrutia ist der Erste seiner Art bei dem Unternehmen. Vor seiner Zeit ließ Drummond Journalisten regelmäßig abblitzen.



»Drummond hat es früher nicht eingesehen, Fragen zu beantworten«, sagt Urrutia und lacht. Aber selbst der Branchenriese kann es sich nicht mehr leisten, es sich mit seinen europäischen Abnehmern zu verscherzen. Urrutia sitzt auf dem Beifahrersitz eines Jeeps und zeigt immer wieder aus dem Fenster: die schwarzen Gruben, die Kräne und die Becken, in denen das abgepumpte Grundwasser steht. Es glitzert in der Sonne.

In den vergangenen Jahren haben sich die großen Kohleunternehmen um ein besseres Image bemüht. Es gibt Nachhaltigkeitsberichte, die Bewohner der Abbauregion dürfen auf dem Gelände Bäume pflanzen, Journalisten werden durch die Mine geführt. Und auch ihre deutschen Abnehmer kommen in Bewegung.

Lange wollten deutsche Konzerne nicht zugeben, dass sie Kohle aus der Gegend um Ovidio Orozcos Dorf beziehen. In Gesprächen mit der ZEIT gab EnBW dennoch Ende 2015 zu, dass man auch mit Drummond zusammenarbeite. »Wir wissen, dass es noch nicht in allen Bereichen optimal läuft«, sagt ein EnBW-Mitarbeiter, der sich um den Handel mit Kolumbien kümmert, »aber wir stehen im Dialog mit den Unternehmen.« Erstmalig, nach 14 Jahren Abbau, organisierte EnBW im Jahr 2014 eine Konferenz in Bogotá: Gewerkschafter, Unternehmen und Regierungsvertreter saßen am Tisch. Auch E.on und RWE besuchten Drummond im Jahr 2014. Beide wollen aber ebenso wenig wie Vattenfall verraten, ob sie Kohle von den Unternehmen beziehen, die in der Heimat von Orozco die Gesundheit der Bewohner gefährden.

Dabei spricht viel dafür, dass die Kohle aus der Nähe von Boquerón oder aus der Guajira stammt. Der Markt in Kolumbien ist übersichtlich: Drummond und Glencore graben in der Nähe von Orozcos Dorf Boquerón, das Konsortium Cerrejon ein Stück weiter nördlich. Gemeinsam exportierten sie im Jahr 2014 rund 76 Millionen Tonnen Kohle. Der Gesamtexport aus Kolumbien beträgt rund 77 Millionen Tonnen. Warum die Menschen von Boquerón dann noch nicht umgesiedelt wurden? »Unsere Messungen sind doch in Ordnung«, sagt Drummond-Sprecher Urrutia. Und was ist mit den Krankheiten? »Die Bewohner haben einen sehr ungesunden Lebensstil«, sagt er. »Sie leben nicht sehr hygienisch.«

Ein paar Tage später sitzt Ovidio Orozco im Bienvenido, der Dorfbar. Es ist duster, eine Glühbirne spendet kaum Licht über dem Billardtisch. Der Dorfchef hat ihm erzählt, dass vielleicht doch bald umgesiedelt wird. Es gibt Familien, die bereits freiwillig das Dorf verlassen haben, weil die Kinder an Asthma erkrankten. Einige von ihnen haben in den nahe gelegenen Städten Verwandte. Ovidio nicht – und ohne die könnte er als ungelernter Bauer in der Stadt kaum überleben. »Ich bin doch eh schon verseucht«, sagt er. Es sieht aus, als wolle er bleiben.

Vielleicht würde er anders reden, hätte er Nachrichten geschaut. Hätte er im November die Bilder der Schlammlawinen im brasilianischen Bento Rodrigues gesehen. Zwei Dämme eines Eisenerzbergwerkes waren zusammengebrochen, weil Bergbaukonzerne zu viel Brühe in ihren Becken gestaut hatten, giftige Brühe. Dörfer wurden mit dem roten Schlamm überzogen, Menschen und Tiere begraben. Es ist die größte Katastrophe dieser Art in der Geschichte Brasiliens. Eines der verantwortlichen Unternehmen war BHP Billiton. Einer der Konzerne, die im Norden Kolumbiens Kohle abbauen. Auch für Deutschland.



Fotos: Antonia Zenarro





nächster Artikel:

Alle ins Netz

Ziel der indischen Regierung: Internet für mehr als eine Milliarde Menschen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Alle ins Netz


Internet für mehr als eine Milliarde Menschen – das ist das Ziel der indischen Regierung. Aber nicht um jeden Preis


VON JAN ROSS (1062 Wörter)



Gut 200 Millionen Inder nutzen Smartphones





In Köln, Berlin oder Hamburg klingt Cybercafé nach einem Fossil aus der Frühphase des Digitalzeitalters. In Indien dagegen ist Cybercafé ein Vorposten der Moderne. »Das ist das digitale Indien, für das wir hier arbeiten«, sagt Sunil Kumar, 33 Jahre alt, der ein Cybercafé am Rande der Stadt Ghaziabad im Norden Indiens betreibt. »Ein Land ohne Korruption.« Kumar ist sich seiner historischen Mission voll bewusst.

Gerade füllt Sunil Kumar auf seinem Computer ein Onlineformular für Kalavati aus, eine ältere Frau aus einem benachbarten Dorf. Es geht um ihren Anspruch auf eine staatliche Rente. Vom selben Bildschirm aus könnte Kalavati auch einen Berechtigungsschein für subventionierte Lebensmittelrationen beantragen oder einen Pass. Mühsame Ämterbesuche entfallen – und das bedeutet auch: Niemand kann Schmiergelder verlangen. Für Indiens Bürger, die von vielen Beamten mit autoritärem Gehabe und erpresserischen Bestechungsforderungen schikaniert werden, wäre eine schnelle und saubere staatliche Verwaltung mithilfe des Internets in der Tat eine Revolution.

Indien und das Internet: Das ist auf der einen Seite die IT-Metropole Bangalore, eine Art asiatisches Silicon Valley mit international erfolgreichen Softwarefirmen wie Infosys. Auf der anderen Seite: viele Hundert Millionen Arme, die um ihr tägliches Überleben kämpfen und andere Sorgen haben als einen Zugang zum Internet. Das Indien dazwischen zeigt sich in Sunil Kumars Cybercafé. Ein Land, in dem sich das Internet rapide ausbreitet und vielfältig mit der Nutzung experimentiert wird, ein digitales »Entwicklungsland« im wörtlichen, doppelten Sinne: weit zurück im Vergleich zum Westen oder auch zu China und zugleich mit dramatischem Wachstum.

Kumars Cybercafé ist ein sogenanntes Common Service Centre, kurz CSC. Die CSCs sind Teil eines ambitionierten Großprojekts der indischen Regierung, mit dem die Digitalisierung des Landes vorangetrieben und öffentliche Dienstleistungen zunehmend über das Internet abgewickelt werden sollen. Die CSCs sind halb Staat, halb Business, betrieben nicht von Beamten, sondern von kleinen Geschäftsleuten, die dafür eine Zusatzlizenz erworben haben.

In den CSCs kann man seine Steuernummer zugeteilt bekommen, eine Versicherung für sein Vieh abschließen oder einen Englischkurs buchen. Einige bieten Telemedizin an: Mit einem Untersuchungsgerät werden Aufnahmen vom Augeninnern gemacht, und die Ärzte in einem Krankenhaus in Delhi oder einer anderen Metropole stellen nach den Bildern eine provisorische Diagnose. Manche der CSCs sind winzig, nicht mehr als eine Nebenbeschäftigung des Ladenbesitzers, bei dem man sonst sein Mobiltelefon auflädt. In anderen dagegen ist viel los, so wie bei Sunil Kumar. Im Vorraum des Büros, in dem er mit einem Kollegen zusammen seine Kunden bedient, stehen, dicht gedrängt, mehr als ein Dutzend Leute, die Schlange reicht bis auf die Straße hinaus.



Auch wegen der Common Service Centre konnte Telekommunikationsminister Ravi Shankar Prasad vor Kurzem verkünden, dass nun gut 400 Millionen Inder Zugang zum Internet hätten, noch in diesem Jahr sollen es mehr als 500 Millionen werden.

Indiens Politik will ein Internet für alle – aber nicht um jeden Preis. Das zeigte kürzlich die Entscheidung der indischen Telekom-Regulierungsbehörde (Trai), Free Basics zu verbieten. Eine Auswahl von Webseiten und Apps, die jenen Smartphone-Nutzern kostenlos zugänglich gemacht werden, die bisher nicht übers Mobiltelefon surfen. Hinter Free Basics steht der amerikanische Internetkonzern Facebook, inzwischen gibt es das Angebot weltweit in mehr als 30 Ländern, unter anderem in Angola, Thailand, Bangladesch. In Indien wollte Facebook Free Basics zusammen mit einem heimischen Telekom-Unternehmen anbieten, es sollten zum Beispiel die Online-Enzyklopädie Wikipedia abrufbar sein, Nachrichten der BBC und ausgewählte Gesundheitswebseiten. Doch nach Auffassung der Regulierungsbehörde hätte Facebook damit gegen das Prinzip der »Netzneutralität« verstoßen. Netzneutralität bedeutet, dass alle Angebote gleich behandelt werden. Keines wird bevorzugt durchgeleitet, die Übertragungsgeschwindigkeit richtet sich nicht nach Inhalt und Absender der Daten.

Bei der indischen Entscheidung gegen Facebook aber geht es im Grunde um mehr, nämlich um die markt- und bewusstseinsbeherrschende Stellung des Social-Media-Konzerns. Was würde es bedeuten, wenn Millionen Menschen ein Internet nach Facebooks Vorauswahl kennenlernen würden – und nicht ein freies, unbegrenztes? Würden sie es jemals schaffen, sich von der Vormundschaft zu emanzipieren? Das Gegenargument lautet: Das seien die Sorgen von übermorgen, Luxusprobleme einer urbanen Mittelschicht, die eine flächendeckende Netzversorgung für selbstverständlich hält.

Der Widerstand gegen Facebook ist in Indien besonders lebhaft, weil das Internet hier mit starken politischen und sozialen Erfahrungen verbunden ist. Es war Ende 2012, als die Proteste nach der Gruppenvergewaltigung einer jungen Frau in Delhi fast ausschließlich über Social Media organisiert wurden. Das Netz erwies sich als kostbares öffentliches Gut, zumindest für die gebildeten jüngeren Großstädter. Viele von ihnen stehen einer Kommerzialisierung des Internets daher misstrauisch gegenüber.

Für Konzerne wie Facebook, die in der entwickelten Welt an erste Grenzen stoßen, ist Indien dagegen aus ganz anderen Gründen interessant.

Da ist zum einen die schiere Größe des Marktes: 1,25 Milliarden Menschen leben in Indien, nicht mal die Hälfte von ihnen hat bislang Zugang zum Internet. Die Leute in Sunil Kumars Cybercafé sind die Leute, die Facebook für seine Zukunft braucht: nicht die Mittelschicht in den Metropolen, die sowieso digital hochkompetent ist, sondern die Menschen in den Provinzstädten und auf dem Land. Kalavati, die Frau, die ihren Rentenantrag stellt, hat noch nicht einmal ein Handy. Ihr Sohn, der sie auf der Fahrt von ihrem Dorf hierher begleitet hat, besitzt eines, braucht es aber nur für Gespräche. Wie man eine SMS schreibt, weiß er nicht. Salman, ein 21-Jähriger, der sich für einen Verwaltungsjob bewerben will, hat ein Smartphone und geht ins Internet, doch sein digitaler Radius ist eng begrenzt: WhatsApp, Facebook, E-Mail. Online hat er noch nie etwas bestellt. Gut möglich, dass er es bald machen wird. Die Umsätze im Onlinehandel haben sich in den vergangenen drei Jahren mehr als verdoppelt.



Der zweite Grund für das Konzerninteresse ist: Indien hat das Zeug zum Vorbild für andere Entwicklungsländer. Es ist ein armes, aber einflussreiches Land, relevant für die globale Meinungsbildung. Indische Positionen und Entscheidungen finden ein internationales Echo und können Nachahmungseffekte anderswo in Asien, in Afrika oder Lateinamerika auslösen.

Bei einem Auftritt in Mailand hat Facebook-Chef Mark Zuckerberg gerade betont, wie wichtig ihm die Free-Basics-Initiative ist. Doch kann man sich durchaus vorstellen, dass die Regulierungsbehörden in dem einen oder anderen Staat skeptisch werden, nachdem Neu-Delhi den Service abgelehnt hat.

Indiens Fortschritt ins Internetzeitalter jedenfalls wird mit oder ohne das Großprojekt von Facebook so weitergehen wie in Sunil Kumars Cybercafé: kleinteilig, basisnah, unspektakulär – und unaufhaltsam.

Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/facebook



Foto (Ausschnitt): Asmita Parelkar/NYT/Redux/laif





nächster Artikel:

Weitsichtige Ehrung

Warum es gut ist, Mark Zuckerberg einen Unternehmerpreis zu verleihen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Weitsichtige Ehrung


Warum es gut ist, Mark Zuckerberg einen Unternehmerpreis zu verleihen


VON GÖTZ HAMANN (441 Wörter)





Aus dem Kindkaiser des Silicon Valley ist der erfolgreichste Unternehmer seiner Generation geworden. Deshalb bekommt Mark Zuckerberg, 31, an diesem Donnerstag in Berlin einen Preis für sein Werk verliehen, den Axel Springer Award.

Facebook, das von Zuckerberg gegründete soziale Netzwerk, erreicht mehr als eine Milliarde Menschen – der Konzern dahinter noch viel mehr: WhatsApp, ein zugekaufter Dienst zum Versenden von kurzen Nachrichten, hat die SMS weitflächig abgelöst und mehr als 500 Millionen Nutzer. Instagram, ein Dienst zum Teilen von Fotos und Videos, meldet 400 Millionen Mitglieder. Hat es je ein Mensch vor Zuckerberg geschafft, so viele Menschen für seine Produkte zu gewinnen?

Die Auszeichnung ist auch ziemlich weitsichtig von dem, der sie verleiht: dem Axel Springer Verlag. Mal abgesehen von der Publicity. Die Zeremonie wird den Diskurs vertiefen: zwischen dem Unternehmer und der hiesigen Medienindustrie, zwischen Facebook und der deutschen Öffentlichkeit, zwischen dem Konzern und der Bundesregierung. Und daran müssen alle ein Interesse haben.

Schließlich verwandelt dieser Unternehmer die Welt, indem er die Menschen verwandelt, die so viel Zeit auf seinen Plattformen verbringen und sich dort nach seinen Regeln richten. Es gibt kein besseres Bild dafür als jenes vom Anfang dieser Woche. Da geht Zuckerberg in einem Saal an mehreren Hundert Menschen vorbei, die ihn aber nicht sehen können. Sie tragen Geräte, die aussehen wie klobige Skibrillen, diese Brillen sind an Computer angeschlossen. Mit einer sogenannten VR-Brille tritt der Mensch direkt ins Bild, er kann sich drehen und wenden, als würde eine Szene, ein Film um ihn herum stattfinden. Sieht so eine mögliche Zukunft aus? Der Mensch als passiver Bioorganismus, einer virtuellen Realität ergeben.

Zuckerberg hat das Foto selbst verbreitet, er glaubt an den Erfolg der VR-Brillen, mehrere Milliarden Dollar hat er bereits investiert. Die Frage ist, wie man Zuckerbergs Begeisterung interpretiert. Will er der Menschheit ihre Freiheit rauben und sich daran bereichern? Das wäre ein Fehlschluss. Zuckerberg kommt nach Berlin, weil es ihm eben nicht reicht, ein erfolgreicher Unternehmer zu werden – er will ein Großer sein. Und das wird er nicht, wenn er von Bioorganismen umgeben ist.

Dieses Momentum gilt es zu nutzen, um die Regeln auf Facebook besser als heute an die deutsche Realität anzupassen. Und umgekehrt. Dass so ein Dialog nicht reibungslos verlaufen wird, ist logisch, und dazu gehört eben auch, dass zwei Anwälte den Unternehmensgründer diese Woche angezeigt haben. Es geht ihnen darum, wie sich Facebook zu Konflikten verhält, die Deutsche untereinander auf der Plattform austragen. Die Klage selbst wird Zuckerberg weder kümmern noch amüsieren. Aber wer einen deutschen Unternehmerpreis entgegennimmt, wird sich vermutlich mit dem zugrunde liegenden Problem auseinandersetzen.

Foto: Toni Albir/dpa/pa





nächster Artikel:

Autobranche

Autolobbyist Matthias Wissmann wehrt sich gegen die Kritiker



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Wir betrügen nicht«


Abgasmanipulationen? Der Fall VW stehe nicht für die gesamte Autobranche, sagt Cheflobbyist Matthias Wissmann


VON DIETER H. LAMPARTER, CLAAS TATJE (1394 Wörter)



Der frühere CDU-Verkehrsminister Matthias Wissmann ist seit 2007 Präsident des Verbands der Automobilindustrie





DIE ZEIT: Herr Wissmann, wie verlogen ist die deutsche Autoindustrie?



Matthias Wissmann: Lassen wir doch das Insinuieren von Pauschalurteilen. Gegenfrage: Halten Sie es für richtig, wenn ein Journalist oder ein Medium manipuliert hat, die ganze Presse zu befragen, ob sie lügt? Wohl kaum.

ZEIT: Die Autoindustrie sieht sich als deutsche Vorzeigebranche. Wie konnte es passieren, dass viele Bürger in den Chefetagen der Konzerne jetzt lauter Trickser, Täuscher und Betrüger vermuten?

Wissmann: Klar ist: Die Software-Manipulation in einem Unternehmen ist nicht akzeptabel und wird von uns verurteilt und von VW aufgearbeitet. Ich werde das nicht schönreden. Wer daraus aber auf die gesamte Branche schließt, verfolgt eigene Interessen und geht an der Sache vorbei.

ZEIT: Draußen auf der Straße wird man Ihnen sagen: Die Autohersteller betrügen doch alle.

Wissmann: Wir betrügen nicht. Wir ringen seit Jahren in Europa darum, dass die Abweichung zwischen offiziellen Laborwerten und dem tatsächlichen Kraftstoffverbrauch in Straßentests zugunsten einer besseren Regelung überwunden wird. Im Übrigen zählt die Automobilbranche bei jungen Menschen zu den attraktivsten Arbeitgebern. Und die 800 000 Stammbeschäftigten der Automobilindustrie finden sich in dieser Dauerattacke auch nicht wieder.

ZEIT: Seit September gibt es ständig neue Tests. Bei vielen Modellen fällt der Stickoxidausstoß im Fahrbetrieb extrem höher aus als im Labor.

Wissmann: Wir müssen unterscheiden. Volkswagen selbst tut alles, um die Vorgänge aufzuklären. Eine andere Sache ist die seit Jahren bekannte Abweichung bei Messungen: Es ist nun mal ein Unterschied, ob ich im Labor teste oder auf der Straße fahre.

ZEIT: Die Menschen in Stuttgart, Hamburg oder München müssen aber regelmäßig die zu hohen Stickoxidwerte ertragen?

Wissmann: Da gibt es Abhilfe. Die neueste Generation von Euro-6-Fahrzeugen wird wesentlich dazu beitragen, dass die Luftqualitäts-Grenzwerte mittelfristig unterschritten werden. Ganz bewusst aber machen Diesel-Gegner Tests mit älteren Fahrzeugen.

ZEIT: Meinen Sie damit die Tests der Deutschen Umwelthilfe, die Modelle von Mercedes, Opel oder Renault als Dreckschleudern anprangert?

Wissmann: Wenn solche Organisationen eigene Abgasmessungen an älteren Gebrauchtwagen durchführen, soll damit doch nur die These des angeblichen Generalverdachts unterstrichen werden. Seriös ist das nicht.

ZEIT: Wenn es die deutschen Hersteller so stört, warum haben sie sich dann immer auf die Laborwerte berufen?

Wissmann: Weil sie EU-weit gesetzlich vorgegeben sind. Seit Jahren werbe ich zudem für die schnelle Durchsetzung von real driving emissions, also Tests auf der Straße, die realistischer sein werden. Zum Glück ist dieser Test nun ab 2017 Pflicht. Darum hat die EU lange gerungen.

ZEIT: Wie wäre es mit einer freiwilligen Selbstverpflichtung der deutschen Hersteller gewesen?



Wissmann: Das wäre nicht mehr als ein Symbol. Wirksame Erfolge für die Luftqualität erreicht man nur im europäischen Schulterschluss. Die EU schreibt Messverfahren und Grenzwerte vor, danach haben wir uns zu richten.

ZEIT: Ehrlichkeit wird doch belohnt.

Wissmann: Wir sind ohnehin schon als Europäer in den Klimaschutzregeln weit vor allen andern Wirtschaftsräumen der Welt. Bisher war die Diskussion auf CO₂ konzentriert. Wir hatten in Deutschland vor zehn Jahren einen durchschnittlichen Ausstoß von 173 Gramm pro Kilometer.Heute sind es 127 Gramm. 2020 müssen wir bei 95 Gramm sein. Das ist ein einmaliger Fortschritt. Wer jetzt den Diesel runterredet, gefährdet den Klimaschutz. Ohne Diesel geht es nicht.

ZEIT: Jetzt nehmen Sie an, der moderne Diesel verbrauche weniger auf der Straße.

Wissmann: Ja, das tut er. Das Wichtigste ist, dass sich der Euro-6-Diesel schnell durchsetzt. Er ist eine Brückentechnologie ins Zeitalter ohne CO₂-Emissionen.

ZEIT: Was kann man noch tun, damit die Feinstaubbelastung in Städten sinkt?

Wissmann: Seit vielen Jahren sind alle neuen Diesel-Pkw flächendeckend mit Partikelfilter ausgerüstet. Da gibt es kein Feinstaubthema mehr. Damit die Stickoxidemissionen weiter sinken, muss der Verkehr verflüssigt werden. Bis zu 30 Prozent des Verkehrs haben nur mit Parkplatzsuche zu tun, dagegen hilft intelligente Technik. Der dritte Schritt wäre mehr Elektromobilität.

ZEIT: Wie wäre es mit weniger Autos? Viele Pendler könnten doch auf E-Bikes umsteigen. Sie selbst fahren in Berlin doch auch viel Fahrrad.



Wissmann: Carsharing und eine intelligente Nutzung der Verkehrsträger in Großstädten halte ich für sinnvoll. Aber auch Baden-Württembergs grüner Ministerpräsident musste lernen, dass es auf dem Weltmarkt künftig mehr Autos gibt als heute.

ZEIT: Wenn ich mir einen neuen Diesel-Pkw kaufe, besteht der den neuen Straßentest?

Wissmann: Die klare Aussage unserer Hersteller ist, dass neue Modelle die Tests 2017 bestehen werden.

ZEIT: Neben den giftigen Stickoxiden ärgern die Kunden utopisch niedrige Verbrauchswerte. Selbst VW-Konzernchef Matthias Müller sagt, die Normwerte seien den Kunden nicht mehr vermittelbar. Wann kommt endlich der realistischere Fahrzyklus für Europa?

Wissmann: Die EU-Kommission will die Definition der neuen EU-Norm WLTP in den nächsten Monaten abschließen und plant die Einführung ab dem Jahr 2017.

ZEIT: Opel hat schon angekündigt, von April an für jedes Modell zusätzlich den zukünftigen Normwert anzugeben. Bald hat jede Marke ihren eigenen Test, wie wollen Sie da Ihre Schäfchen wieder einsammeln?

Wissmann: Wir dürfen den Verbraucher nicht verwirren. Deshalb brauchen wir zumindest für Europa Vergleichbarkeit in den Tests.

ZEIT: Derzeit wird in Berlin um ein Subventionspaket für E-Autos gerungen. Sie selbst haben noch 2010 gesagt, die Elektromobilität brauche keine Subventionen.

Wissmann: So ist es auch. Wir brauchen nur Startimpulse. Entweder über steuerliche Anreize oder direkte Zuschüsse.

ZEIT: Und doch ist es eine Subvention.

Wissmann: Startsubventionen gehören seit Ludwig Erhard zur sozialen Marktwirtschaft. Und das Geld würde ja nicht der Industrie zufließen, sondern im Falle einer Kaufprämie bekäme es der Kunde.

ZEIT: Wie hoch lag zuletzt der Anteil der E-Autos an den Neuzulassungen in Deutschland?



Wissmann: Bei 0,7 Prozent.

ZEIT: SPD und CSU wollen 5000 Euro pro E-Auto zahlen. In den USA gibt es schon jetzt 5500 Dollar. Dennoch betrug der E-Auto-Anteil auch dort nur 0,7 Prozent der Neuzulassungen.

Wissmann: Die Politik hat das nationale Ziel ausgegeben, bis zum Jahr 2020 eine Million Elektroautos auf deutschen Straßen zu haben. Als Industrie wollten wir Leitanbieter werden, das haben wir auch geschafft. Wir bieten aktuell 29 verschiedene E-Modelle an, mehr als jede andere Autonation, und liegen in Ländern wie Norwegen oder den Niederlanden bei E-Autos mit mehr als 50 Prozent Marktanteil vorn.

ZEIT: Wetten, dass bis 2020 das politische Ziel von einer Million Elektroautos verfehlt wird?

Wissmann: Nur dann, wenn es keine intelligente Begleitung seitens der Politik gibt.

ZEIT: Aber wie werden E-Autos ohne Staatshilfe konkurrenzfähig?

Wissmann: Ziel muss sein, den Wirkungsgrad der Batterien deutlich zu steigern und sie billiger zu machen. Eine Akkuladung sollte dann für 400 Kilometer reichen. Die Antwort kann nicht sein, heute möglichst viele Batteriezellen einfach in ein Auto zu packen. Das ist kein technischer Fortschritt, sondern nur teuer.

ZEIT: Sie spielen auf Tesla an. Können die deutschen Anbieter mit den Kaliforniern mithalten?

Wissmann: Vor ein paar Jahren hieß es noch, wir hätten die Elektromobilität verschlafen, seither haben wir mehr als 14 Milliarden Euro investiert. Heute liegen wir mit an der Spitze.

ZEIT: Selbst Daimler-Chef Dieter Zetsche sagt, dass E-Autos den Vorsprung der Verbrenner noch nicht wettgemacht hätten.

Wissmann: Wir glauben, dass in den nächsten vier, fünf Jahren die Plug-in-Hybride, die 30 bis 50 Kilometer weit elektrisch fahren und dann die Langstrecke mit dem Verbrenner zurücklegen, die größte Marktchance haben. Da sind wir Deutsche Marktführer.

ZEIT: Welches Auto fahren Sie?

Wissmann: Der Dienstwagen ist stets ein deutsches Modell, derzeit ist es die S-Klasse Plug-in Hybrid.

ZEIT: Der Hersteller Ihres Dienstwagens, Daimler, verdient klotzig, genauso wie BMW, Audi oder Porsche. Wie soll man dem Steuerzahler erklären, dass deren E-Autos mit seinem Geld bezuschusst werden sollen?

Wissmann: Unsere Hersteller verdienen mit dem Diesel oder reinen Benziner ihr Geld. Bei reinen Elektrofahrzeugen sind wir in hohe Vorleistung gegangen, da verdient derzeit noch keiner. Noch gibt es Nachteile ...

ZEIT: ... wenn man davon absieht, dass das verkaufte E-Auto bei der CO₂-Flottenbilanz gleich zweimal mit null angerechnet werden darf.

Wissmann: Völlig zu Recht hat die Politik das so entschieden, denn das E-Auto fährt ja auch in der Stadt mit Nullemission.

ZEIT: In Genf wollen in der kommenden Woche zwei US-Hersteller, die Opel-Mutter General Motors und Tesla, je einen Batterie-Kleinwagen für um die 35 000 Euro vorstellen, die beide über 300 Kilometer Reichweite bieten sollen. Sind die Amerikaner weiter als die Deutschen?

Wissmann: Ich freue mich über jedes Unternehmen, das sich an diesem Rennen beteiligt. Wir werden uns diese Autos genau anschauen.

Foto: Hermann Bredehorst/Polaris/Studio X





nächster Artikel:

Wofür ist das da?

Der Regensensor



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Regensensor





VON DIETHER RODATZ (105 Wörter)





In vielen neueren Autos macht ein Regensensor das Ein- und Ausschalten des Wischers überflüssig. Dabei strahlt eine im Wischfeld unter der Windschutzscheibe angebrachte Leuchtdiode Infrarotlicht ab, das von der Scheibe in Richtung eines Empfängers reflektiert wird. Je mehr Wassertropfen sich auf der Windschutzscheibe befinden, desto weniger Licht kommt bei dem Sensor an. Daraus errechnet der Bordcomputer die erforderliche Geschwindigkeit der Wischblätter – manchmal schließt er auch Fenster oder schaltet das Licht ein. Manche Entwickler planen aber schon weiter: Mithilfe eines in die Scheibe eingelassenen Kondensators ließen sich Teile der Klimaanlage steuern. Denn dazu benötigt der Bordcomputer Informationen über die Stärke der Sonneneinstrahlung oder über beschlagene Scheiben.





nächster Artikel:

LIEBE-HASS

Zwei Meinungen über den Porsche Macan



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





LIEBE - HASS


Porsche Macan





(51 Wörter)





Liebe



Groß, robust, schnell und trotzdem edel Geiles Teil, nur die Felgen sind zu klein Hat mehr vom Oberklasse-Polo als vom SUV

Hass



Ich kann ihn mir nicht leisten Dieses Auto braucht niemand

Typisches Dränglerauto

Sieht aus wie ein großer fetter Frosch Quelle: Umfrage auf der Facebookseite der ZEIT





nächster Artikel:

Forum

Zuwanderung ist eine ökonomische Chance



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





93 Millionen werden wir sein


Durch Zuwanderung werden in 50 Jahren mehr Menschen in Deutschland leben denn je. Das ist eine ökonomische Chance


VON HERMANN SIMON (675 Wörter)





Zwischen den vielen Artikeln und Sendungen zu Flüchtlingen, die seit Monaten die Berichterstattung in den Medien beherrschen, blieb kürzlich eine Meldung fast unbeachtet: »Deutschland wächst auf 82 Millionen.« Anfang 2015 lebten in Deutschland etwas mehr als 81 Millionen Menschen, inzwischen sind es 700 000 mehr. Schnell ist man dann bei Begriffen wie Flüchtling oder Einwanderungswelle, über mittel- und langfristige Perspektiven findet man jedoch so gut wie nichts. Dabei zeichnen sich gerade langfristige Trends ab, die bisherige Annahmen zur Bevölkerungsentwicklung auf den Kopf stellen. Die Konsequenzen sind gravierend und führen zu größeren Herausforderungen für unsere Gesellschaft als die deutsche Wiedervereinigung. Das gilt in organisatorischer und viel stärker noch in kultureller Hinsicht.



Das Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung, das Statistische Bundesamt und die Vereinten Nationen (UN) beschreiben eine andere Zukunft. Sie gehen davon aus, dass die Bevölkerung in Deutschland schrumpfen wird. Mal um drei Millionen in den kommenden 15 Jahren, mal um zehn Millionen bis 2050. Ich glaube nicht an diese Zahlen.

Ich erwarte, dass 2050 in Deutschland 93 Millionen Menschen leben werden. Vielleicht sogar noch mehr. Im Jahre 2014 hatten wir mehr als eine Million Zuwanderer und lagen damit weltweit – nur knapp hinter den USA – an zweiter Stelle. 2015 dürften es rund 1,5 Millionen gewesen sein.

Zuwanderer sind nicht nur Asylbewerber, sondern auch EU-Bürger und Einwanderer aus anderen Ländern. In den vergangenen Jahren kamen die meisten Zuwanderer aus Zentral- und Osteuropa sowie dem Westbalkan, nun kommen viele aus Krisenländern wie Syrien, Irak und Afghanistan.

Mittel- und längerfristig wird jedoch die große Welle aus Afrika kommen. Heute hat Afrika etwa eine Milliarde Einwohner, bis 2050 wird sich die Bevölkerung verdoppeln, prognostizieren die UN. Laut Umfragen wollen schon jetzt 40 Prozent der Afrikaner nach Europa – wie viele werden es 2050 sein?

Wegen dieser Prognosen bin ich überzeugt, dass sich die Zuwandererströme nicht generell aufhalten lassen, sie lassen sich allenfalls abmildern. Wir müssen damit leben, dass in den kommenden Jahrzehnten Millionen von Menschen nach Deutschland strömen werden. Kein Zaun, keine Mauer, keine Militäraktion wird das verhindern können. Natürlich sollten wir alles tun, um die Lebensbedingungen in Afrika zu verbessern und Frieden in Krisengebieten zu schaffen. Aber das wird nur ein Tropfen auf den heißen Stein sein. Die »Völkerwanderung« wird trotzdem stattfinden.

Das Statistische Bundesamt geht in seiner Langzeitprognose von einer jährlichen Nettozuwanderung von 200 000 aus. Ich halte 800 000 für eine wesentlich realistischere Größenordnung. Bis 2050, also in 35 Jahren, kommen so gut 20 Millionen mehr zusammen als in den heutigen Prognosen. Es wären dann 93 Millionen.

Egal, ob es letztlich 93 Millionen sein werden, ob viel mehr oder etwas weniger, sicher ist, dass Deutschlands Bevölkerung wachsen wird. Unser Demografieproblem ist gelöst. Wir brauchen riesige Investitionen, um die zusätzlichen Menschen mit Wohnungen und Arbeitsplätzen zu versorgen. Solche Investitionen sind Wachstumstreiber par excellence – Deutschland erlebte das schon einmal während der Nachkriegszeit.

Wie sich Einkommen und Wohlstand entwickeln, hängt vor allem davon ab, ob wir es schaffen, die Ankommenden zu integrieren. Und wir müssen alles dafür tun, sie so auszubilden, dass sie einen produktiven Beitrag leisten können. Auch wenn das Milliarden Euro kostet. Vorbild können hier die USA sein, die beispielsweise Zuwanderer aus Asien sehr produktiv einbinden.

In den Osten Deutschlands und ins Ruhrgebiet werden mehr Menschen ziehen. Ein Schweizer Investor kauft schon jetzt in ostdeutschen Städten ganze Straßenzüge. Seine Begründung: »Deutschland ist im Hinblick auf Klima und Infrastruktur so attraktiv, dass es nicht unbesiedelt bleiben wird.«

Wie sich die Entwicklung auf den Arbeitsmarkt auswirken wird, lässt sich nur schwer vorhersagen. Eine wachsende Bevölkerung bedeutet mehr Arbeitsplätze. Niedrig Qualifizierte werden durch die Zuwanderer unter Druck geraten. Wenn die Bildungsinitiativen Früchte tragen, wird der Talentmangel abgemildert.

Die Zuwanderung macht es möglich, die deutsche Wirtschaft weiter zu internationalisieren. In den vergangenen Jahrzehnten gab es beispielsweise keinen Mangel an Polnisch oder Russisch sprechenden Nachwuchskräften. Das hat uns in den Heimatmärkten dieser Zuwanderer sehr geholfen.

Wir sollten also nicht von der Flüchtlingsproblematik sprechen, sondern von einer Chance.

Foto: Schafgans DGPh/Simon-Kucher





nächster Artikel:

Standpunkt

Wie Handelspolitiker die Parlamente aushebeln



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





STANDPUNKT


Wie Handelspolitiker die Parlamente aushebeln


Während alle über TTIP streiten, boxt Brüssel ein anderes Handelsabkommen durch – und die umstrittenen Schiedsgerichte


VON PETRA PINZLER (932 Wörter)





www.zeit.de/audio

Deutschland, so lernen Kinder schon in der Schule, ist ein Rechtsstaat. Gesetze treten dort erst in Kraft, wenn das Parlament darüber beraten und abgestimmt hat – und der Bundespräsident sie dann unterschreibt. Vorher sind sie nur das Papier wert, auf dem sie stehen. Entsprechend wird das auch in der Europäischen Union gehandhabt. Denn die versteht sich als Rechtsgemeinschaft.

Das ist leider falsch. Zumindest in der Handelspolitik gelten eigentümliche Regeln. Am 13. Mai soll in Brüssel das europäisch-kanadische Freihandelsabkommen CETA verabschiedet werden. Und das könnte bereits kurz darauf angewendet werden – ohne dass je ein Parlament darüber abgestimmt hätte. So wünscht es zumindest die EU-Kommission, und so könnte es der Rat der Regierungen dann beschließen. Damit würden die über tausend Seiten des Vertrags in Deutschland Gesetzeskraft bekommen. Selbst wenn das Europäische Parlament oder der Bundestag das Abkommen später ablehnen würde, wären zumindest einige Passagen trotzdem wirksam: Der spezielle Investitionsschutz für Investoren beispielsweise, der es ausländischen Unternehmen ermöglicht, Staaten auf Schadensersatz zu verklagen, würde drei weitere Jahre gelten. Unternehmen könnten die Bundesrepublik also auf der Grundlage von CETA vor privaten Schiedsgerichten verklagen – ohne dass der Bundestag dem je zugestimmt hätte.





Tippen Sie auf die Grafik, um sich die Handelsbeziehungen der EU anzusehen





Das klingt anders als das, was man über den Rechtsstaat in der Schule lernt. Und doch ist dieses Verfahren nicht einmal neu und auch keine europäische Spezialität. Russland zum Beispiel wurde 2014 auf Basis der Energiecharta, einer Art Handelsvertrag für Energie, von einem Schiedsgericht zu einer Zahlung von 50 Milliarden Dollar verurteilt – obwohl die Duma der Charta nie zugestimmt hatte.

Auch in der EU wurden Abkommen vorläufig in Kraft gesetzt. Mit Südkorea verfuhr Brüssel beispielsweise so. Protest gab es dagegen nicht, aus naheliegenden Gründen: Bisher beschäftigte die Handelspolitik fast nur Wirtschaftsexperten. Die meisten Menschen interessieren sich nicht für derlei komplizierte Regelwerke. Warum auch? Bisher ging es vor allem um Zollsenkungen und um Vorschriften für Unternehmen. Die Bürger spürten davon wenig, und wenn, dann weil sie billiger einkaufen konnten.

Das ist heute anders. Heute greifen Abkommen viel tiefer in den Alltag von Gesellschaften ein. Sie definieren, wie lange Patente gelten, wann Umweltschutz ein Handelshemmnis ist, ob Krankenhäuser privatisiert werden müssen. Deswegen steigt das Interesse der Bürger.

In dieser Woche kann man das wieder beobachten: Während in Brüssel die EU-Kommission und die US-Regierung hinter verschlossenen Türen über das europäisch-amerikanische Abkommen TTIP verhandeln, wird zugleich an vielen anderen Orten darüber gestritten, was da falsch läuft.

Dabei haben das neue Interesse der Bürger an den TTIP-Verhandlungen und der große Protest gegen das Vorhaben durchaus etwas verändert. Die Kommission veröffentlicht heute mehr Unterlagen als zuvor, sie hat versprochen, dass amerikanische Chlorhühnchen nicht in die hiesigen Kühltheken kommen und der Umweltschutz nicht ausgehebelt wird. Doch ihre Reaktion auf den Protest zeigt auch die engen Grenzen der Reformwilligkeit: Die Behörde verändert zwar Details, aber nur dort, wo der Protest groß ist. Sie redet offener über TTIP, informiert aber weiterhin wenig über andere, nicht so umstrittene Verhandlungen – wie zum Beispiel den TiSA-Vertrag, mit dem 50 Länder ihre Dienstleistungsmärkte liberalisieren wollen. Die EU-Beamten wollen immer noch nicht wahrhaben, dass Handelspolitik insgesamt demokratischer und noch viel offener werden muss.

Besonders fatal ist diese Haltung bei den umstrittenen Schiedsgerichten: Zwar hat die Kommission auch hier vorsichtige Reformen vorgeschlagen. Doch auch dagegen bringen kritische Juristen starke Einwände vor, jüngst erst monierte der Deutsche Richterbund die fehlende Unabhängigkeit. Nun könnte die Kommission darauf leicht reagieren, ihre Ideen beispielsweise vom Europäischen Gerichtshof prüfen lassen. Sie könnte einfach auf solche Gerichte verzichten, schließlich fehlen bis heute die Belege für deren Notwendigkeit: Zwischen den USA, Kanada und Europa boomen die Investitionen auch ohne diesen Schutz. Trotzdem hat sie ihn in TTIP und CETA hineingeschrieben mit dem Argument, dass vor allem europäische Unternehmen das Instrument brauchen.

Dem Vertrauen in Brüssel ist dabei nicht gerade zuträglich, dass die EU-Kommission immer noch große Schwierigkeiten damit hat, einen angemessenen Umgang mit den Bürgern und deren gewählten Vertretern zu finden. CETA ist derzeit das Paradebeispiel dafür.

Verhandelt wurde der Vertrag im Geheimen. Die Öffentlichkeit durfte ihn erst lesen, als er bereits vom Präsidenten der Kommission und Kanadas Premierminister unterzeichnet war, verbunden mit dem Hinweis: Jetzt könne man nichts mehr ändern. Im Mai soll auch der Rat der Regierungen zustimmen und zugleich beschließen, dass der Vertrag vorläufig angewendet wird. Dafür reicht die qualifizierte Mehrheit, 15 der 28 Regierungsvertreter, die 65 Prozent der Bürger vertreten.

Mit diesem Verfahren wäre das Thema für die Kommission erst einmal abgehakt. Und auch für den deutschen Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) wäre es sehr bequem. Denn Deutschland müsste gar nicht zustimmen, damit die Mehrheit zustande kommt, es könnte sich enthalten. So wäre der Koalitionsfrieden in der Regierung gewahrt, Deutschland würde in Brüssel nicht zum Verhinderer und hätte trotzdem einem Vertrag mit zweifelhaften Paragrafen nicht zugestimmt.

Mutiger wäre ein anderer Weg. Angetrieben von Berlin, könnten die Brüsseler Handelspolitiker erkennen, dass ihre Abkommen auf Dauer nur durch mehr Beteiligung der Parlamente und der Bürger die nötige Akzeptanz finden. Sie sollten also bei CETA die Entscheidung des Europäischen Parlaments abwarten. Sie sollten den Bundestag beteiligen. Denn dass Bundestagsabgeordnete überhaupt über CETA abstimmen dürfen, ist auch noch nicht sicher – die Kommission würde die nationalen Parlamente gern aus der Handelspolitik raushalten. Doch auch das ist falsch.

Die EU ist derzeit nicht sehr populär. Schon deswegen müssen ihre Behörden und die europäischen Regierungen alles vermeiden, was wie eine Einschränkung demokratischer Prinzipien aussieht. Leider fehlt den Spitzenbeamten in Brüssel und den Regierungen dafür noch das nötige politische Gespür.





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Was bewegt...

...Maverick Shih, der das Unternehmen Acer übernehmen soll



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT MAVERICK SHIH?


Aufbruch in die Wolkenwelt


Maverick Shih soll das Unternehmen seines Vaters übernehmen, den Hardware-Konzern Acer. Doch der baut Computer, die kaum noch jemand kauft


VON SILKE WEBER (1512 Wörter)



Maverick Shih in der Acer-Zentrale in Neu Taipeh





Früher, als Maverick Shih noch ein kleiner Junge war und auf dem Hof hinter der Konzernzentrale Baseball spielte, war Acer ein zukunftsweisendes Unternehmen. Es baute, was die Leute haben wollten: PCs. So gut und so billig, dass Acer bald zum zweitgrößten Computerhersteller der Welt wurde. Zum Vorzeigeunternehmen von Taiwan.



Heute ist Acer abgehängt. Die Verkaufszahlen von PCs sind eingebrochen, die Kunden wollen Nachrichten nicht mehr vom Schreibtisch aus verschicken, sondern von unterwegs; sie wollen von überall auf Fotos und Musik zugreifen. Sie wollen keine Festnetzrechner, sondern Smartphones. Taiwans Computerriese droht, kaputt geschrumpft zu werden. Und er ist der Mann, der das verhindern soll: Maverick Shih.

Shih, 43 Jahre alt, groß, gut gekleidet und doch ein eher unauffälliger Mann, gilt bei Acer als Thronfolger, auch wenn er darüber nicht so gern redet. Er soll retten, was sein Vater, der Konzernchef Stan Shih, einst aufgebaut hat.

1976, da war Maverick Shih gerade mal drei Jahre alt, gründete der Vater das Unternehmen Acer und baute es zu einer internationalen Marke auf. Der Vater war ein taiwanischer Elektrotechniker aus ärmlichen Verhältnissen, das Geschäftemachen lernte er schon früh im Krämerladen seiner Mutter, wo er helfen musste, Eier zu verkaufen. Später studierte er und erfand in einer alten Garage seinen ersten Tischrechner. Acer war geboren.

Damals war der Computermarkt noch übersichtlich, mit einer Handvoll Unternehmen, die eine kleine Zahl von sehr großen und sehr teuren Maschinen produzierten. Acer krempelte diesen Markt um. Mit billigen Chips und supereffizienter Fertigung machte der Konzern den Computer massentauglich. Dank Acer kostete er bald nicht mehr 10 000 Dollar, sondern nur noch 1000 Dollar. Der Acer-Rechner wurde zum Volkswagen der Computerbranche: ein guter, aber dennoch erschwinglicher Mittelklasserechner. Und Maverick Shihs Vater wurde zum Steve Jobs von Asien. Das Magazin Time wählte ihn unter die »Asian Heroes«, die BusinessWeek unter die »25 Stars of Asia«.

Und heute? Ist der Vater 71 Jahre alt. Der Sohn beerbt ihn in harten Zeiten. Maverick Shih ist 1,80 Meter groß, er überragt seinen Vater um einen Kopf. Er steht im Konferenzraum der Acer-Zentrale in Neu-Taipeh. Hier, im Tal des Keelung-Flusses im Norden der Insel, ballt sich die taiwanische IT-Industrie. Glastürme über Glastürme, rund 250 000 Unternehmen, viele davon Zulieferer. Keines ist im Ausland so bekannt wie Acer, der Firmenname steht oben an der Spitze des Büroturms in lateinischen Buchstaben geschrieben, zwischen all den anderen Türmen mit chinesischen Zeichen.



Die Möbel im Raum sind beige, an der Wand hängt ein Nachdruck von Monet. Shih blickt aus dem Fenster auf Hunderte Menschen, die gerade von der nahe gelegenen Xike-Station durch den Regen in die Glasturmwelt zur Arbeit strömen. »Ist das heiß«, sagt er und dreht die Klimaanlage hoch. So heiß ist es gar nicht. Aber vielleicht ist Shihs Betriebstemperatur einfach ein bisschen höher als die gewöhnlicher Menschen. Er pendelt wöchentlich zwischen den USA und Taiwan, reist ständig um die Welt, an Weihnachten twitterte er vom Flughafen.

Shih sitzt zurückgelehnt in seinem Stuhl. Sein royalblauer Anzug sitzt perfekt, seine braunen Budapester glänzen. Er ist kein Jeans-und-Turnschuh-Typ, keiner wie Steve Jobs, der sich das Privileg erarbeitet hat, auch bei großen Präsentationen in legerem Outfit zu erscheinen. Maverick Shih muss sich erst noch beweisen.

Drängen Sie jetzt in den Smartphone-Markt, Herr Shih? »Nein«, sagt er. »Aber wir haben schon noch Interesse am Smartphone-Geschäft. Wir müssen noch den richtigen Weg finden, einfach Marktanteile aufzukaufen, passt nicht zu uns.« Einige amerikanische Firmen steigen schon wieder aus. Wenn Acer überleben und wachsen will, muss sich Shih noch etwas anderes überlegen.

Im Sommer 2015 machten Gerüchte die Runde, Acer sei zu verkaufen, der Vater und Firmengründer Stan Shih an einem Übernahmeangebot interessiert. Spricht man Maverick Shih darauf an, muss er lachen. Ein Missverständnis sei das gewesen. Sein Vater hätte einen sarkastischen Kommentar auf Chinesisch gemacht, und englischsprachige Medien hatten ihn wortwörtlich übersetzt. »Wer vorhat, Acer zu übernehmen, soll sich das zweimal überlegen«, sagt er. »Hardware ist ein hartes Business.« Shih hat etwas, das nicht jeder Hardware-Hersteller hat: Software-Expertise.



Bei Acer leitet er das Geschäft mit Tablets und Cloud-Diensten. Aber auch Clouds, jene Plattformen, die Rechenkapazität und Datenspeicher über ein Netz zur Verfügung stellen, sind inzwischen ein hart umkämpfter Markt. Aufgeteilt unter den Schwergewichten der Branche: IBM, Apple, Google, Microsoft und Amazon. Doch Shih glaubt, dass er dort eine Nische besetzen kann: Cloud-Dienste für kleine und mittelständische Unternehmen. Zum Beispiel für die deutsche Firma Advanced Telematic Systems. Sie ermöglicht Autobesitzern zum Beispiel, aus der Ferne Musik auszuwählen oder die Temperatur im Fahrzeug einzustellen. Den Datenspeicher übernimmt die Cloud von Acer. Viele Unternehmen suchen noch nach guten Cloud-Diensten – sie will Acer als Kunden gewinnen. Shih arbeitet daran, dass die Acer-Cloud in Zukunft nicht nur Speicherplatz ist, sondern Geräte des alltäglichen Lebens vernetzt: Autoradios zum Beispiel oder Kühlschränke. Er will einsteigen ins Geschäft mit dem sogenannten Internet der Dinge. »Der traditionelle PC-Markt schrumpft extrem, aber wir leben immer noch in einer Computerwelt«, sagt Shih. »Auch ein selbst fahrendes Auto ist ein Computer. Computertechnik findet man in allen möglichen Geräten.« Aber kann ein Hardware-Unternehmen im Geschäft mit der Cloud erfolgreich sein? »Ja, natürlich!«, sagt Shih, »da sitzt doch kein Gott in der Wolke. Das ist ein Datencenter. Dahinter steckt Hardware«.

Shihs Plan ist ein Wettrennen gegen die Zeit, die Branche verändert sich rasant. Allein die Zahl der Transistoren auf einem Chip verdoppelt sich alle zwei Jahre. Wohl auch deshalb versucht Shih ständig, neue Allianzen mit Start-ups aufzubauen, auch in der Berliner Gründerszene hat er sich schon umgeschaut. Wenige in der Branche tun das ähnlich aggressiv. Zu einem deutschen Geschäftsfreund sagte Shih einmal: »Ich weiß gar nicht, wie viele ich habe, aber ich liebe Start-ups.«

Acer und Taiwan haben die Internet-Ära verpasst. In der neuen Ära wollen sie wieder mitspielen: in der Ära des Internets der Dinge. »Wir können es uns nicht leisten, so eine Gelegenheit noch einmal zu verpassen«, sagt Maverick Shih. Er soll das Unternehmen ins Cloud-Zeitalter führen und das Hardware-Land Taiwan zu einem Software-Standort machen.



Dass ausgerechnet Maverick Shih, der Sohn des Acer-Chefs, den Konzern übernehmen soll, ist nicht selbstverständlich. Der Vater Shih ist dafür bekannt, dass er Kluge und Könner fördert und die Verantwortung nicht unbedingt an Familienmitglieder delegiert. »Schlagt euch aus dem Kopf, ins Unternehmen einzusteigen!«, soll der Vater dem jungen Maverick und seinen beiden Geschwistern einmal gesagt haben, so erzählt es Maverick Shih. Dabei lebten sie quasi in der Firma. Vorn zur Hauptstraße lag das Unternehmen, hinten zum Hof lag die Wohnung.

Anders als seine Geschwister zeigte Maverick früh eine Affinität zu Computern. Schon Anfang der 1980er schrieb er Codes, wie andere Sätze schreiben. Als er neun Jahre alt war, sollte er in der Grundschule das Einmaleins auswendig lernen. Ihm erschien das sinnlos. »Wer ist denn hier der Computer und wer der Mensch?«, habe er gesagt. Warum kopfrechnen, wenn das eine Maschine kann? Also setzte er sich hin und schrieb einen Rechencode.

Später studierte er Mathematik an der Katholischen Fu-Jen-Universität, einer der besten Hochschulen Taiwans. Danach machte er seinen Master in Software-Engineering an der Universität von Südkalifornien – einer der besten der Welt. Während dieser Zeit gab er sich einen neuen Namen. Bis dahin hieß er Hsuan Hui Shih. Maverick war für internationale Kontakte einprägsamer.

Shih promovierte, knüpfte erste Beziehungen ins Silicon Valley, bekam ein Jobangebot bei Microsoft, schlug es aus. »Ich wollte lieber etwas Eigenes starten, sagt er. Mavericks Professor hat bis heute nur Lob für ihn übrig, schätzt seine unkonventionelle Art zu denken, seinen Fleiß. Shihs Doktorarbeit gehörte zu den ersten wissenschaftlichen Auseinandersetzungen mit digitaler Musik. Er entwickelte zum Beispiel eine Technik, Songs aufzurufen, indem man deren Melodie einfach summte. Schließlich gründete Shih seine eigene Firma: MAVs Lab, ein Spezialist in der Erforschung und Entwicklung von Chips und Multimediaformaten. »Damit war ich zu früh dran«, sagt er. Heute muss er aufpassen, dass er mit Acer nicht den Anschluss verpasst.

Shihs Vater tat sich lange schwer, einen Nachfolger für die Konzernleitung zu finden. Er kehrte sogar aus dem Ruhestand wieder in die Zentrale zurück, um dem schwächelnden Konzern auf die Beine zu helfen. 2011, im Jahr als Apple seinen Cloud-Service öffentlich vorstellte, holte er seinen Sohn Maverick ins Unternehmen, zunächst als Berater. »Acer hat immer 100 Prozent auf Hardware gesetzt. Es brauchte jemanden, der sich mit einer anderen Kultur auskennt«, sagt Maverick Shih. Im selben Jahr kaufte Acer den amerikanischen Cloud-Service-Anbieter iGWare für rund 300 Millionen Euro. Ein Jahr später startete Acer seinen ersten eigenen Cloud-Dienst. 2014 wurde Maverick Shih zum Chef des Cloud-Geschäfts ernannt. Vater Shih investiert heute die Hälfte von Acers Umsätzen in diese Sparte.

Shih ist nicht der Einzige aus Taiwan, der auf das Internet der Dinge setzt. Die gesamte Hightech-Industrie hofft auf die Wolke als Chance für neues Wachstum. Was Acer hilft, hilft auch dem Land – zumindest diese Tradition führt Maverick Shih fort.



Fotos: Sean Marc Lee für DIE ZEIT; Acer (Computer)





nächster Artikel:

Demenz

Viele alte Menschen wirft ein Aufenthalt im Krankenhaus aus der Bahn



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Demenz

Viele alte Menschen wirft ein Aufenthalt im Krankenhaus aus der Bahn

VON MARTIN SPIEWAK (2178 Wörter)



Demenz

Wie Patienten mit Demenz den Krankenhausalltag besser verkraften, zeigt ein Beispiel aus Hamburg

VON MARTIN SPIEWAK (773 Wörter)



Kommentar

Niemand fängt mehr Haie und Rochen als EU-Fischer. Wieso?

VON FRITZ HABEKUSS (416 Wörter)



Halbwissen

Mäuse mögen’s hart

VON LYDIA KLÖCKNER (147 Wörter)



Virtuelle Realität

Ein Ethikkodex soll Missbrauch verhindern

VON EVA WOLFANGEL (693 Wörter)



Stimmt's?

Könnte man die Eisbären von der Arktis in die Antarktis umsiedeln?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (259 Wörter)



Technik

Das FBI will den freien Zugriff auf Handys erzwingen. Apple wehrt sich

VON CHRISTOPH DRÖSSER (1544 Wörter)



Kunstprodukte

Biologe Weber und Physikerin Schwille streiten über künstliche Organismen

VON CHRISTIANE GREFE (2030 Wörter)



Schocktherapie

Schützt Abhärten vor Krankheit?

VON JENS LUBBADEH (966 Wörter)



Wahrheit und Mythos

Kälte soll gegen viele Leiden helfen

(376 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





OP gelungen, Patient verwirrt


Im Krankenhaus droht Älteren ein Trauma, das sie nie wieder loswerden. Was tun gegen die Desorientierung?


VON MARTIN SPIEWAK (2178 Wörter)



Im Krankenhaus ist nichts, wie es einmal war: Der Patient benimmt sich eigenartig und konfus





www.zeit.de/audio

Thea Bomm ist eine lebensfrohe und umgängliche Frau. Die Rentnerin führt ihren eigenen Haushalt und zieht im Garten Bohnen und Gurken. Kommt der Sohn oder die Tochter am Sonntag zu Besuch, steht ein Schnitzel oder ein Braten auf dem Tisch. Sogar ihre Steuererklärung erledigt die 84-Jährige noch selbst.



Thea Bomm ist aggressiv und beschimpft das Pflegepersonal. Am Tag will die Patientin kaum etwas essen, nachts schlurft sie orientierungslos über die Flure. Oft hat sie Probleme, die Toilette zu finden. Als sie einmal einen Papierkorb mit dem Klo verwechselt, wird Thea Bomm verlegt. Ihrer Zimmernachbarin ist die verwirrte Frau nicht mehr zuzumuten.

Eine Frau, zwei Zustände. Zwischen ihnen liegt ein Gartenschlauch, ein Sturz, eine Hüftoperation – sowie ein zweiwöchiger Aufenthalt in einem Kreiskrankenhaus nahe Stuttgart. Von Tag zu Tag sei es ihrer Mutter schlechter gegangen, erzählt die Tochter. »Am Ende habe ich sie nicht mehr wiedererkannt, sie war ein anderer Mensch«, sagt Heike Bomm. Als die Stuttgarter Lehrerin den Ärzten berichtet, wie ihre Mutter noch kürzlich allein, ohne Hilfe klargekommen sei, wollen sie es nicht glauben. Die Patientin gehöre in ein Heim.

Rund anderthalb Jahre ist das jetzt her. Thea Bomm lebt nicht im Pflegeheim, sondern wieder in ihren eigenen vier Wänden. Mithilfe ihrer Kinder hat sie sich gefangen. Ihre frühere Verfassung hat die alte Dame aber nicht zurückerlangt. Der Klinikaufenthalt, sagt die Tochter, habe ihrer Mutter einen »Schlag versetzt«.

Was ist in den 14 Tagen passiert? Wie kann es sein, dass ein Mensch von den Krankenschwestern als »total dement« beschrieben wird, dem zuvor höchstens mal ein Wort nicht einfiel, der nur etwas vergesslich war? Und wie lässt sich erklären, dass von allen über 65-jährigen am Hüftknochen Operierten im ersten Jahr nach der OP ein Viertel verstirbt und ein Drittel die Selbstständigkeit verliert?

»Delir« lautet die Antwort auf alle drei Fragen. So nennen Fachleute den Zustand starker Verwirrung nach einer Operation. Die Patienten verlieren das Zeitgefühl und wissen oft nicht, wo sie sich befinden. Oft sind sie in einem Moment streitbar, dann wieder ruhig und verständnisvoll. Mal haben sie Wahnvorstellungen, mal sind sie klar. Ein Delir lässt sich nicht mit Medikamenten behandeln. Eine geeignete Vorsorge hingegen kann ein Delir verhindern. Dafür jedoch brauchen Ärzte einen anderen Blick auf ihre Patienten und Kliniken neue Behandlungskonzepte. Denn die Zahl betagter Patienten steigt (siehe Kasten nächste Seite).

Schon die Römer kannten das temporäre Aus-der-Spur-Sein (Delirium) nach schweren Verletzungen oder Krankheiten. Später nannte man den Zustand »Durchgangssyndrom«. Weil er bei Menschen ohne Vorbelastung nur nach schweren Operationen auftritt und meist rasch wieder verschwindet, galt er lange als kaum besorgniserregend.

Doch bei chronischen Kranken und Patienten mit kognitiven Defiziten wirkt sich die Bewusstseinsstörung völlig anders aus. Ihr Hirn gerät während und nach der OP so sehr unter Stress, dass dessen Folgen lebenslang spürbar bleiben. »Ein Delir kann den Krankenhausaufenthalt zu einem traumatischen Ereignis werden lassen«, sagt Christine Thomas, ärztliche Direktorin am Klinikum Stuttgart und eine der Ersten in Deutschland, die sich dem Thema gewidmet hat.

Heute weiß man: Ein Delir erhöht die Gefahr, bereits im Krankenhaus zu stürzen. Jeder fünfte Betroffene leidet noch nach einem Jahr unter deutlichen kognitiven Einschränkungen. Und die Wahrscheinlichkeit, binnen eines Jahres nach einem Delir zu sterben, ist ähnlich groß wie nach einem Herzinfarkt.



Besonders gefährdet sind alte Menschen mit vielen Vorerkrankungen und geringen Kraftreserven. Die über 80-Jährigen sind die am schnellsten wachsende Patientengruppe in den Kliniken. Das liegt neben der Demografie am medizinischen Fortschritt. Operationen, die vor 20 Jahren für Hochbetagte selten waren – Eingriffe am Herzen, Krebsbehandlungen –, gehören heute zum Alltag. Ähnlich ist es bei Hüft-OPs, der Hauptgrund, warum ältere Patienten in der Klinik sind.

Ihrer gewohnten Umgebung entrissen, erleben sie den Klinikaufenthalt als Ausnahmezustand: fremde Gesichter, fremde Münder, die unverständliche Worte sagen. Fremde Hände, die sie berühren. Fremde Augen, die den entblößten alten Körper sehen. Hinzu kommen Schmerzen, Schlaflosigkeit und Angst vor dem Danach. Gleichzeitig tun sich Ärzte bei ihnen besonders schwer, ein Delir zu erkennen. Ihnen kommt nicht in den Sinn, dass die Zeit im Krankenhaus diese Symptome verursachen kann.

Genau das aber ist häufig der Fall. Denn das Klinikdelir kann wie ein Treibsatz wirken. Es hebt eine latente Demenz über eine »kritische Schwelle«, sagt Stefan Kreisel, Leiter der Gerontopsychiatrie im Evangelischen Krankenhaus Bielefeld. Menschen, denen man ihre beginnende Alzheimerkrankheit noch einige Jahre lang vielleicht kaum angemerkt hätte, wirken plötzlich hochgradig senil. Deshalb ist die Wahrscheinlichkeit, nach einem Delir aus der Klinik direkt in ein Pflegeheim entlassen zu werden, fast dreimal so hoch wie unter normalen Umständen.

Anni Schindler musste viermal in den vergangenen Jahren unters Messer. Zweimal mit Knochenbrüchen, zweimal wurden die Herzklappen erneuert. Die Operationen verliefen meist »hervorragend«, sagt ihr Sohn Stephan. Psychisch dagegen kam seine Mutter stets völlig aufgelöst aus der Klinik. Das Gedächtnis der heute 84-Jährigen, die seit Jahren an Alzheimer leidet, wurde noch löchriger, die Angstfantasien häuften sich. Jedes Mal war es, als hätten die Klinikaufenthalte die alte Dame auf der langen Abwärtstreppe des Vergessens ein Dutzend Stufen weiter nach unten befördert.

Dabei hatten die Ärzte stets vorhergesagt, die Verwirrung werde sich bald legen, das sei bei alten Leuten eben so. Vom Delir sprachen sie nie. Stephan Schindler las das Wort das erste Mal in einer Broschüre, als er seine Mutter wegen einer Schulterfraktur im Evangelischen Krankenhaus in Bielefeld-Bethel anmeldete. Das Haus gehört zu den wenigen Akutkliniken in Deutschland, die sich gezielt auf Demenzkranke eingestellt haben.

Es ist 13 Uhr, das Delir-Team geht bei der Übergabe die Patienten durch. Frau Gülbaz auf der Neurologie klagt, sie liege stundenlang wach, Herr Seifert habe halluziniert und die Nachtschwester mit Anzüglichkeiten belästigt. Und was tun mit dem Neuen auf der Kardiologie, der nicht ansprechbar vor sich hin dämmert?

Teamleiterin Julia Bringemeier steht vor einer Magnettafel und markiert die Namen mit verschiedenfarbigen Buttons: Grün steht für Schlafförderung, Weiß für den Delir-Test, Blau für den Aktivbesuch, bei dem die Mitarbeiter längere Gespräche mit den Erkrankten führen, um dafür zu sorgen, dass sie die Zeit im Krankenhaus weitgehend unbeschadet überstehen. 23 Patienten unterstützt das Help-Programm zurzeit, viele jenseits der achtzig. Das Kürzel steht für Hospital Elder Life Program, ein Konzept zur Delir-Vorbeugung aus den USA.

Die Help-Mitarbeiter, meist junge Leute im Freiwilligen Sozialen Jahr, begleiten die Patienten durch den Alltag der Klinik. Sie motivieren die Kranken, etwas zu essen und das Bett zu verlassen. Die Helfer übernehmen keine Pflegearbeiten, sondern erklären, beruhigen und hören zu. All das also, was das moderne Medizinsystem nicht mehr leisten kann. Help biete »Lowtech in einer Hightech-Umgebung«, sagt Gerontopsychiater Kreisel.



Mehrmals am Tag kommen die Mitarbeiter mit ihren lila Westen bei den Patienten vorbei, am Nachmittag zum ersten Mal bei Manfred Taube*. Der 76-Jährige wurde gerade von der Intensivstation auf die Kardiologie verlegt. Vor der Herzoperation kam er mit der Hilfe seiner Frau zu Hause noch einigermaßen zurecht. Jetzt liegt er mit halb geschlossenen Lidern im Bett, die Decke fest unters Kinn gezogen, die Haare stehen ihm wild vom Kopf ab.

Julia Bringemeier betritt das Zimmer. Sie hat Gerontologie studiert, früher eine Sozialstation geleitet und das Help-Programm in Bielefeld mit aufgebaut. Eine der ersten Aktionen war, alle Zimmer zur besseren Orientierung mit großen Uhren auszustatten sowie mit einer Tafel. Darauf notiert Bringemeier jetzt das heutige Datum, bevor sie mit dem Kognitionstest beginnt.

Wissen Sie, wo sie sind, Herr Taube? Welchen Monat haben wir? Der Patient weiß auf die meisten Fragen keine Antwort. Er verwechselt Januar mit Mai. Als er die Wochentage rückwärts aufzählen soll, schafft er es bis zum Donnerstag und sagt dann – »Bielefeld«. 4 von 16 möglichen Punkten bekommt er. Bringemeier vermerkt »Verdacht auf hypoaktives Delir«.

Diese Form der Verwirrtheit ist besonders tückisch. Hypera ktive Patienten stören den Betrieb, indem sie herumirren und die Station auch schon mal verlassen. Hypo aktive dagegen dämmern vor sich hin und nerven niemanden. Auch deshalb existieren nur Schätzungen, was die Häufigkeit des Delirs bei älteren Patienten angeht. Sie schwanken je nach Untersuchung und Schweregrad zwischen 10 und 40 Prozent. Nur in einem sind sich die Delir-Experten einig: Das Phänomen wird massiv unterschätzt.

Klinikmediziner sind Spezialisten. Als Organexperten wissen sie alles über kranke Nieren oder Herzen. Als Chirurgen kennen sie die neuesten Techniken, einen Tumor zu entfernen oder ein Hüftgelenk zu ersetzen. Nicht vorstellen können sie sich dagegen, welche Verheerungen der arbeitsteilige und auf Effizienz getrimmte Krankenhausbetrieb im Kopf ihrer Patienten anrichten kann.

In der Zeit, in der Manfred Taube zum Beispiel seinen Kognitionstest absolviert, wechselt eine Schwester den Tropf, eine zweite zieht das Bett nebenan ab, während eine dritte und vierte das Essen abräumen und die Materialschränke füllen. Zwischendurch schaut noch ein Pfleger herein und informiert den Patienten, das Röntgen sei verschoben – Herr Taube schaut verwirrt.

Um frühzeitig zu entscheiden, ob ein Kranker für das Help-Programm infrage kommt, durchlaufen in Bielefeld alle älteren Patienten bei der Aufnahme ein Delir-Screening. Neben einer Gedächtnisprobe gehört dazu auch eine Arzneikontrolle. Denn bestimmte Präparate, etwa häufig verschriebene Antidepressiva, gelten als delirfördernd.

Uwe Seifert*, ein Schlaganfallpatient, brachte sage und schreibe 17 verschiedene Pillen und Kapseln von zu Hause mit in die Klinik. In der Nacht war Seifert durch Poltereien aufgefallen. Mehrere Medikamente strichen die Ärzte oder ersetzten sie durch andere. Jetzt sitzt Seifert friedlich in einem großen Krankenstuhl.

Julia Bringemeier hat Fotos mit typischen Szenen aus den fünfziger und sechziger Jahren mitgebracht: Kinder in Lederhosen, ein Martinsumzug, eine Familie vor lamettabehängtem Weihnachtsbaum. Die sogenannten Biografiekarten dienen als Gesprächseinstiege. Uwe Seifert berichtet von seinem Beruf als Maler, erzählt von seinem Sohn und von den Blumen, für deren Pflege – »Orchideen benötigen nur ein Schnapsglas Wasser« – er im Altenheim zuständig ist. Dann bricht unvermittelt seine Stimme, und Seifert fängt an zu weinen. Kurz darauf erzählt er einen Witz und ist wieder beruhigt.

In Bielefeld scheinen solche Aktivbesuche zumindest teilweise zu fruchten. Auf der Unfallchirurgie konnte die Delir-Rate um zwei Drittel gesenkt werden, auf der Neurologie, wo die Vorschäden der Patienten weit größer sind, immerhin um 20 Prozent.

Anni Schindler war bei jedem Klinikbesuch der vergangenen Jahre ins Delir gefallen – in Bielefeld blieb sie verschont. Bei der Einweisung hatte die Klinik erfahren, dass sie Blumen und Bäume liebt, nach der OP gab man der alten Frau deshalb ein Bett mit Blick in den Garten. Das habe ihr sicher geholfen, sagt ihr Sohn.

Woanders machen Ärzte ähnliche Erfahrungen. Am Sankt-Franziskus-Hospital in Münster wird jedem Risikopatienten eine Altenpflegerin zur Seite gestellt. Sie begleitet den Kranken bei allen Behandlungsschritten, bringt ihn in den OP und holt ihn aus dem Aufwachraum wieder ab. Auch in Münster sinkt die Delir-Rate.

Dennoch können bislang nur wenige Kliniken von sich behaupten, für die wachsende Zahl ihrer demenzkranken Patienten ein Konzept zu haben. Sabine Kirchen-Peters vom Institut für Sozialforschung und Sozialwirtschaft schätzt ihre Zahl in ganz Deutschland auf vielleicht sechzig. Genauer bekannt ist dagegen, wie häufig deutsche Kliniken aufs Jahr hochgerechnet sedierende Medikamente verabreichen (2,6 Millionen Mal) oder Patienten zwangsweise fixieren (500 000 Mal). »In vielen Häusern ist das Thema Demenz noch nicht angekommen«, sagt Kirchen-Peters.



Einige Kliniken ignorieren das Problem sogar bewusst. Denn so wie der Klinikaufenthalt den Demenzpatienten verwirrt, bringt auch der Patient den Klinikbetrieb durcheinander. Die Betroffenen irren herum und verlassen die Stationen, sie ziehen sich Kanülen heraus, entfernen Verbände und beschimpfen Zimmergenossen. Gleichzeitig bleiben sie im Durchschnitt länger. Da überlegt es sich manche Klinikleitung zweimal, ob sie sich als »demenzsensibles Krankenhaus« profiliert – und sich so womöglich zusätzliche Problemfälle einhandelt.

Im Ausland ist man in diesem Punkt weiter. Meist sind es Länder, in denen das Pflegepersonal, das näher an den Patienten dran ist, in der Krankenhaushierarchie eine größere Rolle spielt als in Deutschland. In England müssen die Kliniken alle Risikopatienten einem Demenzscreening unterziehen. Ebenso sind die Häuser verpflichtet, einen Plan für den Umgang mit Delir-Patienten zu entwickeln.

Stefan Kreisel sieht als Haupthindernisse – neben dem Kostendruck – die schnellen Abläufe in der Akutmedizin. Patienten mit Demenz brauchten eine »langsamere« Behandlung. Weniger könne da manchmal mehr sein.

Das aber kollidiert bisweilen mit dem Selbstverständnis vieler Krankenhausärzte. Sie wollen operieren, Leben retten, Kranke heilen. Für alte und demenzgefährdete Patienten dagegen ist eine gute Pflege genauso wichtig. Sie brauchen Sozialmedizin neben Spitzenmedizin – und mitunter etwas mehr Altenheim und etwas weniger Uni-Klinik.

Angesichts der steigenden Zahl an Demenzkranken lässt das Bundesgesundheitsministerium eine Kommission prüfen, wie die Ausbildung und die Krankenhausfinanzierung auf diese Entwicklung reagieren sollen. Schon im März will der Deutsche Ethikrat eine Empfehlung zum Thema abgeben. Wahrscheinlich fordert er dann Sonderbudgets für diese Patientengruppe. Das Geld könnte bewirken, dass mehr Patienten wieder nach Hause statt ins Pflegeheim entlassen werden – und so letztlich Kosten gespart werden.

Nicht jede Maßnahme ist indes teuer. Eine niederländische Studie zeigt, dass schon Lärmschutz per Ohropax das Delir-Risiko signifikant senkt. Ferner könnten Ärzte unverständliche Fachbegriffe vermeiden. Schwestern sollten nichts Wichtiges erklären, während sie gerade einen Katheter wechseln oder Blutdruck messen. Und würde dann noch darauf geachtet, die Zahl der Verlegungen von einem ins nächste Zimmer zu minimieren – die Betagten würden es den Kliniken danken. Alle anderen Patienten im Übrigen ebenso.

* Namen verändert

Illustrationen: Peter M. Hoffmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Demenz

Wie Patienten mit Demenz den Krankenhausalltag besser verkraften, zeigt ein Beispiel aus Hamburg



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Tante Hilde im Wohnzimmer


Wie Patienten mit Demenz den Krankenhausalltag besser verkraften, zeigt ein Beispiel aus Hamburg


VON MARTIN SPIEWAK (773 Wörter)





Freddy Quinn kommt bald wieder. Mit strahlenden Augen, die Kapitänsmütze auf dem dunklen Haar: So wirbt der Sänger für seine »ganz neue Show«. Am 8. März 1997 ist es so weit.

Das Plakat hängt in einem Seitentrakt des Evangelischen Krankenhauses in Hamburg-Alsterdorf. Auch Heidi Kabel und Humphrey Bogart sieht man hier. Und die Jüngeren dürfen sich über einen Auftritt der Beatles freuen. Für die Patienten der Station David liegt die Zukunft in der Vergangenheit. Zwölf Menschen werden hier behandelt, wegen Lungenentzündung, Harnwegsinfekt oder eines Tumors. Was alle Kranken auf der Station David jedoch eint: Sie sind dement.

Die Klinik geht einen neuen Weg, mit der wachsenden Zahl verwirrter Patienten umzugehen. In der Geriatrie kennt man Demenzstationen schon länger. Station David dagegen fasst erstmals in einem normalen Akutkrankenhaus demenzkranke Patienten in einer Abteilung zusammen.

Statt geschäftiger Hektik herrscht auf den Gängen Ruhe. Wo es möglich ist, ersetzt Gemütlichkeit funktionelles Design. Das Mittagessen wird nicht am Bett, sondern in kleinen Portionen im verglasten Speiseraum serviert. Und manchmal kommt trotz aller Hygieneregeln ein Hund zum Streicheln zu Besuch.

Ärzte und Schwestern versuchen alles zu unterlassen, was die Patienten weiter verwirren könnte. Sie achten auf Vorlieben – das Lieblingsgetränk, ein vertrauter Becher – und lassen die Patienten morgens auch mal ausschlafen. Für eine Magenspiegelung oder Ultraschalluntersuchung kommt der Arzt samt Gerät zum Kranken und nicht umgekehrt. Die Zimmertüren tragen Farben statt Nummern, das Licht im Flur der Station strahlt heller als normal. Harte Kontraste erleichtern die Orientierung.

»Wir versuchen, sowohl die Selbstständigkeit unserer Patienten zu unterstützen als auch deren Würde zu erhalten«, sagt Georg Poppele, Leiter der Station David und Chef-Internist. Bei Demenzkranken ist das eine besondere Herausforderung. Da ist etwa die Sache mit der Anrede. Natürlich gilt für jeden Patienten erst einmal das Sie. Nur reagiert mancher nicht mehr auf seinen Nachnamen oder möchte lieber »Kurt« oder »Tante Hilde« genannt werden. Dann holen sich die Pfleger bei den Angehörigen die Erlaubnis zum Duzen.

Man müsse die Demenzkranken in ihrer Welt akzeptieren, sagt Winfried Teschauer von der Deutschen Alzheimer Gesellschaft. Man müsse ihre Wahrheit respektieren, auch wenn sie absurd klinge. Was das bedeutet, lässt sich im Aufenthaltsraum (»Wohnzimmer«) der Station David beobachten. An der Blümchentapete hängen Schwarz-Weiß-Fotos, auf einer Anrichte thront ein altes Röhrenradio neben viel Nippes. »Da drüben ist mein Vater«, flüstert es aus einem Ohrensessel. Eine alte Frau im rosa Nachthemd und mit einem Venenkatheter im Arm zeigt ins gegenüberliegende Zimmer. »Er wartet dort auf mich.«

Stationsschwester Svenja Ostojic greift das Stichwort auf: »Erzählen Sie mehr von Ihrem Vater. Wie ist er so?« Validation nennt es sich, den Patienten so zu bestätigen, ihn ernst zu nehmen. Auf der Station David gehört Validation zum Kommunikationskonzept. Schwester Svenja singt Happy Birthday, wenn ein Patient beim Aufstehen fröhlich behauptet, er habe Geburtstag – auch wenn der Ehrentag noch weit entfernt ist. Und sie kondoliert, auch wenn der Betrauerte schon seit Jahrzehnten verstorben ist. Sie sagt: »Wir belügen niemanden, aber wir spielen die Rolle mit.«

Der Grad zwischen Fürsorge und Bevormundung ist schmal. Ständig streifen die Patienten von einem Zimmer ins nächste. Am Ende der Station stoßen sie auf eine verschlossene Tür. Das erkennen die meisten Patienten aber nicht: Dunkelblau sind die Scheiben bemalt, mit Wasserpflanzen und vielen bunten Fischen darauf sieht es wie ein Aquarium aus.



Doch sollen Menschen mit Demenz überhaupt unter sich bleiben? Darf man sie von den anderen Patienten trennen – und auf eine Spezialstation abschieben? Inklusion sieht anders aus. Auch in Alsterdorf sieht man das Dilemma. Seit einiger Zeit schult man deshalb die Ärzte und Pflegekräfte anderer Stationen im Umgang mit Demenzpatienten.

Denn mittlerweile versorgen praktisch alle Abteilungen eine wachsende Zahl Hochbetagter, von denen die meisten kognitiv mindestens leicht beeinträchtigt sind. Und gerade diese Patienten fühlen sich unter den schweren Fällen auf der Station David nicht wohl. Sie sehen in ihnen ihre eigene Zukunft. »Das macht ihnen Angst«, sagt Stationsschwester Ostojic.

Seit fünf Jahren läuft das von der Bosch-Stiftung geförderte Experiment David jetzt. Eine offizielle Evaluation durch die Hamburger Uni-Klinik steht noch aus: Verschreiben Ärzte tatsächlich weniger Psychopharmaka? Stürzen die Patienten seltener? Kehren sie öfter nach Hause zurück und müssen seltener ins Heim?

Chefarzt Poppele ist sich all dessen sicher. Es macht eben einen großen Unterschied, ob man jemanden füttert oder ihn immer wieder sanft ans Essen erinnert. Ob man jemandem die Zähne putzt oder ihm die Bürste hinhält und ihn selbst machen lässt. Ein Klinikaufenthalt zerstöre häufig den letzten Rest an Selbstständigkeit eines Demenzpatienten, sagt Poppele. »Wir dagegen bekommen die Auskunft, dass unsere Patienten im Schnitt besser zurückkommen als aus anderen Kliniken.«

Fotos: Bertram Solcher





nächster Artikel:

Kommentar

Niemand fängt mehr Haie und Rochen als EU-Fischer. Wieso?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Europas fischige Geschäfte


Niemand fängt mehr Haie und Rochen als EU-Fischer. Wieso?


VON FRITZ HABEKUSS (416 Wörter)



So sieht Beifang aus: Ein Blauhai





Es gibt sympathischere Naturschutz-Ikonen als eine archaische Klasse von Knorpelfischen mit mehreren Reihen nachwachsender Zähne. Doch Haie und Rochen haben nicht nur ein Imageproblem – mindestens ein Viertel der rund 1200 Arten ist vom Aussterben bedroht.

Der nach wie vor wichtigste Faktor ist der Appetit der Asiaten, Haifischflossensuppe gilt in China und Thailand als Delikatesse. Doch die Statistiken der Welternährungsorganisation FAO sagen noch etwas anderes: Ausgerechnet Europas Fischer ziehen die meisten Haie und Rochen aus den Meeren.

Wer das Büro des zuständigen EU-Kommissars fragt, bekommt zu hören, dass sich die Flotten an europäische und internationale Regeln halten. Doch diese Antwort täuscht über das Problem hinweg. In vielen Meeresgegenden gelten zwar Regeln für die kommerziell wichtigsten Fischarten, selten jedoch für Haie und Rochen. Folglich jagen spanische, italienische oder portugiesische Fischer in internationalen Gewässern nach den Knorpelfischen und fangen so viele, wie sie kriegen können.

Die Tiere werden in den eisgekühlten Laderaum geworfen, sterben dort und werden nach dem Anlanden in europäischen Häfen zerlegt. Die Flossen gehen nach Asien, aus den Lebern wird Haiöl für Kosmetikprodukte gepresst, das Fleisch bleibt in Südeuropa, zumeist. Doch auch Deutsche räuchern Dornhai zu Schillerlocken, auch in belgischen Fish and Chips steckt Rochen.

Das Problem dabei ist nicht, dass Haie und Rochen gefangen werden. Das Problem sind die fehlenden Regeln für die Fischer. Einige Arten brauchen Jahrzehnte bis zur Geschlechtsreife, andere bringen nur vier, fünf Junge im Jahr zur Welt. Alle sind die dominanten Raubfische in ihren Ökosystemen und halten als solche auch die Populationen anderer Spezies gesund.

Der Mangel an Regeln hängt damit zusammen, dass sich die längste Zeit kaum ein Fischer für die Knorpelfische interessierte. Im Atlantik zum Beispiel, wo lange Thun- oder Schwertfische das meiste Geld brachten. Deren Populationen sind so weit kollabiert, dass mittlerweile bei einigen Fängen jeder fünfte Fisch, der an der Langleine hängt, ein Blauhai ist – bei anderen sind es sogar vier von fünf. Obwohl ihre Flossen und ihr Fleisch verkauft werden, gelten sie offiziell als Beifang. Grenzen gibt es nicht.

Niemand weiß bislang, wie sich das auf das Ökosystem und die Bestände auswirkt. Gut möglich, dass etwa Blauhaie die Fischerei gut verkraften. Doch Europa muss den Meeresschutz ernster nehmen, es gibt Wichtigeres als die kurzfristigen ökonomischen Interessen der Fischer. Europas Flotten dürfen nicht weiter ohne Limit nach Haien jagen. Die EU ist stark genug, international auf härtere Regeln zu pochen. Auch Jäger mit vielen Zähnen brauchen Schutz.

Foto: Michael Weberberger/imageBROKER/action press





nächster Artikel:

Halbwissen

Mäuse mögen’s hart



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Mäuse mögen’s hart





VON LYDIA KLÖCKNER (147 Wörter)





Mäuse interessieren sich nicht für Sex, das wissen wir aus diversen Disney-Filmen: Minnie und Micky sind seit fast 90 Jahren verlobt, aber im Bett läuft nichts, Bernhard und Bianca lassen sich gerade mal zu einem keuschen Küsschen hinreißen, und Tom und Jerry – nun ja, es ist kompliziert.

Japanische Forscher konnten diesen Befund nun bestätigen, ebenfalls mit Mitteln des Films. Für ein Publikum von vierzig sexuell unerfahrenen Mäuserichen installierten sie ein Käfigkino. Auf zwei iPods zeigten sie je einen Film in Dauerschleife: einen Actionstreifen (sich raufende Mäuse) und einen Porno (sich paarende Mäuse). Die meiste Zeit verbrachten die hell- bis dunkelgraubraunen Käfigbewohner vor dem Kampffilm. Weil dieser »wichtige soziale Informationen« über »Dominanzverhältnisse« vermittele, mutmaßen die Forscher. Da fragt man sich, wie der Versuch ausgegangen wäre, hätten die Mäuse einen anderen Sexfilm gesehen. Einen mit zielgruppenrelevanten Informationen über Dominanzverhältnisse. Fifty Shades of Grey oder so.





nächster Artikel:

Virtuelle Realität

Ein Ethikkodex soll Missbrauch verhindern



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Verdammt echt


Virtuelle Realität fühlt sich schon realer an, als es sich viele vorstellen können. Experimente zeigen, wie stark sie Menschen beeinflusst. Ein Ethikkodex soll Missbrauch verhindern


VON EVA WOLFANGEL (693 Wörter)



»Immersion«: Kopfhörer und Datenbrille lassen den Nutzer in künstliche Welten eintauchen





Sean Buckley ist nicht allzu zart besaitet, regelmäßig testet er für das populäre Blog Engadget die neuesten Schießspiele. Auch solche, die mittels Datenbrillen in täuschend echten Digitalwelten gespielt werden. Aber als sich in einer solchen Welt eine junge Frau vor Buckleys Augen erschoss, zitterte er am ganzen Körper. »Das ist nicht fair, habe ich geschrien, ich bin völlig ausgeflippt«, beschreibt er seine Erfahrung: »Sie war so real.«



Noch härter traf es die ersten Nutzer einer Datenbrille von Sony. In einer Demo-Software konnte der Spieler sich eine Pistole an die eigene Schläfe setzen und abdrücken. Virtueller Suizid, das versetzte die Tester derart unter Stress, dass der Hersteller die Möglichkeit dazu rasch entfernte. »Dieses Medium ist sehr mächtig«, kommentierte Sony-Chef Shuhei Yoshida, »deshalb müssen wir vorsichtig mit dem sein, was wir anbieten.«

In die realitätsnahen räumlichen Szenen, welche winzige Bildschirme direkt vor ihren Augen erzeugen, tauchen Spieler tiefer ein als je zuvor in künstliche Welten. Virtual Reality, kurz: VR, wird für dieses Jahr der Durchbruch auf dem Massenmarkt vorhergesagt (ZEIT Nr. 49/15). So manche Nutzer aber machen gerade Erfahrungen, die der Gesellschaft besser erspart bleiben sollten. »Wir beschäftigen uns seit vielen Jahren mit der virtuellen Realität und waren schon in wesentlich besseren VRs als die meisten Menschen«, sagt der Philosoph Thomas Metzinger von der Universität Mainz. »Wir müssen die Menschen darüber aufklären, dass wir im gegenwärtigen Stadium noch nicht wissen, welche psychischen Langzeitfolgen die Nutzung der Technologie hat.« Metzinger erforscht unser Ich-Gefühl und hat in aufsehenerregenden Experimenten belegt, dass dieses nicht unbedingt an unserem eigenen Körper hängt. Vielmehr kann sich auch ein Stellvertreter-Ich (»Avatar«) so anfühlen, als gehöre es zu uns selbst. Das konnte Metzinger jetzt auch im VR-Versuch zeigen. Mächtig und gefährlich sei diese Technologie, warnt Metzinger: »Eine drohende Gefahr sind Anwendungen durch Militärs oder Geheimdienste.« Sie könnten sie unter anderem zur Folter einsetzen.



Dass ein Avatar das Bewusstsein verändern kann, haben spanische Wissenschaftler im Rahmen des EU-Projekts Vere gezeigt. Wegen Gewalt gegen Frauen verurteilte Straftäter waren da mittels Virtual Reality in den Körper einer Frau versetzt worden, die sodann von einem größeren, furchteinflößenden Mann bedroht wurde. Als sehr real schilderten die freiwilligen Probanden ihre Eindrücke. Die Idee der Forscher: Es könne der Resozialisierung dienen, wenn die Täter die Opferperspektive quasi am eigenen Körper erlebten. Andere Menschen legten ihre rassistischen Vorurteile ab, nachdem sie mittels VR in die Körper von Farbigen versetzt wurden, und Probanden, die als Superman inkarniert wurden, verhielten sich auf einmal großzügiger. Wer hingegen in eine ältere Version seines eigenen Körpers versetzt wurde, legte später mehr Geld fürs Alter zurück: Die Illusion beeinflusste das reale Verhalten. Wo aber sollen solche Manipulationen ihre Grenze finden?

Zusammen mit Michael Madary von der Uni Mainz schlägt Metzinger nun im Fachmagazin Frontiers in Robotics and Artificial Intelligence den ersten Ethikkodex für die virtuelle Realität vor. Eine Diskussionsgrundlage – nicht nur für Extremfälle wie virtuelle Folter, sondern für den Alltag von morgen: Wenn Avatare die Menschen freigiebiger machen, dürfen sie dann in der VR reales Geld ausgeben? Wenn digitale Körper empfänglicher für Werbung machen, darf man das ausnutzen? Die Forscher empfehlen Regeln und fordern Aufklärung darüber, dass ein Aufenthalt in der virtuellen Realität anhaltende Halluzinationen auslösen kann und dass das Risiko, angesichts von Gewaltdarstellungen Traumata zu erleiden, mit der neuen Technologie wächst.

Grenzen der realen Welt sollten darum auch in virtuellen Welten Grenzen bleiben, fordern die Autoren. Sie fürchten, dass Nutzer die Technologie auch als Möglichkeit sehen, Gesetze straflos zu überschreiten. Nicht zuletzt sollten sich Wissenschaftler davor hüten, bei ihren Experimenten mit der neuen Technik falsche Hoffnungen zu wecken.

Gerade im klinischen Bereich ist das heikel: Der italienische Neurowissenschaftler Salvatore Aglioti von der Universität Rom musste kürzlich einen gelähmten Versuchsteilnehmer enttäuschen: Der Versuch, ihn mittels Computerbrille und Gehirn-Computer-Schnittstelle in einen digitalen Körper zu versetzen, welchen er kraft seiner Gedanken bewegen können sollte, scheiterte. Bei anderen hatte es zumindest teilweise geklappt. »Zuvor war ich nur gelähmt«, sagte der Mann entmutigt zu Aglioti, »jetzt bin ich richtig gelähmt.«

Foto (Ausschnitt): Frank Duenzl/dpa/pa





nächster Artikel:

Stimmt's?

Könnte man die Eisbären von der Arktis in die Antarktis umsiedeln?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Könnte man die Eisbären von der Arktis in die Antarktis umsiedeln?


Fragt Heinz-Dieter Busch aus Gau-Bischofsheim


VON CHRISTOPH DRÖSSER (259 Wörter)





www.zeit.de/audio

Der Eisbär, der einsam auf seiner Eisscholle sitzt, ist das Symboltier für den Klimawandel. Wenn das Eis am Nordpol schmilzt, schrumpft sein Lebensraum. Die amerikanische geologische Regierungsorganisation USGS prognostiziert, dass die Population der Eisbären bis Mitte des Jahrhunderts um zwei Drittel zurückgehen könnte. Und sollte das Nordpolareis ganz abschmelzen, hätten die weißen Riesen überhaupt keinen Lebensraum mehr.

Am Südpol gibt es bekanntlich keine Eisbären. Da liegt der Gedanke nicht fern, der Natur ein bisschen nachzuhelfen und die Tiere in die Antarktis umzusiedeln, wo der Eispanzer viel dicker ist. Tatsächlich haben Biologen große Umsiedlungen aufgrund des Klimawandels vorgeschlagen. »Assistierte Kolonisierung« nennt sich das, 2008 erschien ein Artikel zu dem Thema in Science . Die Autoren sprachen sich dafür aus, vom Klimawandel bedrohte Tierarten in ähnliche »biogeografische Regionen« zu verfrachten. Sie schränkten allerdings ein: »Wir empfehlen nicht, Nashornherden in Arizona anzusiedeln oder Eisbären in der Antarktis.«

Die Einführung von neuen Arten in andere Ökosysteme ist nämlich immer problematisch. In der Antarktis leben Pinguine und Robben, die kaum natürliche Feinde kennen. Für die Eisbären wären sie aber im wahrsten Sinne des Wortes ein gefundenes Fressen. Das wäre nicht nur traurig, sondern hätte unabsehbare Folgen für das Ökosystem, etwa für die Fischbestände. Es könnte aber auch sein, dass die Eisbären diesen Umzug gar nicht verkraften und trotzdem aussterben würden.

Ohnehin wäre die Umsiedelung laut Antarktisvertrag streng verboten. Der erlaubt es Forschern noch nicht einmal, Schlittenhunde mit zum Südpol zu nehmen.

Foto: action press





nächster Artikel:

Technik

Das FBI will den freien Zugriff auf Handys erzwingen. Apple wehrt sich



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Ermittler vor gesperrtem Smartphone


Der Digitalkonzern Apple und das FBI streiten sich. Die Polizisten wollen Zugriff auf ein iPhone, doch der Hersteller sperrt sich. Die Frage lautet: Wie tief darf der Staat in unsere Geräte blicken?


VON CHRISTOPH DRÖSSER (1544 Wörter)





www.zeit.de/audio

Man stelle sich vor: Terroristen haben in einem Haus Pläne für einen brutalen Anschlag gelagert. Die Polizei steht vor der verschlossenen Tür, die sie nicht aufbrechen kann, weil die Panzerung zu stark ist. Nur der Hersteller des Schlosses kann einen Nachschlüssel anfertigen, und ein Richter weist diese Firma dazu an. Die aber weigert sich, den Schlüssel zu liefern, und beruft sich dabei allgemein auf den Schutz der Privatsphäre. Hilft sie damit nicht den Verbrechern und gefährdet das Leben Unschuldiger?



Etwa so könnte man den Konflikt zwischen der amerikanischen Bundespolizei FBI und der Firma Apple darstellen. Aber Vergleiche zwischen der analogen und der digitalen Welt hinken zwangsläufig. Der kalifornische Richter, der Apple zur Mithilfe beim Knacken eines iPhones verdonnert hat, stützt sich auf ein Gesetz aus dem Jahr 1789, nach dem Personen und Institutionen, die mit einer Tat nichts zu tun haben, zur Mithilfe gezwungen werden können.

Aber wie weit muss diese Mithilfe gehen? Und was hat das alles mit dem Streit um digitale Verschlüsselung zu tun? Schließlich gilt der Streit zwischen Apple und dem FBI längst als Symbol für den Gegensatz zwischen dem Schutz privater Daten und den Interessen der Strafverfolgung.

Im vorliegenden Fall geht es um die Schießerei in San Bernardino, bei der im Dezember 14 Menschen getötet wurden. Das iPhone eines der Täter fiel der Polizei in die Hände, es war aber mit einem Passwort gesichert. Die Gesetzeshüter hoffen, über die im Gerät gespeicherten Adressen und Nachrichten mögliche Komplizen des islamistischen Täters ausfindig machen zu können. Warum verschafft Apple ihnen keinen Zugang?

Ginge es nur darum, die Passwortabfrage zu umgehen, hätte der Apple-Chef Tim Cook womöglich keinen öffentlichen Aufstand gemacht, sondern still und unbürokratisch geholfen. Auch eine Sicherheitskopie, also ein Back-up, von den Daten des strittigen Telefons, das der Täter einen Monat vor der Tat mit dem Speicherdienst iCloud gesichert hatte, rückte die Firma heraus.

Seit seiner vorletzten Version aber verschlüsselt das Betriebssystem iOS den gesamten Inhalt eines Smartphones. Erst wenn das Passwort eingegeben wird, löst dies eine Kette von Entschlüsselungsalgorithmen aus, die den Inhalt überhaupt zugänglich machen. Dieses Passwort kennt auch Apple nicht. Und einfach Ausprobieren geht nicht. Denn gegen einen brute force- Angriff, bei dem die FBI-Ermittler einfach alle möglichen Kombinationen ausprobieren (bei einem Passwort aus sechs Ziffern sind das eine Million Varianten), ist das Telefon geschützt: Zuerst verordnet es immer längere Pausen, bis eine neue Eingabe möglich wird. Und nach zehn falschen Versuchen wirft es – sofern der Nutzer das eingestellt hat – alle Schlüssel weg. Dann wird der Inhalt für alle Zeiten unlesbar.

Das FBI verlangt nun nicht die PIN zum Smartphone (die Apple gar nicht hat). Vielmehr soll die Firma eine maßgeschneiderte Software schreiben. Es geht um die Firmware, die unterste Ebene der Telefon-Software. In ihr ist die Beschränkung beim Ausprobieren von Passwörtern verankert. Apple soll sie umschreiben, damit die Ermittler das Telefon mit brute force knacken können.



Auch wenn es tatsächlich technisch möglich wäre, eine Firmware so zu entwerfen, dass sie nur für dieses eine Telefon funktionierte, auch wenn sie nur dieses eine Mal, nur in der Firmenzentrale verwendet und dann sofort gelöscht würde – es entstünde ein Präzedenzfall, argumentiert Tim Cook. Was, wenn das nächste Gesuch von chinesischen Strafverfolgern kommt, die einen Dissidenten aufs Korn genommen haben? Cook hat mit einem offenen Brief an die Kunden den Fall in die Öffentlichkeit getragen. Der Schutz der Privatsphäre steht im Moment ganz oben auf Apples politischer Agenda, so zeigt sich die Firma entschlossen, in diesem Fall bis zur letzten Instanz zu gehen – und steht plötzlich in der Rolle des Datenschützers da.

»Dies ist der wichtigste Tech-Prozess des Jahrzehnts«, twitterte der NSA-Enthüller Edward Snowden. Einen »Boykott aller Apple-Produkte« für den Fall, dass die Firma sich weiterhin weigere, forderte hingegen der Präsidentschaftskandidatur-Anwärter Donald Trump. Sowohl der Apple-Chef als auch der FBI-Direktor wurden zur Anhörung vor einen Ausschuss des US-Kongresses geladen – es soll um »die zunehmend öffentliche und hitzige Debatte über Kosten und Nutzen von Verschlüsselungstechnologien gehen«.

Die Verschlüsselung, auch Kryptografie genannt, ist den staatlichen Behörden schon seit einiger Zeit ein Dorn im Auge. In Großbritannien wollte Ministerpräsident David Cameron das Codieren von Nachrichten zunächst ganz verbieten (die aktuelle Fassung des Gesetzesvorschlags ist ein wenig milder). In den USA ist es vor allem FBI-Direktor James B. Comey, der sich gegen digitale Verschlüsselung starkmacht. Im Dezember beklagte er sich, dass seine Agenten 109 Textnachrichten eines der Täter nicht lesen konnten, der im Mai 2015 in Texas mit Komplizen eine Ausstellung mit Mohammed-Karikaturen angegriffen hatte.

Während das FBI in der Vergangenheit einfach mit einem Durchsuchungsbefehl zu den Betreibern gehen und sich solche Nachrichten aushändigen lassen konnte, zucken Vertreter von Kommunikationsdienstleistern heute mit den Schultern, wenn die Strafverfolger anklopfen: Weil ihre Kurznachrichten eine sogenannte Ende-zu-Ende-Verschlüsselung haben, sehen auch sie nur Buchstabensalat – einzig Sender und Empfänger können den Klartext lesen.

Im November unterschrieben 62 Firmen eine Erklärung, in der sie sich dagegen wehren, Verschlüsselungsalgorithmen aufzuweichen und in die ansonsten sichere Technik für die Behörden eine Hintertür einzubauen: Diese könne auch von Bösen genutzt werden, etwa von Hackern oder Spionen aus China, Russland oder Nordkorea! Seit Edward Snowden aufgedeckt hat, dass die NSA nicht nur im Verdachtsfall auf die Daten Einzelner zugriff, sondern ohne Mitwirkung der Dienstleister im großen Maßstab den Datenverkehr an den Hauptadern des Internets abhörte, sehen die Firmen den Schutz der Privatsphäre als Verkaufsargument. Apple fällt es leicht, sich an die Spitze der Bewegung zu stellen, weil die Firma weniger als andere an dem interessiert ist, was ihre Kunden kommunizieren – Nutzerprofile zu erstellen gehört nur beim Musik- und Videodienst iTunes zu Apples Kerngeschäft. Umgekehrt haben sich die Strafverfolger zunehmend auf Apple eingeschossen.

»Es ist schön, wenn sich große Firmen für verbesserte Sicherheit und gegen Überwachung einsetzen«, sagt der IT-Sicherheitsexperte und Datenschutzaktivist Bruce Schneier, der am Berkman Center for Internet and Society der Harvard-Universität arbeitet. Aber er schränkt sein Lob sofort ein: »Alle wollen, dass ihre Kommunikation sicher ist – außer vor ihnen selber.«



Verschlüsselungstechniken fürs Internet, die der Nutzer selbst auf seinem Computer installieren muss, haben bislang wenig Verbreitung gefunden – der gewöhnliche Internetuser ist zu faul oder nicht kompetent genug, um sich mit solchen Techniken auseinanderzusetzen. Im Hintergrund findet aber inzwischen ein Großteil der Netzaktivität ohne das Zutun der Nutzer verschlüsselt statt. Wer etwas genauer auf die Adresszeile in seinem Internetbrowser achtet, der wird feststellen, dass die Adressen dort manchmal statt mit dem gewöhnlichen »http://...« mit »https://...« beginnen. Dann handeln sein Browser und der Zielcomputer einen Schlüssel aus, mit dem alle ausgetauschten Daten codiert werden. Das ist standardmäßig bei Bezahlvorgängen der Fall, man sieht es aber auch zunehmend bei Seiten wie Wikipedia und Google.

Bei E-Mails wird eine wirkliche Ende-zu-Ende-Verschlüsselung allerdings kaum praktiziert. Googles E-Mail-Dienst Gmail etwa kann komfortable Dienste wie die Durchsuchbarkeit der E-Mails nach Stichworten oder das Herausfiltern von Werbemails nur anbieten, weil Google selbst die Post lesen kann. Vor allem aber will die Firma dem Nutzer Werbung präsentieren, die zu seinem Google-Profil passt, und jede einzelne E-Mail trägt dazu bei. »Solange Überwachung das Geschäftsmodell des Internets ist, gibt es keinen großen Unterschied zwischen den Regierungen und den Konzernen«, sagt Bruce Schneier, »sie alle wollen dich ausspionieren.«

Findet dagegen eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung statt, dann helfen selbst Daumenschrauben nichts – der Dienstleister kann die wirren Zeichenfolgen nicht lesen. Das ist bei Apples Nachrichtenservice iMessage der Fall und beim zu Facebook gehörenden WhatsApp. Der beliebte Nachrichtendienst wurde deshalb sogar im Dezember in Brasilien von einem Richter für einen Tag stillgelegt. Nachrichten über Facebooks Messenger sind hingegen für den Betreiber lesbar.

Die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung von E-Mails ist technisch nicht so leicht umzusetzen. Die verfügbare Software ist kompliziert und wird von Laien oft falsch bedient – wenn etwa Nutzer den eigentlich geheimen privaten Teil des Schlüssels verschicken statt des öffentlichen. Google hat die Betaversion eines entsprechenden Plugins für Gmail veröffentlicht, und auf dem deutschen IT-Gipfel im vergangenen November starteten das Fraunhofer-Institut für Sichere Informationstechnologie in Darmstadt und die Telekom eine Initiative namens »Volksverschlüsselung«, die eine benutzerfreundlichere Software entwickeln soll.

Gleichzeitig wächst auch hierzulande der Datenhunger der Ermittlungsbehörden. Anfang der Woche bestätigte das Bundesinnenministerium, der sogenannte Bundestrojaner dürfe jetzt eingesetzt werden. Diese Schnüffelsoftware für Computer war 2008 am Bundesverfassungsgericht gescheitert. Die nun zugelassene Version soll nicht ganze Rechner ausspähen, sondern gezielt Nachrichten, bevor sie verschlüsselt werden.

Aber muss im digitalen Zeitalter jegliche Kommunikation über technische Medien prinzipiell den Ermittlern zugänglich sein? Auch ohne direkten Zugriff auf den Inhalt der Nachrichten wissen die Ermittler heute sehr viel über die Menschen. Allein die Metadaten, also Angaben darüber, wer wann mit wem geredet hat, sind schon eine wertvolle Information, ihre Speicherung auf Vorrat ist Gegenstand heftiger Debatten. Sich in diesen Zeiten über einen Mangel an Daten zu beklagen, hat schon eine unfreiwillige Komik. In einer Stellungnahme für das britische Parlament schrieb Apple vor ein paar Wochen: »Die Strafverfolgungsbehörden haben heute Zugang zu mehr Daten, mit denen sie Terrorangriffe verhindern, Verbrechen aufklären und Straftäter der Justiz zuführen können, als jemals in der Geschichte unserer Welt.«

Illustration: Ben Wiseman, Composing: DZ; Foto: Shutterstock





nächster Artikel:

Kunstprodukte

Biologe Weber und Physikerin Schwille streiten über künstliche Organismen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Das Leben bahnt sich seinen Weg«


Der Biologe Andreas Weber und die Physikerin Petra Schwille streiten über das Risiko, künstliche Organismen zu erschaffen


VON CHRISTIANE GREFE (2030 Wörter)



Sieht aus wie ein Kunstprodukt, ist aber ein Lebewesen: Eine Gelbe Haarqualle





Kann es künstliches Leben geben? Wie Ingenieure wollen Forscher mithilfe von DNA-Bausteinen nützliche Bakterien, Pflanzen und Tiere konstruieren, Synthetische Biologie nennt sich das Metier. Die Hoffnung richtet sich auf Mikroorganismen, die Kraftstoffe oder Medikamente erzeugen, auf gezüchtete Organe, sogar eine künstliche Fotosynthese. Die Befürchtungen gelten unvorhersehbaren Risiken und ethischen Grenzen: Dürfen Menschen so tief in die Schöpfung eingreifen? Hinter der Kontroverse steht die fundamentale Frage nach den Gesetzen des Lebens. Darüber debattieren zwei Naturwissenschaftler aus gegensätzlichen Perspektiven: Die Physikerin Petra Schwille sucht im Labor mit »SynBio«-Methoden nach dem Ursprung des Lebens. Der Biologe und Philosoph Andreas Weber verteidigt die Eigenwilligkeit aller Lebewesen.



DIE ZEIT: Frau Schwille, was treibt Sie an?

Petra Schwille: Ich will der Natur des Lebens auf den Grund gehen und herausbekommen, wie man so etwas wie eine künstliche Zelle herstellen könnte. Neben dieser sehr fundamentalen Herangehensweise entwickeln wir Methoden, die uns erlauben, das Zusammenspiel der Moleküle zu vermessen. Denn das Leben beginnt mit dem wechselseitigen Austausch. Interaktion zu verstehen ist das Spannendste überhaupt.

Andreas Weber: Da stimme ich zu, aber ich meine, dass wir jenseits dieser mechanischen Vorstellung eine weitere Perspektive brauchen. In der Biologie sind wir an einem Punkt, an dem die Physik vor hundert Jahren war. Wie damals die Quantenphysiker stellen Biologen heute fest, dass ihre Forschungsgegenstände nicht von ihnen getrennt sind. Der Forscher, der Mensch ist mit der Natur emotional so verbunden, dass er sich immer selbst mit erkennt.

Schwille: So weit sind wir gar nicht auseinander. Mir macht zwar das Experimentieren im Labor großen Spaß. Aber ich habe neben der Physik auch Philosophie studiert wie Sie, und in letzter Zeit beschäftigen mich erkenntnistheoretische Fragen wieder mit neuer Dringlichkeit: Was können wir wissen, was bringen wir dabei selbst mit ein? Was ist Leben, was ist daran so besonders?

Weber: Da stolpere ich über einen Begriff: Erkenntnis. Das klingt so rational. Wer Blumen und Bienen studiert, der ist doch auch emotional erfasst. Wenn wir Erkenntnis auf den Bereich des Rationalen festlegen, dann lassen wir den Bereich der Beziehungen aus. Das ist verheerend, weil alles in der Biosphäre Beziehung ist.

Schwille: Sie werden es nicht glauben: Obwohl ich mich im Moment eher mit den technischen Aspekten des Lebens beschäftige, denke ich immer mehr über seine scheinbare Intention nach.

ZEIT: Meinen Sie tatsächlich, Pflanzen, selbst Mikroorganismen hätten einen eigenen Drang, quasi Pläne?

Schwille: Wenn ich sie beobachte, dann frage ich mich immer: Wo will das eigentlich hin? Ein Philosoph würde mich jetzt wahrscheinlich verprügeln ...

Weber: Im Gegenteil, ich gehe noch deutlich weiter, und ich bin auch Philosoph!



Schwille: Nun, eigentlich ist der Begriff Intention ja für bewusstes, also menschliches Leben reserviert. Aber mich fasziniert, dass man doch sagt: Auch Krankheitserreger wollen etwas. Sie wollen sich fortpflanzen, sie wollen sich ausbreiten.

Weber: Für mich gibt es diese Intentionalität, und der Begriff beschreibt genau den Epochenbruch. Die gängige bioökonomische Megawissenschaft verwendet eine Perspektive des Toten, um Prozesse des Lebens zu analysieren. Das neue biologische Denken hingegen besagt: Es gibt eine Form der Selbstbehauptung, die wir ernst nehmen müssen, um Lebendigkeit zu verstehen.

ZEIT: Wo fängt Absicht, wo fängt Leben denn für Sie an, Frau Schwille?

Schwille: Ich bin da ganz von Immanuel Kant geprägt. Diese Intention ist ja erst einmal eine Kategorie, die wir anwenden, um ein lebendes System zu beschreiben.

Weber: Jetzt rudern Sie aber zurück.

Schwille: Nein, nein! Ich sagte »erst einmal«. Aber wir wenden die Kategorie Leben ja nur auf eine bestimmte Art von Phänomenen an. Etwas muss es also geben, das den Unterschied macht, und genau das möchte ich ja wissenschaftlich erfassen können.

ZEIT: Allerdings ist das offenbar nicht so leicht. Bislang sind schon Gentechnologen mit ihren einfacheren Manipulationen immer wieder gescheitert, weil alles komplex miteinander vernetzt ist.

Schwille: Das beweist nur, dass sich lebende Systeme von der einfachen Urform, von Adam und Eva der Zellen, weit entfernt haben – was nach ein paar Milliarden Jahren nicht verwunderlich ist.

ZEIT: Sie wollen also Adam und Eva finden?

Schwille: Genau, die Frage ist: Wie sehen die aus? Und ja: Zellen haben mich so oft überrascht, dass ich inzwischen aufgehört habe, sie als komplexes Ganzes zu erforschen. Stattdessen versuche ich, ein extrem einfaches biologisches System zu schaffen. Eines, das mich überrascht, indem es erstmals etwas tut, was ich nicht selbst angelegt habe.

ZEIT: Da beginnt Synthetische Biologie und künstliches Leben?

Schwille: Richtig: im Zusammenbauen solcher Systeme. Man bringt dafür Faktoren und Funktionen aus unterschiedlichen Organismen zusammen.

ZEIT: Herr Weber, klingt das nach bedrohlicher »bioökonomischer Megawissenschaft«?

Weber: Ganz und gar nicht! Ohne diese empirische Forschung hätte ich meine Thesen auch nicht entwickeln können. Das Interessante ist ja: Selbst wenn man mit dem klassischen newtonschen Denken an Lebewesen heranginge und sie, mit Goethe gesagt, »auf die Streckbank des Experimentes« spannte – man würde letztlich immer herausfinden, was sie wirklich sind: Subjekte mit eigenen Erfahrungen. Aber wie definieren Sie eigentlich Leben?

Schwille: Da gibt es ja viele Annäherungen, und dennoch ist keine vollständig. Es muss einen Stoffwechsel geben, Reproduktion, Reizbarkeit oder dieses Kriterium, das mir Kopfzerbrechen gemacht hat: Evolvierbarkeit, also die Fähigkeit von Lebewesen, durch Veränderung ihrer Gene ihre äußeren Merkmale und damit ihre Fitness im Überlebenskampf zu verändern. Vielleicht steckt ja genau hier diese geheimnisvolle Intentionalität ...

Weber: Für mich ist Leben der ständige Prozess, eine Identität herzustellen. Ein Lebewesen, schon eine einfache Zelle, tut vor allem eines: ihre körperliche Ganzheit beständig zu erneuern. Zunächst, indem die Zelle eine Membran um das bildet, was somit das Selbst ist. Das ist Intentionalität in Aktion ...

ZEIT: Wenn es diesen zellulären Eigensinn gäbe, dann wäre Leben aber nicht einfach konstruierbar?



Schwille: Die Identitätsbildung hat sehr wohl einen technischen Aspekt. Die Frage lautet ja: Wie stelle ich sicher, dass es ein Außen und ein Innen gibt? Und wir wissen heute viel über den Metabolismus von Organismen und über die Informationsweitergabe. Aber bei der Hülle, die diese Information umgibt und sich zusammen mit ihr vervielfältigt, da ist noch vieles unverstanden. Dabei ist die erste Möglichkeit, Identität herzustellen, die physikalische Abgrenzung. So wie einst jene gegenüber dem Wasser bei der Entstehung des Lebens.

Weber: Allerdings würde ich betonen, dass die Scheidung von Innen und Außen aktiv geleistet wird. Angesichts der dramatischen Situation des Lebens auf dieser Erde wird es Zeit, anzuerkennen: Leben heißt, dass der Stoff ein Interesse gewinnt.

Schwille: Das ist gut formuliert, hilft uns aber für unser Handeln nicht unbedingt weiter. Es gibt eben mittlerweile sehr viele Leben auf der Erde. Interessenkonflikte, bis hin zur gegenseitigen Auslöschung, gehören leider auch zum Leben.

ZEIT: Offenbar gibt es reichlich offene Fragen. Umso mehr beunruhigt es Laien, dass Synthetische Biologie als Eingriff in die »Identität« von Zellen in Industrieprozessen bereits angewandt wird.

Schwille: Ja, die Forschung kommt aus zwei Richtungen: Während wir bottom up die tiefsten Grundlagen erkunden, gibt es zugleich den anwendungsorientierten top down-Ansatz. Da drehen die Kollegen in den zellulären Regulationsnetzwerken schon hier und da an wichtigen Schaltern.

Weber: Aber das ist dann bestenfalls ein informiertes Herumstochern. Ein bisschen, als wenn man im Dunkeln in sein Hotelzimmer zurückkommt. Ein paar Ecken hat man sich gemerkt, an denen kann man sich entlanghangeln. Den Schminktisch reißt man trotzdem um.

Schwille: Na, na, das klingt jetzt so, als würde da wild herumgepfuscht. Aber da fließt viel Schweiß, das ist präzise Arbeit, Spitzen-Biotechnologie.

Weber: Natürlich erzielt man Ergebnisse. Man wird nur leicht unvorsichtig oder größenwahnsinnig, wenn man öffentlich suggeriert, man habe im Prinzip alles verstanden.

Schwille: Das behauptet doch kaum noch jemand.

ZEIT: Aber wie riskant ist diese Ungewissheit?

Schwille: Wissen Sie, ich bin ein großer Fan des Films Jurassic Park. In einer meiner Lieblingsszenen sagt da Jeff Goldblum als einer der Forscher, die die wieder erschaffenen Saurier vorgeführt bekommen: »Das Leben bahnt sich seinen Weg.« Egal, was man in die Welt setzt: Was lebt, ist nicht vollständig regierbar. Das kennt man doch von seinen Kindern!

Weber: Ich erinnere mich bei diesem Film vor allem an die Szene, wo der Tyrannosaurus Rex in die Verkehrsampel beißt. Aber mir gefällt, dass Sie sagen: Auch jenseits der Synthetischen Biologie geht man beim Leben immer Risiken ein.

Schwille: Leben ist gefährlich. Das macht es doch so faszinierend. Es ist eben nicht vorhersehbar. Es hat seinen eigenen Kopf.

Weber: Für die Synthetische Biologie bedeutet diese Erkenntnis: Die Gefahr liegt nicht darin, dass etwas geändert wird, sondern in der Illusion, man könnte diese Änderung kontrollieren.

Schwille: Genau.

Weber: So wird es aber nicht gesagt.



Schwille: Weil diese Risiken so groß nicht sind und man sie auch im Verhältnis zu den Dingen sehen muss, die man schon tut. Kein Mensch verliert ein Wort über konventionelle Pflanzenzüchtung, dabei kann sie genauso gefährlich sein.

Weber: Entscheidend ist: Biologen erkennen zwar langsam, dass Lebewesen keine Objekte sind – aber nicht die Ökonomen. Sie verstehen die Welt als Maschine, die macht, was sie wollen, wenn sie an den richtigen Schräubchen drehen. Tut sie aber nicht. Dieser Irrtum potenziert sich, wenn wirtschaftliche Überlegungen die Anwendung von biologischer Forschung steuern wie bei der grünen Gentechnik.

Schwille: Mir fehlt immer noch der Beweis dafür, dass die direkte Genmanipulation tatsächlich schädlich ist.

Weber: Ökologische Folgen sind doch beispielsweise bei den Pestizidresistenzen sichtbar geworden. Kein Wunder: Wenn man wie die Gentechnikforscher Wesen als kontrollierbare Maschinen betrachtet, verkennt man die Kreativität der Pflanzen. Dann wird man unfreiwillig Superunkräuter kreieren – und muss am Ende erst recht Vernichtungswaffen gegen sie auffahren. Ich setze etwas im besten Glauben in die Welt, aber es wird sich nach seinen eigenen Regeln bewahrheiten.

Schwille: Ihr letzter Satz zumindest stimmt generell für die Biologie. Die große Glaubwürdigkeit der Naturwissenschaften rührt ja daher, dass sie Vorhersagen treffen können. Experimente müssen streng wiederholbar sein. Genau das ist in der Biologie eben schwierig. Anders als Albert Einstein, der Säulenheilige der Physik, mit seiner Relativitätstheorie konnte Charles Darwin als Säulenheiliger der Biologie die Evolutionstheorie nur in der Rückschau entwickeln. Es ist ja genau das Spannende an der Biologie, dass sie intrinsisch nicht vorhersehbar ist! Sie wird nie präzise steuerbar sein wie technische Systeme. Aber, und jetzt kommt unser Dissens: Kontrollierbar, das ist sie schon. Ich sehe in der Synthetischen Biologie schon große Chancen.

Weber: Ich bin ja auch nicht voller Bange, dass da irgendwelche Monster entstehen. Das Problem liegt woanders. Wegen der Nichtvorhersehbarkeit werden auch die Erfolge nicht so groß sein. Da wird viel Zeit und Energie investiert und Geld aus dem Fenster geschmissen werden – und einiges kaputtgehen.

Schwille: Jetzt sind Sie mir aber entschieden zu pessimistisch. Die Naturwissenschaftler in der Industrie sind doch nicht alle skrupellos, sondern so engagiert wie Sie und ich. Selbst wenn nur an einigen wenigen Stellen etwas gelingt – wenn uns biologische Systeme beispielsweise erlauben, auch nur einen Teil des Energie- und des CO₂-Problems zu lösen, dann, mein Gott, müssen wir es doch probieren!

Weber: Müssten wir – wenn man dabei nicht in diesem Mainstream-Diskurs der Hochtechnologien so viele Dinge übersähe, die wir viel einfacher umsetzen könnten! In der Landwirtschaft zum Beispiel mit ökologischen Anbausystemen.

ZEIT: Statt unbekannte Risiken einzugehen, könnten wir zum Beispiel materiell bescheidener leben.

Schwille: Wir müssen jedenfalls mal definieren, was wir wollen! Im Moment rollt das Ding immer schneller, und wir helfen auch noch nach. Dabei ist Synthetische Biologie nur das allerkleinste Rädchen. Die eigentliche Beschleunigung und Steigerung der Komplexität auf allen Ebenen rührt viel eher aus den Informationswissenschaften. Auch dabei wird die Frage nicht gestellt, weder in der Wissenschaft noch in der Politik: Was wollen wir denn? Wir müssen entscheiden, was das gute Leben ist.

Weber: Da haben wir als Biologen, und umso mehr als philosophische Biologen, viel beizutragen. Wenn wir das Leben nicht mehr als Maschine verstehen, sondern als Schöpfungsgeschehen, dann wäre das Ziel, dass sich verschiedene Lebensentwürfe miteinander maximal entfalten können. Oder, wie der Theoretiker des Konstruktivismus, Heinz von Foerster, formuliert hat: Handle so, dass sich die Möglichkeiten vermehren. Dass Leben sei.

Schwille: Nein: Handle so, dass ein gutes Leben sei! Das versuche ich mit meiner Forschung zu minimalen lebenden Systemen auch zu zeigen – dass Leben als Phänomen erst einmal genauso viel oder wenig Wert hat wie die nicht belebte Natur, denn es geht nahtlos aus ihr hervor. Einen Wert hat das, was wir daraus machen.



Fotos (v.o.): Alexander Semenov, aus der Serie »Another World«; Stephan Rumpf/dpa; Valentina Bosio





nächster Artikel:

Schocktherapie

Schützt Abhärten vor Krankheit?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ALLES, WAS DER GESUNDHEIT HILFT


Der Glaube an die Kälte


Die ganz Harten baden jetzt schon im See, joggen in Shorts – und schwärmen von stählerner Gesundheit. Was soll das?


VON JENS LUBBADEH (966 Wörter)



Schocktherapie – wer sich das antut, hofft auf eine Belohnung





Frau Geppert fühlt sich unterfordert. Es ist ihr zu warm. Nicht einmal die dünnste Eisschicht bedeckt das Wasser. Acht Grad Celsius hat die Berliner Luft nur – im Februar? Da kann man sich ja gleich in die Badewanne legen. Das tut Frau Geppert dann doch nicht, sondern sie steigt in den See, wie gewohnt. Jeden Sonntagmorgen um 10 Uhr trifft sich die stramme 66-Jährige mit ihren Vereinskollegen von den »Berliner Seehunden« am Orankesee im Stadtteil Hohenschönhausen. Dann ziehen sich die Seehunde nackt aus und gleiten ins ein Grad kalte Wasser. »Fünf Minuten halte ich das aus«, sagt Carola Geppert, dann wärmt sie sich in der Februarluft auf. Aber nur kurz, denn zu ihrem Ritual gehören drei Badegänge. Andere Seehunde schwimmen eine halbe Stunde im See.



Seit 18 Jahren nimmt Carola Geppert regelmäßig im Winter ihre Eisbäder. Es habe ihre Laune verbessert, sagt sie, und ihre Haut gestrafft. Aber vor allem reagiere sie viel weniger empfindlich auf Kälte und werde nicht mehr so oft krank. Und wenn ihr Enkelsohn ihr aus der Kita doch mal eine Erkältung mitbringe, dann sei das nach drei Tagen erledigt.

Frau Geppert hat sich abgehärtet. Viele wünschen sich, unempfindlich gegen Kälte und Krankheit zu werden. Die Fans der Abhärtung sind bereit, dafür einiges auf sich zu nehmen: Sie springen in eiskaltes Wasser, sie werden zu Kaltduschern, joggen in kurzer Hose und Unterhemd durch den Schnee, manche sogar barfuß, sie drehen die Heizung nicht mehr auf. Kaum ein Online-Artikel über Erkältung oder Grippe, unter dem sich nicht mindestens ein Leserkommentar dieser Art findet: »Meine letzte Erkältung hatte ich vor (hier eine zweistellige Zahl einsetzen) Jahren. Seit ich regelmäßig im See bade / zu Hause nur noch nackt herumlaufe / bei offenem Fenster schlafe / die Heizung nicht mehr benutze, fühle ich mich besser / wacher / kräftiger / lebendiger als je zuvor.« Der abgehärtete Mensch – er spricht gern über den wohlverdienten Lohn für seine Kälte-Qual.

Zugrunde liegt diese Logik: Wenn es kalt ist, erkältet man sich leicht. Also rüstet man sich gegen Kälte, dann kann sie einem nichts mehr anhaben. Aber kann man sich wirklich abhärten? Und falls ja, schützt es einen vor Krankheit?



»Wenn man Abhärten so definiert, dass man unempfindlicher gegenüber Kälte wird, dann lautet die Antwort: Ja, das kann man trainieren«, sagt Rüdiger Köhling, Physiologe an der Universität Rostock. Wenn wir frieren, macht unser Körper erst einmal die Schotten dicht. »Die Blutgefäße verengen sich, das Blut fließt weniger in Arme, Beine und Haut und dafür mehr ins Körperinnere.« Diese Zentralisierung soll den Wärmeverlust über die Haut senken und sicherstellen, dass die lebenswichtigen Organe nicht auskühlen.

Der Körper wirft außerdem seine Heizung an: Er lässt die Muskeln zittern und produziert so Wärme. »Muskeln sind mit einem Wirkungsgrad von 30 Prozent in etwa so effizient wie ein altes Kohlekraftwerk«, sagt Köhling. Die restlichen 70 Prozent gehen als Wärme verloren. Wenn es kalt wird, ist das eigentliche Abfallprodukt aber erwünscht. Und dann ist da noch die Fettheizung: Braunes Fettgewebe enthält viele Mitochondrien. Diese Strukturen, die Kraftwerke der Zelle, erzeugen im braunen Fettgewebe aus der Energie direkt Wärme. Wer sich regelmäßig Kälte aussetzt, stimuliert diese Regionen und kann leichter Wärme produzieren.

Dass sich diese Reaktion des Körpers trainieren lässt, zeigen auch Untersuchungen aus den siebziger und achtziger Jahren an japanischen Perlentaucherinnen. Sie hielten sich täglich stundenlang ohne Kälteschutzanzug im kalten Wasser auf. »Diese Frauen haben im Winter einen erhöhten Stoffwechsel, fangen später an zu zittern, und ihr Körper zentralisiert das Blut stärker als der von Untrainierten«, erzählt Köhling. In anderen Untersuchungen fanden Wissenschaftler heraus, dass die Haut von abgehärteten Probanden nach einem Kältereiz schneller durchblutet wird. Man muss allerdings regelmäßig trainieren, sonst verweichlicht man wieder. Auch als die Perlentaucherinnen später Neoprenanzüge benutzten, verloren sie ihre besonderen Fähigkeiten.

Aber man muss nicht unbedingt in einen eisigen See springen oder im Winter in Shorts herumlaufen, um weniger leicht zu frösteln. »Jegliche Aktivierung der Blutgefäßmuskulatur hilft auch schon«, sagt Köhling. Zum Beispiel mit Sport, Wechselduschen und Sauna.

Gegen Kälte kann man sich also abhärten – doch viel wichtiger ist eine andere Frage: Schützt das wirklich vor Krankheit? Wir meinen, dass Kälte uns krank macht. Ist Winter nicht Grippezeit? Kommt das Wort Erkältung nicht von kalt? So erstaunlich es klingt: Dass Kälte Infektionen begünstigt, sei »weder erwiesen noch widerlegt«, sagt Stefan Meuer, Immunologe am Uniklinikum Heidelberg.

Aber könnte Abhärtung einen vielleicht trotzdem gesund halten? »Es gibt keine einzige Studie, die das jemals belegt hat«, sagt Meuer. Die meisten Studien, die den Effekt von kaltem Wasser auf das Immunsystem untersucht haben, sind wenig aussagekräftig: Oft waren die Probandengruppen klein, oder es gab keine Kontrollgruppe, die nicht kalt duschte. Die Ergebnisse der besser konzipierten Untersuchungen sind widersprüchlich. In einer Studie wurden insgesamt 50 Personen sechs Monate lang beobachtet. 25 machten Wechselduschen, 25 nicht. Nach drei Monaten beobachteten die Forscher einen Effekt: In der Wechselduschen-Gruppe traten 13 Prozent weniger Infekte auf, und diese dauerten zwei Tage kürzer als in der Kontrollgruppe. Dem gegenüber steht allerdings eine Studie mit 146 Kleinkindern, die häufig an Infekten litten (mindestens sechsmal im Jahr). Zwölf Monate lang inhalierten alle Kinder Salzwasserdampf. 81 machten zusätzlich Wechselduschen. Das Ergebnis spricht dagegen, dass diese Prozedur vor Erkältungen schützt: Alle Kinder hatten noch genauso häufig Infekte wie zuvor.

Abhärtung ist auch eine Frage des Geistes: »Wenn jemand meint, eine Methode gefunden zu haben, die ihm hilft, gesund zu bleiben, dann soll er sie ruhig anwenden«, sagt Meuer. »Bei der Behandlung von Erkältungen beobachten wir sehr starke Placeboeffekte.«

Carola Geppert jedenfalls hat ihre Methode gefunden – und mit der kommt sie auch über den Sommer. »Im April geht’s nach Südafrika«, erzählt sie, »dann ist dort Winter.« Und der Pool des Hotels immer herrlich leer.

Fotos (v.o.): UPI Photo/imago (Ausschnitt); Shutterstock





nächster Artikel:

Wahrheit und Mythos

Kälte soll gegen viele Leiden helfen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





MEDIZIN


Eisbeutel und kühle Kammern


Kälte soll gegen viele Leiden helfen. Was ist Wahrheit, was ist Mythos?


(376 Wörter)





Verletzungen Eisbeutel auf die Wunde legen, der Ratschlag ist altbekannt. Aber hilft das wirklich gegen Schmerzen? Und wie wirkt sich die Temperatur auf den Heilungsprozess aus? Das wollten Mediziner der Emory University in Atlanta wissen, als sie 55 Krankenhauspatienten untersuchten, die gerade im Brust- und Bauchraum operiert worden waren. Sie teilten die Patienten in zwei Gruppen auf: 27 von ihnen bekamen direkt nach der Operation 24 Stunden lang Eispackungen auf ihre Wunden gelegt, die restlichen 28 wurden normal behandelt. Die Patienten mit der Eisbehandlung empfanden in den ersten drei Tagen nach der OP deutlich weniger Schmerzen und benötigten weniger Schmerzmittel als die Versuchspersonen aus der Kontrollgruppe. Auf die Wundheilung wirkte sich die Kälte nicht aus: Patienten beider Gruppen blieben gleich lange im Krankenhaus.

Muskelkater Manche Leistungssportler schwören auf Kälte, um Muskelkater zu vermeiden und die Erholung zu beschleunigen. Dazu legen sie sich nach dem Training in Eisbäder oder stellen sich in Kältekammern mit minus 110 Grad kalter Luft. Ob das wirklich etwas bringt, haben Wissenschaftler des Netzwerks Cochrane Collaboration untersucht. Sie gelangten zu der Erkenntnis, dass die Kältekammer gegen Muskelkater nichts bringt – Nachmachen zwecklos. Eisbäder dagegen vermindern den Muskelkater und beschleunigen die Erholung. Ein zweiter Befund dürfte die gemütlicheren unter den Freizeitsportlern besonders interessieren: Warme Bäder haben den gleichen Effekt.

Multiple Sklerose Patienten, die an der Nervenkrankheit Multiple Sklerose (MS) leiden, haben oft Schwierigkeiten mit dem Bewegungsablauf. Müdigkeit ist ein weiteres Symptom, das die Lebensfreude stark beeinträchtigt. Die Kältekammer könnte ihnen Linderung bringen, wie eine Studie an 48 MS-Patienten zeigte: Bei vielen verbesserte sich nach der Therapie in der eisigen Kammer die Motorik der Bewegung, und sie fühlten sich weniger müde.

Herzrhythmus- störungen

Schlägt das Herz nicht im richtigen Takt, liegt eine Störung der elektrischen Erregung und ihrer Leitung in den Herzzellen vor. Mit einem sogenannten Kryoablationskatheter, einer Sonde mit kalter Spitze, sucht der Arzt den Ausgangsherd der Störung. Dazu tastet er sich am Herzen vor und kühlt jeweils einzelne Punkte herunter. Normalisiert sich der Herzschlag, hat der Arzt die problematische Stelle gefunden. Mit einem Kältepuls von minus 75 Grad zerstört er die Zellen, die das Leiden verursacht haben. Der Patient verspürt dabei keine Schmerzen. Die Methode erzielt gute Behandlungserfolge.





nächster Artikel:

Eliten-Hass

Internationale Solidarität? Für die Menschen im Osten nur ein sozialistischer Propagandatrick



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Eliten-Hass

Internationale Solidarität? Für die Menschen im Osten nur ein sozialistischer Propagandatrick

VON ADAM SOBOCZYNSKI (1172 Wörter)



Islamkritik

Der algerische Autor Kamel Daoud soll den Islam nicht kritisieren

VON IRIS RADISCH (387 Wörter)



Nachruf

Zum Tod des großen Intellektuellen Umberto Eco

VON MICHAEL KRÜGER (1163 Wörter)



Kroatien

Was ist vom neuen rechtskonservativen Kulturminister und dessen Ansichten zu halten?

VON THOMAS ASSHEUER (699 Wörter)



Rechtsruck

In der Schweiz rücken die Medien nach rechts – steckt dahinter eine gezielte Strategie?

VON CASPAR SHALLER (2185 Wörter)



Kunst

Eine Epoche wird entdeckt: Als erstes deutsches Museum präsentiert das Städel in Frankfurt den Manierismus

VON HANNO RAUTERBERG (1452 Wörter)



Neue Musik

Eine Begegnung mit dem ungarischen Musiker György Kurtág, der jetzt seinen 90. Geburtstag gefeiert hat

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1728 Wörter)



Berlinale

Der Siegerfilm heißt »Fuocoammare«. Es hätte würdigere Preisträger gegeben

VON KATJA NICODEMUS (1156 Wörter)



Kino

Im Oscar-nominierten »Mustang« kämpfen türkische Schwestern gegen rigide Moral

VON MARIE SCHMIDT (619 Wörter)



Kunstmarkt

Warum gerade viele junge Künstler und erfolgreiche Galeristen nach Los Angeles umziehen

VON TOBIAS TIMM (1457 Wörter)



Vorabdruck

Susanne Mayer: »Die Kunst, stilvoll älter zu werden«

(1586 Wörter)



Radikaler Erzähler

Zum hundertsten Todestag von Henry James, dem großen Menschenforscher mit dem durchdringenden Blick

VON ULRICH GREINER (1847 Wörter)



Gedicht

E. E. Cummings: »Poems«

VON E.E. CUMMINGS (108 Wörter)



Brasilien

Der britische Autor Misha Glenny fragt einen brasilianischen Bandenchef über sein Leben aus

VON THOMAS FISCHERMANN (535 Wörter)



Raten zu

NS-Dokumentationszentrum Köln (Hrsg.): »Augusts Sanders unbeugsamer Sohn«

VON BENEDIKT ERENZ (265 Wörter)



Taschenbuch

Paul Valéry macht sich mit sich selbst vertraut

VON FRANZ SCHUH (420 Wörter)



Das Böse

Guntram Vesper kehrt in »Frohburg« wieder an den Ort seiner Kindheit zurück

VON WIEBKE POROMBKA (1275 Wörter)



Das Letzte

Der Pfarrer Thomas Frings hat das Handtuch, soll heißen das Messbuch geworfen

(515 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Sie hassen die Moral der Eliten


Internationale Solidarität? Für die Menschen im Osten nur ein sozialistischer Propagandatrick


VON ADAM SOBOCZYNSKI (1172 Wörter)



Brennendes Asylbewerberheim in Bautzen. Da wird munter applaudiert





Wer erklären will, warum der Osten, warum Ostdeutschland, Ungarn, Polen und Tschechien so empfindlich und so menschenverachtend auf Fremde reagieren, muss zurückblicken. Es muss kurz vor unserer Ausreise nach Deutschland gewesen sein, 1980 oder 1981, dass mein Vater mit mir, dem Fünf- oder Sechsjährigen, einen Spaziergang am Rande unserer Wohnblocksiedlung im polnischen Toruń machte und auf eine stillgelegte Baustelle zeigte. Dort sollte ein Hallenbad entstehen, aber offensichtlich fehlte es an Material und Willen, das Bauwerk zu vollenden. Vor vielen Jahren war nur das Becken fertiggestellt worden, nun wuchs darin so viel Unkraut wie heute auf dem Berliner Hauptstadtflughafen. Wenige Monate später zogen wir resigniert aus dem Land, offiziell als Spätaussiedler (wegen der Herkunft meiner Mutter), aber natürlich lag es vor allem an der Perspektivlosigkeit, die man angesichts von halb errichteten Schwimmbädern, unsanierten Straßen und Versorgungsengpässen empfand.



Es muss einige Jahre später gewesen sein, Mitte der Achtziger in Ostróda, einer malerisch gelegenen Stadt an der Eylauer Seenplatte, dass ich mit meinen Eltern in einem neu eröffneten Restaurant saß. Wir waren aus dem Westen zu Besuch gekommen. Das Restaurant befand sich in einem kleinen Einkaufszentrum. Wir bestellten mittags polnische Gerichte, die den Nachteil hatten, dass als Beilage Salzkartoffeln vorgesehen waren. Die Bedienung, eine eifrige, leicht nervöse Frau, erklärte nach einer Stunde Wartezeit, dass man auf eine Lieferung Kartoffeln warte. Man wisse nicht, wann sie ankomme und ob noch heute. Woraufhin ein älterer Gast vom Nebentisch sich mit Umständlichkeit erhob. Er war betrunken, wankte leicht und schimpfte mit seinen Goldzähnen sehr laut über den Sozialismus im Allgemeinen – und zwar unter Verwendung des vulgären Wortschatzes der in dieser Hinsicht überaus reichen polnischen Sprache.

Das sind Geschichten, die man mehr oder weniger ähnlich auch aus Ostdeutschland kennt – und die Westdeutschen und andere Westler hatten aus ihnen geschlossen, dass die Leute im Osten drei Dinge zum Glück brauchten. Zum einen: westliche Klamotten, westliche Währung, westliche Speisen. Zum anderen: Reisefreiheit wie im Westen. Und drittens: Meinungsfreiheit und Demokratie wie im Westen. Die Meinungsfreiheit hatte man in den Achtzigern bereits im Alltag erprobt, im ewigen und unerschrockenen Geschimpfe auf die Mangelwirtschaft, bis die sozialistischen Länder schließlich zusammenbrachen. Für viele im Westen war das überraschend. Aber ich erinnere mich noch an die Gesichter meiner Eltern: Dass man Mitte der Achtziger völlig gefahrlos in der Öffentlichkeit über den Sozialismus herziehen konnte, erschien ihnen bedeutsam. Das zeigte ihnen den baldigen Untergang an.

Aus den kleinen, schließlich gewaltigen Protesten gegen die Machthaber des Ostens entfaltete sich jene kohlhaassche Gewissheit, dass man sich nicht alles gefallen lassen müsse. Dass Obrigkeiten einem nur so lange auf der Nase herumtanzen können, bis man sich wehrt. Die heutige Ausländerfeindlichkeit in Polen, Ungarn und Ostdeutschland ist dem antikommunistischen Widerstandsgeist verwandt. Mehr noch: Sie ist eine üble und vielleicht nur leicht verzerrte Fortschreibung desselben. Es ist natürlich kein Widerspruch, dass der kleingeistige, klerikale Parteiführer Jarosław Kaczyński der Solidarność entsprang. Es waren eben nicht nur der Mangel an westlichen Konsumgütern, der Mangel an Reise- und Redefreiheit, die einem im Osten ungeheuer auf die Nerven gingen. Sondern auch die zwanghafte Rhetorik der Menschheitsbeglückung, der kommunistischen Utopie, des Antifaschismus, die einem in Schulen, in Betrieben und in den Medien rund um die Uhr begegnete. Man wittert heute in der Begeisterung für internationale Solidarität, für Flüchtlinge, für veganes Essen und Conchita Wurst einen Wiederaufguss des Elitensprechs der kommunistischen Kader, von dem man sich befreit hatte.



Der Internationalismus überzeugte die Ostdeutschen nicht. Auch nicht die Polen und auch nicht die Ungarn. Die Lebensbezüge waren klein und eng, und die Züge im Land fuhren schneckenlangsam. Die Kleinbürgerlichkeit und Bäuerlichkeit dieser maroden und ausgebluteten Nachkriegsländer passte einfach nicht zur gewaltigen Sprache von Marx und Lenin. Man kam mit Mühe ins nächste Dorf, aber es sollte die Menschheit befreit werden. Der Homo sovieticus, der alle spießigen, ethnischen, auch religiösen Bezüge hinter sich lassen wollte, erschien ungefähr so dekadent, wie es das Klischee von der Kapitalistenzigarre oder dem frivolen Nachtleben in Paris behauptete. Von den Kolchosen- und Kommunalka-Experimenten in der Sowjetunion abgesehen, konservierte der Sozialismus den Mief und die anheimelnde Wärme ärmlicher Vorkriegszeiten: Es gab das Großfamilienkollektiv auf den Dörfern ebenso wie das provinzielle, in Polen zudem stark religiös geprägte Kleinfamilienidyll in den winzigen Wohnungen der Städte und den Schrebergärten. Verpönt war alles Weltläufige. Es zeigte sich, wenn überhaupt, ohnehin nur ganz am Rande der Gesellschaft: im Gewand der verspotteten Kaderfestlichkeiten mit Krimsekt, in den bildungsbürgerlichen Nischen Dresdens (die man nachträglich viel zu sehr aufbauschte), in den vom Staat privilegierten Künstlerkreisen Ost-Berlins.

Die Satellitenstaaten im Osten (nicht die Sowjetunion) waren ethnisch zumeist homogen und hatten mit der internationalistischen Ideologie rein gar nichts am Hut, leider auch recht wenig mit den alten adligen oder großbürgerlichen Sinnbezügen, die aus unterschiedlichen Gründen verloren gegangen waren. Zwar waren die Oppositionsbewegungen des Ostens um 1989 vielfältig in ihren Programmen. Aber getragen wurde der Umsturz aus Sicht theoriefester Kommunisten letztlich von konterrevolutionärer Absicht. Vielleicht zeigt sich jetzt, dass die Kommunisten mit dieser Einschätzung nicht ganz falsch lagen. Es gab ja zur Verblüffung und Erschütterung der Machthaber den neuen, den antirassistischen und antifaschistischen Menschen nicht, trotz jahrzehntelanger Propaganda und Erziehung. Stattdessen zeigte sich auf den Straßen der Kleinbürger, den kein hehres Ideal, dafür aber die national beseelte Raffgier antrieb. Er schrie: Wir sind das (oder ein) Volk und wollen die D-Mark. Er schrie nicht: Wir sind ein Einwanderungsland und freuen uns auf Migranten. Das mal ganz gewiss nicht. Und das ist auch nach 25 Jahren Einheit in vielen Regionen des Ostens nicht anders. Schon weil familiäre Prägungen tief greifender sind als jede Staatsdoktrin.

Viele Sachsen sind den Polen, Tschechen und Ungarn näher als den Westdeutschen. Der Unterschied liegt vor allem in der Repräsentationsmöglichkeit der Moderne- und Globalisierungskritik, die sie antreibt. Während in Polen und Ungarn heute nationalistische Parteien das Land prägen, entfaltet sich in Ostdeutschland mit Pegida eine außerparlamentarische Opposition. Da die etablierten Parteien Westdeutschlands vorerst stark genug sein dürften, eine Regierungsbeteiligung der AfD zu verhindern, geht man eben auf die Straße.



Die ehemaligen Staaten des Ostblocks und die neuen Bundesländer teilen die Erfahrung, dass ihnen nach der Wende abermals die besonders Talentierten und Karrierefreudigen abhandenkamen. Vielleicht muss man daran erinnern, dass die BRD ein sozialistisches Land in sich aufgenommen und noch längst nicht ganz verdaut hat. Sowohl in den Ostblockstaaten mitsamt der DDR als auch im Westen gab es einen Internationalismus. Im kapitalistischen Westen war er durch Zuwanderungswellen, durch marktwirtschaftliche Waren- und Menschenströme Realität geworden. Im Osten war der Internationalismus eine Doktrin ohne Entsprechung in der Wirklichkeit. Die Fremdenfeinde meinen heute, er solle weiterhin eine realitätsferne Doktrin bleiben. Und zwar egal, welche Medienelite oder Politikerkaste ihn auch immer propagiert: Die lügen doch eh. Der Hass auf den Kommunismus hatte immer auch etwas mit dem Hass auf den freien Westen gemein. Auch dies gehört zum langen 20. Jahrhundert, das noch längst nicht abgeklungen ist.

Viele der alten polnischen Bekannten meiner Eltern sind heute glühende Anhänger der nationalistischen und fremdenfeindlichen Politik von Kaczyński. Sie gehörten zu den entschiedensten Gegnern der kommunistischen Gewaltherrschaft.

Fotos: imago/xcitepress (o.); Lehtikuva/dpa/pa





nächster Artikel:

Islamkritik

Der algerische Autor Kamel Daoud soll den Islam nicht kritisieren



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Tribunal der Pariser Mandarine


Der algerische Autor Kamel Daoud soll den Islam nicht kritisieren


VON IRIS RADISCH (387 Wörter)





In seinen letzten Lebensjahren hat der weltberühmte französische Schriftsteller Albert Camus sich von der Welt zurückgezogen. 1956 ist er zum letzten Mal öffentlich in seiner algerischen Heimat aufgetreten. In einem Augenblick, als die Befreiungsfront das Land bereits mit Gewalt und Terror überzog. Camus war der islamische Fanatismus suspekt, er suchte einen Ausgleich zwischen Arabern und Franzosen – und scheiterte. Er kaufte sich ein Landhaus und einen Esel und kündigte seine Mitarbeit beim Magazin Express, für das er als Journalist gearbeitet hatte, nachdem er von den Pariser Meisterdenkern wegen seiner Gewaltkritik verspottet wurde.

Dem algerischen Schriftsteller und Journalisten Kamel Daoud ist gerade etwas Ähnliches widerfahren. Erst wurde er in Paris gefeiert, weil er in seinem Roman Der Fall Mersault den postkolonial korrekten Einfall hatte, Albert Camus’ Geschichte von dem Fremden, der am Strand von Algier einen Araber erschießt, aus arabischer Sicht zu erzählen. Jetzt macht man ihm den Prozess.

Ein Tribunal von neunzehn französischen Historikern, Politologen und Philosophen klagt ihn an, Islamophobie zu schüren und Pegida zu unterstützen. In einem von den französischen Professoren inkriminierten Zeitungsartikel zu den Ereignissen in Köln hatte Daoud die Naivität des Westens beklagt, der die Unvereinbarkeit westlicher und islamischer Kultur herunterspiele, die Migration zu einer rein organisatorischen und wirtschaftlichen Problematik herabstufe und nicht wahrhaben wolle, »dass es beim Asyl nicht nur darum geht, ›Papiere‹ zu erhalten, sondern den Gesellschaftsvertrag der Moderne zu akzeptieren«. Und dass dies nicht gelingen könne, solange die Frau »in der Welt Allahs verleugnet, abgewiesen, getötet, vergewaltigt, eingeschlossen oder besessen« werde (FAZ 41/16). Die Wissenschaftler befanden den Autor in Le Monde für schuldig, von der »Überlegenheit westlicher Werte« überzeugt zu sein und einer fremden Kultur den »Respekt vor der Frau« in unerträglich paternalistischer Weise »aufzwingen« zu wollen.

Kamel Daoud, der seit Jahrzehnten beim Quotidien d’Oran arbeitet und wegen seiner couragierten Kommentare sogar mit einer Fatwa belegt wurde, verlässt nach diesem Pariser Unsinn der Mut. Er hat angekündigt, sich aus dem Journalismus zurückzuziehen. Noch immer, schreibt er, sei es im Land Voltaires nicht möglich, den Islam zu kritisieren, ohne stigmatisiert zu werden.

Zwischen dem Fall Camus und dem Fall Daoud liegen 60 Jahre, in denen die Pariser Mandarine wenig dazugelernt haben. Ob Daoud sich bereits einen Esel zugelegt hat, ist nicht bekannt.

Foto: Ulf Andersen/Getty Images





nächster Artikel:

Nachruf

Zum Tod des großen Intellektuellen Umberto Eco



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nachruf


Er zog den Vorhang auf, er zeigte die Welt


Umberto Eco rehabilitierte das Mittelalter, spielte Bach auf der Flöte, verteidigte leidenschaftlich Europa. Ein großer Intellektueller ist gestorben


VON MICHAEL KRÜGER (1163 Wörter)

Umberto Eco *5. Januar 1932 †19. Februar 2016





War er nicht eben noch in München, um seinen letzten Roman Nullnummer vorzustellen? Hat er nicht bei dieser Gelegenheit, ein großes Glas irischen Whiskey in der Hand, von der Verlagsgründung erzählt, die er gerade mit der ihm eigenen Energie durchgezogen hatte, um die Kartellbildung im italienischen Verlagswesen zu bremsen? Wollte er sich nicht gestern in Jena oder Lima oder Atlanta einen weiteren Ehrendoktorhut aufsetzen lassen, um bei dieser Gelegenheit noch einmal eine seiner klugen und gewitzten Reden für Europa zu halten? Immer, wenn von einer der Personen die Rede war, die unter dem Namen Umberto Eco auf der ganzen Welt präsent waren, fragte man sich, mit wem man es gerade zu tun hatte: mit dem Erforscher des Mittelalters, dem Augustinus- oder Joyce-Experten, dem Kenner der Populärkultur oder des Universums von Borges, dem Romancier, dem politischen Kommentator, dem Agnostiker und hellsichtigen Kritiker der katholischen Kirche, dem Sammler von Comics oder dicken (und teuren) Schwarten über die Rosenkreuzer, die bei ihm zu Hause in einem klimatisierten Terrarium sich mit scholastischen Spitzfindigkeiten herumschlugen.Natürlich hatte der Meister sie alle gelesen, von Athanasius Kircher bis zu esoterischen Jesuiten. Für seinen Begriff von Kultur war es selbstverständlich, dass das komplizierte System der Verweise und Echos, das Kultur ausmacht, keine Grenzen kennt. Für einspurige Denker, die wie Hühner dem Kreidestrich folgen, war dieser barocke Renaissancemensch oder renaissancehafte Barockmensch nicht zu fassen – und ich bin sicher, er hätte über diesen opaken Kippbegriff aus dem Stegreif einen seiner klugen Vorträge halten können.



Dabei gehörte er keineswegs zu den Intellektuellen, die immer auf der Suche nach einem Mikrofon sind. Die Privatsphäre war ihm das Wichtigste auf der Welt. Ich erinnere mich an einen Silvesterabend in seinem Landhaus in der Nähe von Urbino, natürlich einem umgebauten Kloster. Umberto führte mit Furio Colombo, einem Fiat-Manager (und Mitglied der KPI), ein Puppentheater auf, wie es sich schöner und lustiger nicht denken lässt. Beide schlugen albern und höchst konzentriert alles in die Pfanne, was ihnen im vergangenen Jahr aufgefallen war. Auf dem Dach des Hauses hatte ein tschechischer Designer und Hobby-Astronom seine Geräte aufgebaut, um uns durch einen Blick in den bestirnten Himmel das rechte Maß zu lehren, während Umberto im Hof auf einer Flöte Bach spielte. Manchmal kam er einem tatsächlich wie ein großes, begabtes Kind vor, das die Baupläne der Welt vor sich hat und nun versucht, sie nachzubauen. Sein ganzes labyrinthisches Werk, mehr als fünfzig Bücher, kann man wie einen unabschließbaren Versuch lesen, hinter das Gesetz des großen Uhrmachers zu kommen, um das Glück dauerhaft unter die Menschen zu bringen. Er war ein Aufklärer. Ein unermüdlicher, heller, unabhängiger, ironischer Aufklärer, aber einer im Sinne von Borges: Er wusste natürlich, dass auch die Aufklärung eine Aufklärung braucht und immer so weiter ad infinitum. Die Vorstellung, dass man sich nach Erreichen eines Ziels auf die faule Haut legt, war ihm zuwider. Insofern war er alles andere als ein Freund geschichtsphilosophischer Entwürfe.



Seit seiner Dissertation über die Ästhetik bei Augustinus hat ihn das farbige, widersprüchliche, aufregende Mittelalter nicht mehr losgelassen, und zeitlebens ging es ihm darum, den vereinfachenden Vorurteilen entgegenzutreten, dass diese lange Periode zwischen zwei »starken« Epochen jeglicher Sensibilität ermangelt hätte. Im Gegenteil, rief er und zog mit großer Geste den Vorhang vor dem dunklen Mittelalter weg. Natürlich ging Europa »durch die schlimmste politische, religiöse, demografische, agrikulturelle, urbane, sprachliche Krise seiner ganzen Geschichte«, aber es war eben auch die Zeit, in der »die modernen Sprachen und Nationen entstehen, die kommunale Demokratie, die Bank, der Wechsel und die doppelte Buchführung«, in der »das Transportwesen zu Land und zur See, die landwirtschaftlichen und handwerklichen Techniken revolutioniert wurden, in der man den Kompass, den Spitzbogen und zuletzt das Schießpulver und den Buchdruck erfand«. Kurz: Es gibt eine Reihe von Knalleffekten in dieser Geschichte, wenngleich keine Paukenschläge wie das Cogito des Descartes, schreibt Eco.

Von seinem ersten Roman an, Der Name der Rose, bis zu seinen materialreichen Bilderbüchern Die Geschichte der Schönheit und Die Geschichte des Hässlichen hat er immer wieder versucht, den politischen, sozialen und ästhetischen Hintergrund jener Zeit auszuleuchten: »Zwischen Origenes, der auf der physischen Hässlichkeit Christi besteht, und den Theologen des 13. Jahrhunderts, die Christus zum schönheitsstrahlenden Prototyp des von der Kunst dargestellten Menschen machen, liegt ein Reifeprozess des christlichen Ethos und die Geburt einer Theologie der irdischen Realitäten. Die Kathedralen sind Ausdruck der Welt der Summen, in der alles seinen Platz hat, Gott und die Engel, die Verkündigung und das Gericht, der Tod, die Berufe, die Natur, selbst der Teufel, und in der alles eingefügt ist in eine Ordnung, die es in den Kreis der in Form ausdrückbaren substanziellen Positivität des Erschaffenen zurückführt.«

Wie Eco den Quantensprung von einer analytischen Geschichtsschreibung zu einer ausgeklügelten narrativen Darstellung hochkomplexer historischer Probleme geschafft hat, wissen wir nicht – seine Auskunft, er habe seinen Kindern immer schon gerne Märchen vorgelesen, ist nur die halbe Wahrheit. Und seiner augenzwinkernden Bemerkung, er habe den amerikanischen Autoren mit ihren historischen Romanen einmal zeigen wollen, wie man es besser machen könne, ist auch nicht wirklich zu glauben.

Vielleicht hängt es damit zusammen, dass die Geisteswissenschaften gerade dabei waren, ihren Geist aufzugeben. Eine Theorie jagte die andere durch den Hörsaal, und bald hatte man den Eindruck, die Welt sei nichts anderes als ein verfilztes Knäuel einander widersprechender Theorien. Ich glaube, dass der Spezialist für historische Irrationalitäten, für falsche Fährten und Fälschungen, dass Umberto Eco gespürt hat, dass er auf die Theorie vom Ende der großen Erzählungen nur mit einer großen Erzählung antworten konnte; dass seine Leidenschaft für Philosophie und exakte Wissenschaft einerseits, seine Hingabe an die Semiologie und Semiotik andererseits nicht ausreichten, die durch permanente Dekonstruktion einbrechenden Dämme der Wirklichkeit zu flicken. So wurde aus dem Rationalisten ein Erzähler. Und wo bleibt die Wahrheit? Man erinnert sich vielleicht an die Stelle in Der Name der Rose, wo es im Hinblick auf das zentrale Motiv des Romans, das zweite, verschollene Buch der Poetik des Aristoteles, heißt: »Jorge fürchtete jenes zweite Buch des Aristoteles, weil es vielleicht wirklich lehrte, das Antlitz jeder Wahrheit zu entstellen, damit wir nicht zu Sklaven unserer Einbildung werden. Vielleicht gibt es am Ende nur eines zu tun, wenn man die Menschen liebt: sie über die Wahrheit zum Lachen bringen, denn die einzige Wahrheit heißt: Lernen, sich von der krankhaften Leidenschaft für die Wahrheit zu befreien.«

Als die Wahrheit in der Zeit von Berlusconi mit Füßen getreten wurde, war es der Bürger Umberto, der die Entzivilisierung der Zivilgesellschaft mit beißender Ironie und großem Sachverstand auseinandernahm. Als Kind hatte er die blutigen Auseinandersetzungen zwischen Partisanen und Faschisten im Piemont miterlebt und hielt seither den Kampf für die Freiheit für eine niemals endende moralische Pflicht, da ließ er, der große Spaßvogel, nicht mit sich spaßen.

Jetzt soll diese sanfte Produktionsmaschine wirklich tot sein? So richtig glauben kann ich es nach fast vierzigjähriger Zusammenarbeit und Freundschaft nicht. Also besser nicht addio, sondern: Ci vediamo!



Foto: Sarah Lee/eyevine





nächster Artikel:

Kroatien

Was ist vom neuen rechtskonservativen Kulturminister und dessen Ansichten zu halten?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Das neue Ungarn«


Fragen an den Publizisten Nenad Popović: Was hält er von Kroatiens neuem rechtskonservativen Kulturminister und dessen Ansichten?


DIE FRAGEN STELLTE THOMAS ASSHEUER (699 Wörter)



Nenad Popović





Nenad Popović ist einer der bekanntesten Intellektuellen Kroatiens. Er war Übersetzer beim Zagreber Verlag Durieux und ist Herausgeber der Literaturzeitschrift »Phantom der Freiheit«. Der deutsche PEN hat ihn mit der Hermann-Kesten-Medaille ausgezeichnet

DIE ZEIT: Kaum ist in Kroatien eine neue Regierung im Amt, protestieren Intellektuelle und Künstler gegen den neuen Kulturminister Zlatko Hasanbegović. Was werfen Sie ihm vor?



Nenad Popović: Ich werfe ihm vor, dass er die verbrecherische Nazivergangenheit Kroatiens rehabilitiert, also die Ustaša-Zeit, als wir ein faschistischer Staat von Hitlers Gnaden waren. Außerdem behauptet Hasanbegović, der Antifaschismus sei eine dämliche Floskel. Tatsächlich sind der Antifaschismus und der Partisanenkampf ein wesentlicher Teil unserer Geschichte. Tito war Kroate.

ZEIT: Das ist vielleicht nur seine Privatmeinung.

Popović: Als Minister vertritt er die Republik Kroatien. Kein seriöser Menschen kann sagen: Zu Hause bin ich Rechtsradikaler, im Büro bin ich Republikaner. Das ist nicht nur in Kroatien untragbar, das ist in ganz Europa untragbar.

ZEIT: Zeigt die neue Politik schon Folgen?

Popović: Gleich an seinem ersten Arbeitstag hat Hasanbegović den Ausschuss zur Förderung unabhängiger Medien aufgelöst. Das hat die Revolte bei uns ausgelöst. Sie erfasst alle kulturellen Bereiche, also Kunst, Literatur, Oper und Theater, auch Menschen, die politisch unterschiedliche Auffassungen vertreten.

ZEIT: Warum trifft es zuerst die Künstler, die Intellektuellen und Journalisten?

Popović: Das müssten Sie die radikalen Konservativen fragen, die sich in den traditionellen europäischen Konservativismus hineingeschlichen haben. Für sie ist die Kultur der erste Feind, denn ohne eine gleichgeschaltete Kultur- und Medienszene kann man Gesellschaften nicht dirigieren. Außerdem sind Kultur und Medien ein sichtbarer und faszinierender Ausdruck dessen, was eine offene Gesellschaft sein kann. Die freie Kunst, die Wissenschaft und die Medien führen der Bevölkerung vor, wie aufregend Freiheit sein kann. Deswegen wollen die Rechten die Kultur als Erstes beseitigen.

ZEIT: Warum ist kulturelle Homogenität attraktiv?

Popović: Weil sie eine einfache Antwort für Menschen gibt, die wirtschaftlich Not leiden. Die Rechten versprechen eine homogene Kultur – sie versprechen Geborgenheit, Gemeinschaft, Heimat, Tradition, Kollegialität, Nachbarschaft. Und sie bedienen die Sehnsucht danach, gemeinsam einer Übermacht standzuhalten, wer immer die sein mag. Gleichzeitig werden innere Feinde produziert: Homosexuelle, Ausländer, politisch Unbequeme. Das ist pure Regression. Man will in einen Zustand zurück, den es nie gegeben hat. Nicht im alten Rom, nur in den Sümpfen, wo wir, in Tierfelle gekleidet, als Germanen oder Slawen Bären gejagt haben. Als Horden und Stämme, da waren wir homogen.

ZEIT: Ihr Minister könnte sagen, der Multikulturalismus sei auch eine homogene Veranstaltung.

Popović: Was für ein Unsinn. Wenn etwas nicht zu einer Ideologie taugt, dann ist es der Multikulturalismus. Das Problem ist eher, dass die neuen Rechten es nicht wagen, klar zu sagen, dass sie Rassisten sind. Stattdessen geben sie sich lieber als Gegner des Multikulturalismus aus. In diese Falle sollte man nicht tappen. Multikulturalismus ist Interesse plus Toleranz. Die Linken sollten stolz darauf sein, dass ihnen der Begriff zugeschrieben wird.

ZEIT: Wie kam es zum Aufstieg der Rechten?

Popović: Armut und Arbeitslosigkeit sind zweifellos die Hauptursachen dafür. Ich selbst bin erst einmal fassungslos. Warum beklatschen Leute in Sachsen brennende Asylbewerberheime? Warum marschieren 5000 Menschen durch Zagreb und rufen den Ustaša-Gruß »Fürs Vaterland bereit« – das ist unser »Sieg Heil!«? Warum schießen junge Leute in Paris in volle Konzertsäle? Ich will mir meine private Fassungslosigkeit bewahren, wie damals, als ich die ersten Bilder der Angriffe auf Sarajevo sah und die ersten Hochhäuser einstürzten.

ZEIT: In Kroatien koalieren die Rechtskonservativen mit den Neoliberalen. Ist das Arbeitsteilung?

Popović: Zuerst hat der Neoliberalismus die Republik geschwächt. Dadurch entstand ein Vakuum, in das nun die Rechte vorstößt.

ZEIT: Was hat die EU falsch gemacht?

Popović: Die EU hat den Süden mexikanisiert. Von Portugal bis Griechenland und Rumänien hat sie einen Armutsgürtel befördert. Dass die Flüchtlinge im südeuropäischen Raum nicht aufgefangen werden können, ist eine Folge davon. Bei uns beträgt eine Rente 200, 300 Euro.

ZEIT: Wird Kroatien das neue Ungarn?

Popović: Ich fürchte, ja. Die Gleichschaltung macht große Fortschritte. Gerade las ich, man müsse jetzt nur noch das Rechtssystem knacken, dann halte man alle Hebel in der Hand. Wir sind auf dem besten Weg, Viktor Orbán nachzufolgen.

Foto: Peter Peitsch/peitschphoto.com





nächster Artikel:

Rechtsruck

In der Schweiz rücken die Medien nach rechts – steckt dahinter eine gezielte Strategie?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Stimmung wird gekippt


In der Schweiz rücken die Medien nach rechts – steckt dahinter eine gezielte Strategie?


VON CASPAR SHALLER (2185 Wörter)

Die Schweiz, ein idealisiertes Heidiland – mit der Lebensrealität hat das wenig zu tun





www.zeit.de/audio

Es müssen keine düsteren Kabalen sein, die in dunklen Schlössern spielen, wo sie, von Blitz und Donner begleitet, die Geschicke eines Landes lenken. Vor allem wenn dieses Land so klein ist wie die Schweiz und eine sehr kleine Elite hat. Es reicht, dass man sich kennt im Kreis der Entscheider, der Mächtigen und der Reichen. Es reicht, dass man sich trifft bei Verwaltungsratssitzungen oder in teuren Hotelbars in hübschen Altstädten, wo Namen herumgereicht, Positionen vergeben und Bauern auf dem Schachbrett gezogen werden. In den Schweizer Medienhäusern gab es in den vergangenen Jahren einige merkwürdige Schachzüge, aus denen sich inzwischen das Bild eines koordinierten Angriffs von rechts außen auf die Mitte ergibt. Roger de Weck, ehemaliger Chefredakteur der ZEIT und heute Chef des öffentlichen Fernsehens und Rundfunks in der Schweiz, fürchtet eine »Berlusconisierung der Medien«. Selbst die Wochenzeitung Weltwoche, Paradebeispiel für den massiven Rechtsrutsch, kam im November zu dem Schluss: »Die Wortführer und Taktgeber im heutigen Journalismus stehen alle rechts der Mitte.« Nicht einmal das liberale Traditionsblatt Neue Zürcher Zeitung wird von dem neuen nationalkonservativen Kurs verschont. Wie kam es dazu?





Die erste Bastion, die die Schweizer Nationalkonservativen nahmen, war das ehemals linksliberale Schweizer Wochenblatt Weltwoche. Der bekannte Rechtsintellektuelle Roger Köppel übernahm 2001 das Zürcher Blatt und krempelte es in atemberaubendem Tempo um. Das vormals renommierte Nachrichtenmagazin macht heute Schlagzeilen mit Titelbildern, die Roma verunglimpfen, und mit Editorials, in denen Nazigrößen verharmlost werden. Köppel kaufte 2006 das Blatt unter nie geklärten Umständen und mithilfe des Financiers (und ZEIT- Kolumnisten im Schweiz-Teil) Tito Tettamanti. Ob und in welchem Umfang der Schweizer Multimilliardär und die Leitfigur der rechtspopulistischen Schweizer Volkspartei (SVP) Christoph Blocher an diesem Deal beteiligt war, konnte nur vermutet, aber nie bewiesen werden.



Die Rechtspopulisten sind mit fast 30 Prozent Wähleranteil zur größten Partei des Landes angewachsen, benehmen sich aber noch immer, als wären sie in der Opposition. Neben den Medien greift die Partei auch alle anderen Institutionen an, die ihr in die Quere kommen könnten. Die Regierung, das Parlament, selbst Universitäten sind seit Jahren unter Beschuss, nun kommt auch die Judikative dran. Die sogenannte Durchsetzungsinitiative der SVP, über die am kommenden Sonntag entschieden wird, ist eine direkte Attacke auf den Rechtsstaat: Sie verlangt die automatische Ausweisung von straffällig gewordenen Ausländern, selbst bei geringen Delikten, ohne Einzelfallprüfung durch Gerichte. Dies würde gegen die Europäische Menschenrechtskonvention verstoßen – doch die SVP will diese ohnehin aufkündigen. Sie bereitet eine Initiative vor mit dem Titel »Landesrecht vor Völkerrecht«. Dabei genießt sie immer mehr mediale Unterstützung.

Der zweite Schachzug der rechten Medienstrategie war die Umpolung der Basler Zeitung ab 2010. Wieder stand Investor Tito Tettamanti im Vordergrund, doch es ist anzunehmen, dass Christoph Blocher auch hier die Fäden in der Hand hält. Heute besitzt Blocher ein Drittel des Blattes. Neuer Chefredakteur der Basler Zeitung wurde Markus Somm, der von der Weltwoche kam, sich als Biograf Christoph Blochers einen Namen gemacht hatte und 2014 die von den Nationalkonservativen angestrengte sogenannte Masseneinwanderungsinitiative zur Beschränkung der Zuwanderung unterstützte.

Schließlich der dritte Coup: Im Dezember 2014 setzte der Verwaltungsrat der NZZ überraschend den bisherigen Chefredakteur Markus Spillmann ab. Markus Somm sollte ihn ersetzen. In der Redaktion des liberalen Qualitätsblattes gingen die Wogen hoch: Ausgerechnet der nationalkonservative Blocher-Vertraute Somm sollte das Flaggschiff des Schweizer Liberalismus übernehmen, die NZZ, die »Stimme der Schweiz«, wie Max Frisch sie einst bezeichnete? Redakteure, Korrespondenten und Schweizer Intellektuelle liefen Sturm gegen den rechten Kandidaten. Die Palastintrige scheiterte. Auf Spillmann folgte schließlich der bisherige Leiter des Auslandsressorts, Eric Gujer. Bei seinem Antritt forderte er eine klare »ordoliberale« Positionierung des Blattes, nachdem der Verwaltungsratspräsident Etienne Jornod das angeblich zu unscharfe politische Profil der NZZ gerügt hatte. Dabei ist dieses bereits ziemlich scharf: Wer Aktien an dem wirtschaftsliberalen und weltoffenen Blatt besitzen will, muss laut Statut Mitglied der Schweizer FDP sein oder sich durch eine »freisinnig-demokratische Grundhaltung« auszeichnen. Das scheint jenen Kräften, die das Land lieber in die Isolation führen wollen, ein Dorn im Auge zu sein. Vor allem der finanzstarken SVP.

In Schweizer Medien wird auch über die Rolle des langjährigen Feuilletonleiters Martin Meyer diskutiert. Es heißt, er sei der einzige Ressortleiter gewesen, der von der Rochade gewusst habe. Meyer habe bei Sitzungen des Rotary Clubs im Zürcher Hotel Widder mit den Verwaltungsräten der NZZ den Plan ausgeheckt, Somm als Chefredakteur zu installieren. Auf Anfrage erklärt Meyer, dass er nicht über Interna des eigenen Hauses Auskunft zu geben pflege.

Doch neben dem Blocher-Vertrauten Somm war damals noch ein anderer Kandidat für den Chefredakteursposten bei der NZZ im Gespräch: René Scheu. Dieser hat im Januar 2016 die Nachfolge des pensionierten Feuilletonchefs Martin Meyer angetreten. Die Entscheidung rief Erstaunen hervor. Nachdem Scheu, 41, jahrelang das Hintergrundressort der Lokalzeitung St. Galler Tagblatt geleitet hatte, machte ihn Financier Konrad Hummler 2007 zum Chefredakteur des Magazins Schweizer Monat. Der 1921 gegründete Schweizer Monat hat eine faschistische Vergangenheit, wurde nach dem Zweiten Weltkrieg jedoch dezidiert neoliberal. Das Magazin teilt sich heute ein Stockwerk mit einem großen neoliberalen Thinktank, dessen Direktor einst das Wirtschaftsressort der NZZ leitete und dort bereits 2014 René Scheu ins Gespräch brachte.

Hat Hummler nach der gescheiterten Erstürmung der Chefredaktion nun mit Scheu einem Rechten das Feuilleton zugeschanzt? Hummler, ein ehemaliger Privatbankier, ist Vertreter des rechten Flügels der FDP, der der SVP ideologisch nahesteht. Hummler hat den Schweizer Monat mit einem »beträchtlichen, sechsstelligen Betrag« unterstützt, recherchierte die linke Wochenzeitung, es dürften fast 300 000 Schweizer Franken gewesen sein. Auf Anfrage erklärte Hummler, er habe keinerlei Pflicht zur Offenlegung der Beteiligungsverhältnisse. Außerdem ist der Mäzen über verschiedene Mandate in Verwaltungs- und Stiftungsräten mit dem Financier Tito Tettamanti verbunden, der Blochers Engagement bei der Basler Zeitung einfädelte. Man kennt sich: Tettamanti saß von 1998 bis 2006 im Verwaltungsrat von Hummlers Privatbank Wegelin, Hummler seinerseits wurde 2011 Präsident des von Tettamanti gegründeten Vereins Zivilgesellschaft und ist Mitglied des Stiftungsrates von Tettamantis Stiftung Fondazione Fidinam – und Verwaltungsratsmitglied der NZZ.



Im Gespräch mit der ZEIT kommt René Scheu von selbst auf die »Verschwörungstheorie« zu sprechen, die seine Berufung zum NZZ- Ressortleiter begleitete. Die sei, so Scheu, schlicht »Bullshit«. Seine politische Position nennt er »klar liberal«. Doch er stoße sich am angeblich herrschenden »sozialdemokratistischen« Konsens, der »eine kulturelle Hegemonie im Sinne von Gramsci in Bezug auf Begriffe wie Freiheit, Gleichheit und Gerechtigkeit« sei. Sogar in der Schweiz, wo die linken Parteien kaum je über 30 Prozent Wähleranteil kommen, einem Land, in dem sechs Wochen bezahlter Urlaub oder ein Mindestlohn in Volksabstimmungen abgelehnt werden? »Alle wählbaren Parteien sind sozialdemokratisch angehaucht«, entgegnet er. »De facto leben wir im Semisozialismus«, sagt er energisch, »das ist keine Interpretation – das ist angesichts von Staatsquoten um 50 Prozent schlicht Fakt!« In Wahrheit dümpeln die Staatsausgaben im Verhältnis zur Gesamtwirtschaft in der Schweiz seit Jahren bei etwa 30 Prozent. Zum Vergleich: In Deutschland betrug die Staatsquote zuletzt 44 Prozent. Ist das bereits Sozialismus?

Doch Scheu wolle nicht über Politik reden, er leite schließlich den Kulturteil. Auf die Frage nach seinem Verständnis von Kultur antwortet er: »Kultur heißt für mich immer auch Denkkultur.« Im Kulturteil der NZZ möchte er »die Debatte öffnen. Ich will den Diskurs bereichern, damit man wieder klarsieht.« Peter Sloterdijk ist für Scheu der Denker, der den Menschen in seiner heutigen Ausprägung im mitteleuropäischen Wohlfahrtsstaat am besten beschreibt. »Die Menschen fühlen sich bedroht, sie entwickeln Abstiegsängste und Mangeloptiken, obwohl sie über historisch beispiellosen Wohlstand verfügen.« Womit will er diesen Mangel füllen? Bei Sloterdijk findet sich die Idee des kulturellen Immunschutzes. Die Dynamik der Moderne soll durch die Kultur abgefedert werden, indem man eine Gemeinschaft kreiert, und dabei sollen die Medien eine zentrale Rolle spielen. Dass zumindest die SVP diese Strategie verfolgt, lässt sich am Beispiel des Historikerstreits beobachten, der im vergangenen Jahr tobte. Die mittelalterlichen Gründungsmythen der Schweiz sollen Unabhängigkeit und Neutralität gegenüber der EU begründen – auch wenn Historiker einmütig betonen, diese Interpretation sei falsch. Die SVP setzt unter dem Deckmantel von kulturellen Konflikten ein Programm zur Deregulierung der Wirtschaft und zum Abbau des Sozialstaats durch. Ihre erste Forderung nach Annahme ihrer Initiative zur Beschränkung der Einwanderung war, das bereits äußerst liberale Arbeitsrecht weiter zu lockern – es käme ja zukünftig weniger ausländische Konkurrenz.



Nun soll auch noch die bisher dezidiert liberale NZZ am Sonntag, die sich stark von der SVP abgrenzt, nach rechts gerückt werden: Als neuer Inlandschef wurde angeblich ausgerechnet Philipp Gut, der stellvertretende Chefredakteur der Weltwoche, vorgeschlagen, der mit Angriffen auf SVP-kritische Professoren bekannt geworden ist. Nach einem internen Aufschrei dementiert die Verlagsleitung das Manöver.

Sucht man Erklärungen für den Rechtsrutsch der Schweizer Qualitätsmedien, landet man bei Linards Udris. Der Medienwissenschaftler der Universität Zürich ist stellvertretender Leiter des Forschungsinstituts Öffentlichkeit und Gesellschaft (fög), das den Wandel in den Schweizer Medien untersucht. Das Institut veröffentlicht das Jahrbuch Qualität der Medien und diagnostiziert seit Jahren einen stetigen Qualitätsverlust, der nicht zuletzt durch die klamme Finanzlage vieler Medienhäuser begünstigt werde, die sie anfällig für politische Einflussnahme mache. Die Hauptursache für die Unterwanderung der Qualitätsmedien sieht Udris in drastischen Sparmaßnahmen. »Der Gedanke des Shareholder-Value ist bei manchen Schweizer Verlagen äußerst ausgeprägt«, gibt er zu bedenken, »eine Renditeerwartung von 15 Prozent ist normal – auch wenn das heute bei vielen kaum realistisch ist.«

Udris beobachtet im Mediensystem, auch durch die boulevardesken Gratiszeitungen mit großer Verbreitung, eine Zunahme von Soft News und Personalisierung auf Kosten gründlicher journalistischer Recherche und Analyse. »Dafür sind die Ressourcen einfach nicht mehr da. Medien werden dadurch sehr anfällig für Hypes. Das Thema interessiere die Leute, meinen die Medien, dabei merken sie nicht, dass das der Plan der SVP ist.«

Udris sieht einen einfachen Mechanismus am Werk: »Auf eine Provokation folgt eine heftige Reaktion in den Medien, was wiederum mehr Aufmerksamkeit für die SVP bringt.« Rechtspopulisten wüssten die systemimmanente Logik der Medien geschickt auszunutzen. Konflikte würden zugespitzt, Emotionen bewirtschaftet, das gebe hohe Klickzahlen. »Die Medien fallen auf den Trick rein, weil sie reinfallen wollen, das bedient die kommerzielle Logik.« Die SVP bediene Ängste am geschicktesten durch bewusste Provokationen, mediales Getöse und eine durch superreiche Mitglieder wie Christoph Blocher prall gefüllte Kriegskasse, dank der sie das Land mit politischer Werbung überziehe – und sich über Umwege in Redaktionen einkaufe. »Es gibt ein Netzwerk von Financiers«, seufzt Udris, »aber es herrscht nicht gerade Transparenz darüber.«



Der vierte und bisher gewaltigste Schachzug der nationalkonservativen Medienstrategie ist eine Attacke auf das öffentliche Fernsehen, die Schweizerische Radio- und Fernsehgesellschaft (SRG). SVP-nahe Kreise haben bereits eine Initiative eingereicht, in der sie fordern, die SRG nicht mehr durch Abgaben zu finanzieren, sondern zu einem Privatunternehmen umzubauen. »Die Debatte über die SRG wird sich intensivieren«, sagt Udris, »das deckt sich mit den Interessen vieler Verleger.« Denn der Onlineauftritt der SRG stehe in direkter Konkurrenz zu den Onlinezeitungen. Die Öffentlichen seien durch ihre Staatsnähe links unterwandert, klagen die Gegner des Senders. Dagegen wehrt sich Fernsehchef Roger de Weck: »Die SRG ist ein privater Verein mit Verfassungsauftrag. Das sichert ihre Staatsferne und Unabhängigkeit in einer Zeit, in der immer mehr Medien unter den Einfluss von Interessengruppen geraten oder sogar dem mächtigsten Politiker gehören«, sagt er der ZEIT . Wer das Programm sieht, kann über den Vorwurf, links unterwandert zu sein, nur staunen. Eine konservative, ländliche Schweiz wird da präsentiert, Städte und Migranten, die fast 40 Prozent der Bevölkerung ausmachen, fehlen fast gänzlich. »Eine häufige Kritik von links an der SRG ist, dass zeitgenössisches Leben nicht am Bildschirm stattfindet«, gibt Udris zu bedenken. Die SRG fahre eine Strategie der »Glokalisierung«: Lokales als Gegenbewegung zur Globalisierung, alte, bekannte Bilder, eine nationalkonservative Welt. Die rechte Stimmung im Land macht sich schon im Fernsehen bemerkbar.

Ein Gegner des Schweizer Fernsehens ist ausgerechnet der neue Feuilletonchef der NZZ – René Scheu. In seinem Buch Weniger Staat, mehr Fernsehen forderte er 2015 ihre Abschaffung. Wie sollte die Medienlandschaft denn aussehen? »Ich bin nicht Medienminister«, schnaubt er bloß, »aber ich bin strikt dagegen, dass der Staat Medien über eine bestehende oder neue Zwangsabgabe unterstützt.« Unabhängigkeit definiert er vor allem als finanzielle Unabhängigkeit vom Staat. Leser sollen für Medien bezahlen – oder aber »einzelne Förderer«.

Scheu hat mit dem Schweizer Monat selbst gute Erfahrungen mit diesem Modell gemacht. »Die Freiwilligkeit ist mir dabei wichtig.« Wie sich Scheu so ein privates Fördermodell vorstellt, zeigt das Kulturmagazin Du. In dem Ende des vergangenen Jahres in der FAZ erschienenen Essay Die Schweiz ist des Wahnsinns machte der Schweizer Schriftsteller Lukas Bärfuss darauf aufmerksam, dass sich das altehrwürdige Kulturmagazin seinen Inhalt heute von Sponsoren diktieren lasse. Jeder, »der sechzigtausend Franken zu zahlen bereit ist«, könne das Heft »komplett buchen«. So zum Beispiel Christoph Blocher, dessen Kunstsammlung 2015 als Titelthema vorgestellt wurde. Bärfuss stieß sich daran, dass Du »eine Woche vor den nationalen Wahlen den politischen Extremismus mit den Weihen der Kunst bemäntelt und rechtfertigt«. Die Sammlung des Multimilliardärs Blocher besteht zu großen Teilen aus Bildern des Malers Albert Anker, der eine romantisierte ländliche, vormoderne Schweiz zeigt, ein idealisiertes Heidiland. Oliver Prange, der Besitzer des Magazins, wies zwar die Kritik zurück, räumte der Wochenzeitung gegenüber hingegen ein, Sponsoren zu suchen: »So sponsern beispielsweise Stiftungen, Großbanken, Versicherungen und kulturelle Institutionen. Und wir machen das Heft dazu.«

Fotos: Bangerter/Diagentur/MCS [M]; Gaetan Bally/Keystone/laif; Flurin Bertschinger/Ex-Press; Manuel Zingg/Ex-Press; Horst Galuschka/dpa/pa; akg-images





nächster Artikel:

Kunst

Eine Epoche wird entdeckt: Als erstes deutsches Museum präsentiert das Städel in Frankfurt den Manierismus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Schluss mit richtig!


Eine Epoche wird entdeckt: Als erstes deutsches Museum präsentiert das Städel in Frankfurt den Manierismus – als eine Zeit der Krisen, in der die Kunst zu unerhörter Freiheit fand


VON HANNO RAUTERBERG (1452 Wörter)



Geht es noch cooler? Das »Bildnis eines jungen Mannes« von Francesco Salviati





Wie da vom Himmel hoch die üppigsten Stoffmassen herabfluten, als habe Gott, der Herr, endlich mal etwas anderes senden wollen als immer nur Nieselregen. Wie sich der blasse Jüngling keck vor die grünen Falten stellt und den rechten Arm so weit verdreht, dass sein samtig schimmerndes Kostüm am Ärmel auseinanderklafft und das rote Unterkleid hervorblitzt, ganz als brodle in diesem Jünglingsvulkan eine schier unbeherrschbare Lava, die schon im nächsten Augenblick hervorbrechen will. Wie der Junge aber ganz cool bleibt und mit seinen edlen Handschuhen wedelt, so als könne er sich, wenn es nach ihm ginge, ebenso gut in ein trautes Mädchen verwandeln, in den Fingern einen Fächer. Das alles ist schon sehr beeindruckend und ausreichend seltsam. Das Beste an diesem Bildnis eines jungen Mannes ist jedoch das weiße Fädchen.



Von diesem Fädchen will die Fachliteratur nichts wissen. Vielleicht ist es zu unscheinbar, zu nebensächlich, wohl eine Unachtsamkeit des Malers, die lieber beschwiegen werden soll. Doch gerade hier, am linken Ärmel, wo das Hemd des Mannes nicht sorgsam vernäht ist, wo sich ein Knopf gelöst hat und nun der Faden herauslugt aus dem sonst so sorgsam gefassten Kostüm, zeigt sich die ganze Eigenwilligkeit dieses Gemäldes von 1546.

Der junge Mann und sein Maler, der Florentiner Francesco Salviati, leisten sich, was eigentlich als unerhört galt: eine kleine, scheinbar zufällige Sorglosigkeit. Eine Geste, die keine sein will. Und die doch von der Sprezzatura des Jünglings (und der Kunst) erzählt, von der schönsten Form der Lässigkeit.



Natürlich scheint an dem Fädchen noch viel mehr zu hängen. Es lässt sich als Zeichen verstehen: dafür, dass im Florenz des frühen 16. Jahrhunderts etwas aufribbelt, was lange fest vernäht war. Dafür, dass die alte Ordnung nicht länger ordentlich sein will. Dafür, dass die Künstler ausscheren und aufbrechen, was bis eben noch als heiliges Dogma marmorschwer gesichert schien. Alles das ließe sich dem offen herumhängenden Faden andichten. Die Epoche des Manierismus, der Salviatis Jünglingsbild entstammt, neigt schließlich dazu, Menschen wie Dinge seltsam zu überdehnen, sie mit reichlich Irr- und Aberwitz auszustatten und sich nebenher an der eigenen Intellektualität zu berauschen.

Doch zum Glück zwingt diese Kunst niemanden zur Gedankenakrobatik. Man kann sie als geistiges Abenteuer begreifen, als höchste Form der Hochrenaissance. Ebenso gut aber lässt sie sich stumm bewundern: als reines Spiel der Formen, stürmisch und ungebunden.

Viel ist dem Manierismus über die Jahrzehnte nachgesagt, viel ist ihm zugesprochen worden. Manche sind bis heute entsetzt über das, was sie da sehen: diese Affektiertheit, das schnöde Formgehampel! Als Raffael, Leonardo, Michelangelo abgedankt hatten, wurde die Kunst verdorben, sagen die Kritiker. Zersetzt von »fantastischer Willkür« und »unwürdiger Verwildung« sei sie ungenießbar geworden, bloß noch »blutleere Abstraktion« und »Kunstgeschwätz«.

Andere hingegen können kaum an sich halten und schwärmen für diese Zeit, in der die Künstler endlich frei aufspielen durften und frohgemut ihre eigene Wahrheit ins Bild setzten, antinormativ, antinaturalistisch. Erst im Manierismus habe sich erfüllt, was die Renaissance nur vorbereiten konnte: eine »geistige Wiedergeburt«.

Dem deutschen Publikum musste dieser Deutungsstreit unter Kunstgelehrten schon deshalb recht befremdlich vorkommen, weil die wichtigsten Werke des Manierismus hierzulande nie zu sehen waren. Anders als im europäischen Ausland oder in den USA schien man die Museumsbesucher hier verschonen zu wollen. Bloß keine Exaltiertheiten! Nichts, was das Idealbild der Renaissance stören könnte. Erst jetzt, man mag es kaum glauben, sind Jacopo da Pontormo, Angolo Bronzino, Rosso Fiorentino und viele andere wichtige Manieristen aus dem Florenz des 16. Jahrhunderts erstmals in großer Tiefe zu entdecken – dem Städel Museum in Frankfurt und seinem Kurator Bastian Eclercy sei Dank.

Rund 120 Leihgaben – Gemälde, Zeichnungen, Skulpturen – kann die wuchtige Schau unter dem Titel Maniera versammeln. Und ganz gleich, ob einen diese Kunst eher befremdet oder beglückt, wird man verwundert davorstehen.

Denn was passiert da eigentlich? Woher rührt die Lust an Überreizung und Regelbruch? Was war geschehen?

Zunächst ging es den jungen Malern erst einmal um das, was heute noch immer oberste Währung ist: um Aufmerksamkeit. Weil die Kunst der Renaissance beim besten Willen nicht noch heroischer, noch harmonischer, noch idealer werden konnte, musste etwas anderes her, etwas Ungesehenes. Und damit auch wirklich jeder mitbekam, wie ernst es Pontormo und etlichen seiner jungen Kollegen war, vergriffen sie sich selbst an den Lieblingsmotiven ihrer Zeitgenossen, an der Madonna mit Kind zum Beispiel.

Wo Raffael, der in Frankfurt mit einem Madonnenbild vertreten ist, noch stillen Liebreiz verströmt und zur Andacht aufruft, interessiert sich Pontormo eher für den prallen Busen der Maria, und aus dem heiligen Kindchen macht er ein strammes Bürschlein, das mit Johannes wild herumkaspern will. Sein Kollege Rosso ist noch respektloser und versieht Mutter und Sohn mit Manga-artigen Glubschaugen, Spinnenfingern und unvorteilhaften Langnasen. Auch sonst tut er alles, um das Richtigkeitsdenken der klassischen Kunst zu düpieren, mit fahrigem Strich und locker hingeworfener Farbe. Avanti Dilettanti! schien das Motto der Stunde.

Obwohl der oberste Kunstwächter Giorgio Vasari offen darüber klagte, diese Künstler hätten »keinerlei Regel oder Proportion noch irgend eine perspektivische Ordnung« gelten lassen, fanden sie doch ihre Abnehmer. Pontormo etwa genoss das Ansehen der Medici und anderer mächtiger Familien, die ihn für einen großen Künstler hielten. Offenbar erblickten sie im Regelverstoß eine höhere Form der Regelbeherrschung. Erst in der Überschreitung wurde sichtbar, wie eigenmächtig und souverän die Künstler (und damit auch ihre Auftraggeber) zu sein vermochten.

Damit aber war die Kunst zu einer Kunst über Kunst geworden. Mehr als das Sujet eines Werks interessierte nun seine Machart, die maniera, und hatte man die Künstler lange auf Naturtreue eingeschworen, so sollten sie nun vor allem dem subjektiven Ausdruck treu sein. Selbst diese Treue aber zählte nur bedingt, wenn Pontormo auf seinen kolossalen Wimmelbildern freien Herzens collagiert und kompiliert, was die Kunstgeschichte zu bieten hatte. Als ein Spiel der Zeichen und Verweise fanden solche Werke vor allem bei gebildeten Betrachtern großen Anklang. Sie suchten nicht Anmut, nicht Wahrhaftigkeit. Sie liebten die Ambivalenz und Mehrdeutigkeit, die viele Manieristen ihnen boten.

Verwunderlich ist diese Vorliebe für eine geradezu postmodern anmutende Kunst schon. Mehr noch als heute fühlten sich die Menschen des 16. Jahrhundert in den Grundfesten bedroht. Pest, Krieg, Finanzkrisen, dazu ständig wechselnde Machtverhältnisse – für Florenz war das goldene Zeitalter endgültig vorbei. Hatte man im Namen der Antike lange an eine gute Zukunft glauben können, war die Ordnung nun zerbrochen. »Alles wankt ohne Ende«, schrieb der Philosoph Michel de Montaigne. Ihm erschien seine Gegenwart als »ein Abrollen unbeständiger Zufälle und ungelöster Vorstellungen«.



Just dieses Zufällige, das Ungelöste und Wankende finden in der Kunst jener Jahre einen Hallraum – fast als sei es die Aufgabe der Künstler gewesen, die Erschütterungen ihrer Gegenwart in eine genussfähige Form der Freiheit zu übertragen. Nichts mehr ist, wie es scheint – und das wird in der Kunst gefeiert.

Allerdings gab es auch Künstler, die neue Gewissheit verhießen. Allen voran Agnolo Bronzino malte die Schönen und Reichen in einer Eleganz, an der man sich leicht verkühlen kann. Alle Wirklichkeit gefriert bei ihm zur Maske, zu ewiger Perfektion. Auf Bronzinos Bildern gibt es kein blutiges Leiden, keine zündende Gewalt, nirgends den Dreck der Realität. Selbst sein heiliger Sebastian sieht aus, als wollte er mit den Pfeilen, die ihn doch eigentlich durchbohren sollen, den Dreck unter den Fingernägeln entfernen, wären diese Nägel nicht längst perfekt manikürt.

Den Betrachtern von heute machen es diese Bilder nicht gerade leicht. Ihr persiflierender Hintersinn erschließt sich oft nur, wenn man den Katalog zur Hand nimmt oder gleich den Audioguide (gelesen von Giovanni di Lorenzo). Erst dann begreift man, mit welcher Chuzpe ein Bronzino zu Werke geht, wenn er die antike Geschichte von Pygmalion malt. Dass sich die geliebte Elfenbeinskulptur des Bildhauers in eine reale Frau verwandelt, weckt in dem Maler vor allem die Spottlust. Bei ihm ähnelt das zum Leben erweckte Mädchen einem der berühmtesten Helden in Florenz, der David-Skulptur von Michelangelo. Damit aber verwirren sich nicht nur die Geschlechterrollen, Bronzino feiert auch einen Sieg des eigenen Metiers, der Malerei. Einerseits lässt er, was eigentlich tote Materie ist, wie einen lebendigen Menschen erscheinen. Nur um andererseits diesen Menschen in die Pose einer Skulptur zu zwingen. Eine doppelte Volte, die Bronzino wie einen abgefeimten Konzeptkünstler der Gegenwart aussehen lässt.

Die Frankfurter Ausstellung steckt voller Pointen wie dieser. Sie lässt sich dank der vielen Zeichnungen aber auch wie ein Labor betrachten, in dem alles britzelt und brodelt und man noch im feinen Kreidestrich, der wirbelnd übers Blatt tanzt, zu erkennen meint, wie entfesselt viele Manieristen waren. Zu entdecken ist eine unterschätzte Epoche. Und in der Art und Weise, wie die Künstler inmitten schwerster Krisen zu ungeahnter Schöpferkraft fanden, auch eine Haltung zur Welt.

Bis zum 5. Juni, www.staedelmuseum.de



Abb.: Saint Louis Art Museum; Foto: Antonio Quattrone; Abb.: Szépművészeti Múzeum, Budapest





nächster Artikel:

Neue Musik

Eine Begegnung mit dem ungarischen Musiker György Kurtág, der jetzt seinen 90. Geburtstag gefeiert hat



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Neunzig Jahre für Sekunden


Kurz, kürzer, Kurtág: Kein Komponist der Gegenwart arbeitet so hart an der äußersten Verdichtung wie der ungarische Musiker György Kurtág, der jetzt seinen 90. Geburtstag gefeiert hat. Eine Begegnung


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1728 Wörter)

»Ein Ton dauert so lange, wie wir ihn im Gedächtnis haben«: György Kurtág in Budapest





www.zeit.de/audio

Ein erster Anruf bei György Kurtág in Budapest, es ist Anfang Januar, ein nachtgrauer Wintertag kurz nach 16 Uhr. Nein, knurrt der 89-Jährige, es sei nicht möglich, ihn im Vorfeld seines 90. Geburtstags zu besuchen, er habe zu tun, seine Oper, Becketts Endspiel, das ganze menschliche Leben, ich wisse sicher. Im Übrigen telefoniere er nie vor acht Uhr abends. Ob ich es in zwei oder drei Tagen noch einmal probieren dürfe, frage ich. »Morgen, rufen Sie morgen wieder an.« Kurtágs Herangehensweise als Komponist ziele nicht auf ein Erscheinungsbild, schreibt der Schweizer Kurtág-Experte Roland Moser, »sondern auf das, was geschieht, bevor es zu einem Resultat kommt«. Mir dämmert, wie klug dieser Satz ist.



Ein zweiter Anruf bei Kurtág im Budapest Music Center, wo er seit ein paar Monaten mit seiner Frau Márta lebt. Zu Hause sind die beiden in Saint-André-de-Cubzac bei Bordeaux, in Budapest wollten sie eigentlich nur drei Wochen bleiben, doch jetzt kommen sie hier nicht wieder weg. Das Alter (auch Márta, als Pianistin und Ehefrau seine legendäre »Hälfte des Lebens«, ist Ende 80), die Launen der Gesundheit, und überhaupt: Was spielen Orte, Länder, Welten für eine Rolle, solange man arbeiten kann? Dass es dann doch eine Rolle spielt, das sogenannte Politische, Ungarn, Budapest, nur eben nicht vordergründig, nicht als Kommentar zu den Orbanisten, sondern in Kurtágs messerscharfer Auseinandersetzung mit Texten von Hölderlin, Kafka und Beckett, im Versenden musikalischer Kurzbotschaften (»Messages«), die in ihrer Kompression flammende Appelle sind an die Wehrhaftigkeit unserer Sinne – das ist beim ersten oder zweiten Hören schwerlich zu erfassen. Doch wie sagt Kurtág in seinem hoch elaborierten, wundersam polierten Deutsch? »Was leicht liegt, ist nicht gut.« Weil dann der Widerstand fehle, die existenzielle Spannung. Und weil er kein Orlando sei (aus Shakespeares Wie es euch gefällt), der seine Herzensgrüße an Rosalind wahllos in den Wind hänge, »als kämen die Jamben von selbst«.

An Widerständen hat Kurtág seine Freude, und wer das nicht weiß, tappt schnell in die Falle. Er habe eine Idee, so beginnt unser zweites Telefonat, ich könnte ihn besuchen kommen, ja – und zwar am 18. Februar, dem Tag vor seinem 90. Geburtstag. Da gebe es ohnehin viel Trubel, Besucher, Musik, ein Abendessen, kurzum: Es würde nicht stören. Ich gönne mir eine Kurtágsche Pause und beginne zu stammeln. Von der Aktualität, von Lesern, die meinten, die ZEIT würde ihm, dem Nachfolger Liszts, Bartóks, Leó Weiners und Sándor Veress’, nicht gratulieren wollen zu seiner Hartnäckigkeit und Pusseligkeit, jener hochexplosiven »Schillerkragen-Ordentlichkeit« (Wolf Lepenies), die er mit Werken wie den Mitteilungen des verstorbenen Fräuleins R. V. Troussova von 1981 oder der Stele op. 33 für großes Orchester, einem Auftragswerk der Berliner Philharmoniker, in die neue Musik hineingetragen habe, und wie peinlich das doch wäre, wenn wir zu seinem Geburtstag schweigen müssten – und so weiter und so fort.

Am anderen Ende der Leitung knackst es. Und dann fällt das Beil: »Sie denken zu konventionell.« Meine zaghafte Drohkulisse bricht jäh zusammen. Was ist schon eine Zeitungswoche früher oder später im Verhältnis zu neun Künstlerlebensjahrzehnten? Wer maßte es sich an, einem Komponisten etwas von Dringlichkeit zu erzählen, der in seinem Klavierkonzert ... quasi una fantasia ... Bläserportamenti schreibt, als hätte es sich das Weltuntergangsfinale in Gustav Mahlers Neunter Symphonie noch einmal überlegt und käme uns frontal entgegen, gleichsam frisch erstarkt?



Das Schlagzeug rollt dazu einen Wisperteppich aus, die Solostreicher bangen, und der Schluss gehört, wie so oft bei Kurtág, jenem Verhauchen, in dem sich kein Instrument mehr vom anderen unterscheidet. Der Ungar ist ein Meister des Abphrasierens, und daraus nicht nur eine Kunst zu machen, sondern etwas Organisches, Selbstverständlich-Lakonisches, fällt den meisten Interpreten schwer. Als wäre ihnen ihr Können plötzlich hinderlich. Einerseits, so muss man sagen, steht bei Kurtág alles in den Noten, jede noch so winzige Geste und Gebärde; andererseits lautet eine seiner Lieblingsanweisungen: »Nicht machen, was da steht, sondern erfinden!« Darüber dürfte so manch eine(r) verzweifelt sein.

Noch dazu heißt es, dass es bei ihm nur wenige Noten gebe, die sich nicht auf die musikalische Tradition bezögen. Auf Bach natürlich, aber auch auf Boulez, auf Stockhausen und Luigi Nono genauso wie auf Strawinsky, Debussy, Mozart, Schütz und Monteverdi. Man darf sich das nicht allzu wörtlich vorstellen, es geht nicht um ein neoromantisches Erkennen Sie die Melodie?, sondern um ein Konzentrat, mannigfach eingeköchelt und reduziert. Das erklärt auch die sagenhafte Kürze seiner meisten Werke. Wie schwarze Löcher, vollgepfropft mit Wissen, mit Rezeption, »noch das Leiseste, Zarteste droht aus den Nähten zu platzen«, schrieb die Süddeutsche Zeitung 2006. Manche Lieder, etwa aus den Kafka-Fragmenten op. 24 (erst im fortgeschrittenen Alter wagte sich Kurtág überhaupt an größere Besetzungen), dauern nur ein paar Sekunden, und selbst ... quasi una fantasia ... ist nach zehn Minuten vorbei.

Einen Meister der Miniaturen hat man ihn deshalb genannt, den Beethoven der Bagatellen im Nacken und mehr oder weniger den ganzen Webern, aphoristisch sei sein Werk, bruchstückhaft, ins Splittrige verliebt. Eigentlich wie gemacht für ein Zeitalter, das sich – nicht nur in der Musik – dem großen Ganzen verweigert. Und doch: eine Zumutung. Den Serialisten des 20. Jahrhunderts war Kurtág suspekt, weil er intuitiv komponierte und mit seinen Klangkonstellationen die Seele suchte (und fand). Schöne Geschichte, wie er 1957 nach Paris geht, um bei Boulez zu studieren – und nach einem Jahr wieder abreist, ohne den Gleichaltrigen ein einziges Mal gesprochen zu haben. Was, fragte sich Kurtág, für den erst 1959 mit seinem Opus 1, einem Streichquartett, die schöpferische Zeitrechnung anbricht, hätte er dem Franzosen zeigen sollen? Stattdessen belegt er Kurse bei Darius Milhaud und Olivier Messiaen und lernt auf der Rückreise in Köln Karlheinz Stockhausen kennen. Ein Crashkurs in westlicher Avantgarde. Und heute? Wird Kurtág als Letzter dieser Generation für seine Authentizität bestaunt und für das magisch Unvernützte seiner Musiksprache. Ein bisschen wie im Zoo.

Kurtág selbst sagt, und das ist sehr ehrlich, er habe nie etwas anderes als seine Autobiografie vertont. Alles, was ihm wichtig gewesen sei, »selbst das, worüber ich mich schämen müsste, es zu gestehen«, habe er »hineingeschmuggelt« in seine Musik oder in deren Texte. Insofern ist es gewiss kein Zufall, dass sich in der kleinen Bibliothek, in der er im zweiten Stock des Budapest Music Center arbeitet, neben dem Klavier ein Klavierauszug und eine Aufnahme von György Ligetis Pop-Art-Oper Le Grand Macabre finden. Ligeti, der Weggefährte, wie Kurtág zwischen Siebenbürgen und dem Banat geboren; Ligeti, der nach dem Schock des Ungarn-Aufstands 1956 (im Gegensatz zu Kurtág) in den Westen geht und dort reüssiert; »Sokrates-Ligeti«, wie Kurtág ihn ein Jahr nach seinem Tod 2006 zärtlich nennt, der Fixstern und Herzensbruder. Auch er hat nur eine einzige Oper geschrieben, Kurtág steht dieser Herkulesakt noch bevor. Warum eigentlich so spät im Leben, ist das nicht ein bisschen riskant? Der Jubilar lächelt, halb listig, halb verlegen: »Ich fürchtete mich.«



Wir sitzen an jenem 18. Februar in der Bibliothek, auf dem Klavier steht ein altes, zerfleddertes Exemplar von Becketts Fin de partie, darunter Notenblätter, kritzelige Schrift, ein paar Pfeile, viel Durchgestrichenes. Kurtág geht am Stock und ist ziemlich guter Dinge, zumindest solange Márta sich im selben Raum aufhält. Eben noch hat er mit Alexander Pereira gesprochen, dem eigens angereisten Intendanten der Mailänder Scala, der den Kompositionsauftrag für die Beckett-Oper noch als Leiter der Salzburger Festspiele vergeben hatte. Pereira liegt viel am Gelingen des Projekts. Zweimal wurde der Uraufführungstermin bisher verschoben: von Salzburg 2013 auf Mailand 2016 und dort nun auf die Saison 2018/19.

Zwei große Mittelszenen seien fertig und bereits mit Sängern geprobt, berichtet der Komponist, der das ganze Drama vertonen will, jedes Wort, außerdem habe er einen Epilog orchestriert, von dem er aber nicht sicher sei, ob er als solcher tauge. Und der Prolog stehe, Roundelay, nach einem Beckett-Gedicht von 1976 (»On all that strand / at end of day«). Dieser Prolog gibt abends im Rahmen eines Hauskonzerts eine erste Ahnung von Kurtágs Oper: einerseits in Farben wie von Turner gemalt, andererseits von Text-Blitzen durchzuckt, als ritzten glühende Messer die Leinwand. Die walisische Mezzosopranistin Hilary Summers gibt ihr Bestes, skandiert, deklamiert, bellt wie ein Hund. Kaum ist der letzte Ton verklungen, hält es Kurtág nicht länger in der ersten Reihe. Er muss auf die Bühne, an den Flügel. Die linke Hand am Stock, die rechte auf den Tasten, moduliert er der Sängerin eine Viertelstunde lang jeden Ton einzeln vor. Wäre Hilary Summers nicht mit so viel britischem Humor gesegnet, die Szene hätte leicht entgleisen können. Kurtág, der an der Budapester Musikakademie jahrzehntelang Kammermusik unterrichtet hat, gilt bei allem hintersinnigen Witz, allem Charme als unbarmherziger, fast zwanghafter Lehrer. Natürlich hat das Unbedingte seinen Preis.

Márta Kurtág hält das (und ihn) seit bald 70 Jahren aus. Unverdrossen, mit großen sorgenden Augen. Wir sind beim Fluch und beim Segen der Perfektion. »Für mich ist eine Komposition nie beendet«, sagt Kurtág, »ich brauche immer ein nächstes Mal.« Er spielt die Nummer 1 aus seinem Klavierzyklus Játékok vor, sieben schlichte schwingende Töne. »Diese Töne verändern sich nicht. Aber dann habe ich es mit Márta zusammen gespielt. Komm her, Márta.« Sie setzt sich leise ächzend neben ihn. Vier Hände greifen übereinander, ineinander. »Die Spannung besteht darin, immer das Unbequemste zu finden. Dann hat man eine Resistenz, auch im Anschlag. Nach dieser vierhändigen Version habe ich eine für zwei Hände gemacht.« Er sucht jeweils den entlegensten Ton, die rechte Hand greift weit nach links, die linke weit nach rechts. »Und schließlich haben wir es stumm gespielt. Spiel, Márta! In der Luft!« Sie veranstalten ein Händeballett über den Tasten. »Nein, nicht simulieren, reell spielen! So ... und so. Ja.«

Öffentlich wird das Ehepaar nicht mehr auftreten, auch das Publikum des Galakonzerts in der Budapester Musikakademie am nächsten Tag hat sich mit einer Videoaufzeichnung vom November zu begnügen. Und während die beiden eine seiner Bach-Transkriptionen spielen, die Sonatina aus dem Actus Tragicus (»Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit«), und Mártas Hände sich kreuzen und verschlingen, als wäre es das Natürlichste auf der Welt, wird die Wirklichkeit draußen plötzlich sehr klein. Demut wäre das Wort der Stunde. Oder wie sagt György Kurtág, als wir zwei Tage später noch einmal, ein drittes Mal telefonieren? »Ich werfe eine Flasche ins Meer, vielleicht wird sie herausgefischt, vielleicht dauert es 300 Jahre, oder sie wird völlig verschwinden. Ich weiß es nicht.«



Fotos: Judit Marjai





nächster Artikel:

Berlinale

Der Siegerfilm heißt »Fuocoammare«. Es hätte würdigere Preisträger gegeben



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Von der Mündung bis zur Quelle


Der Siegerfilm der Berlinale heißt »Fuocoammare«. Dieses opportunistische Werk nutzt das Leid der Flüchtlinge, um gut auszusehen. Es hätte würdigere Preisträger gegeben. Ein Festival-Fazit


VON KATJA NICODEMUS (1156 Wörter)



Diese Fahrt in die Wüste wird zu einem Trip durch die iranische Legendenkultur: Szene aus dem Wettbewerbsfilm »A Dragon Arrives!«





Etwas ist geschehen, am vergangenen Donnerstag, zwischen Vormittag und frühem Abend, während acht Stunden Kino mit gebannten Augenaufschlägen, kurzen Nickerchen und ins Kino geschmuggelten Sandwiches. Etwas ist geschehen, weil der achtstündige Film des Philippiners Lav Diaz jenes Zeitempfinden auf die Berlinale brachte, mit dem dieser Regisseur zu einem Helden des internationalen Autorenkinos geworden ist. Seit fünfzehn Jahren verbinden sich die zwischen fünf und elf Stunden dauernden Filme von Lavrente Indico Diaz zu einer Mischung aus philippinischer Nationalerzählung, subversiver Geschichtsschreibung und Seelenerforschung. Und seit fünfzehn Jahren unternimmt dieser Regisseur Wanderungen, die in die Urgründe des Erzählens mit Bildern führen.



Die Vorführung seines Films Wiegenlied für ein trauriges Geheimnis im Wettbewerb der Berlinale, also eine Zeitspanne irgendwo zwischen dem Moment, in dem George Clooneys Limousine für den Eröffnungsfilm am roten Teppich vorfuhr, und dem Augenblick, in dem die Jury-Präsidentin Meryl Streep den Goldenen Bären an den italienischen Regisseur Gianfranco Rosi für seinen Dokumentarfilm Fuocoammare überreichte, war auch ein Akt der Selbstbesinnung des Kinos. Oder besser: ein Akt der Freiheit. Es ist die Freiheit eines Regisseurs, über 485 Minuten hinweg einen Imaginationsraum zu erschaffen, in dem der philippinische Aufstand gegen die spanische Kolonialmacht von 1896 zusammenfließt mit Gestalten des Romanklassikers Noli me tangere, in dem der Arzt José Rizal zehn Jahre zuvor von der Notwendigkeit dieser Revolution erzählte. Trauer, Schmerz, Schuld der Filmfiguren verbinden sich mit Projektionen des Zuschauers, der sich Bild für Bild in einer seltsam fremden Welt einrichtet.

Zunächst ist dieser Raum ganz schlicht der Dschungel. Ein wild wuchernder, von Grillenzirpen und Insektensummen erfülltes Dickicht, durch das eine Handvoll Menschen wandelt. Drei Frauen und ein Mann suchen die Leiche des philippinischen Revolutionsführers Andrés Bonifacio, der von den Schergen der spanischen Kolonialmacht ermordet wurde. Seine Frau verzweifelt am Tod ihres Ehemannes, fragt, klagt, grübelt, ob die Revolution dieses Opfer wert sei. Eine ihrer Begleiterinnen trägt ein düsteres Geheimnis mit sich, einen unerhörten Verrat, von dem sie dennoch hofft, dass er ihr vergeben werde. In einem weiteren Handlungsstrang schleppt ein junger Mann gemeinsam mit Helfern einen verletzten Kollaborateur durch den Dschungel zu einem sicheren Versteck. Beobachtet werden all diese Gestalten von drei philippinischen Legendenfiguren, halb Pferd, halb Mensch, deren Bestimmung offenbar darin liegt, auf archetypische Weise zu verzaubern, zu verführen, in die Irre zu führen. In den Gesprächen der Dschungelwanderer ist von den Gräueltaten der spanischen Krone die Rede, von der Versklavung der indigenen Bevölkerung, von Morden und Vergewaltigungen. Aber auch von Kochbananen, von der Hitze und von der Sehnsucht nach einem friedlichen Leben.

Wiegenlied für ein trauriges Geheimnis wurde schwarz-weiß und im klassischen Academy-Format gedreht, das ein wenig mehr zur Quadratform tendiert als das heutige Standardformat des Kinos. Es entsteht ein interessanter Verfremdungseffekt, der das einzelne Filmbild als Ausschnitt und Rahmung kenntlich macht. Lav Diaz setzt die Grammatik des Kinos auf null, geht zurück an die Ursprünge dieser Kunstform, deren Erfindung fast zeitgleich mit der philippinischen Revolution stattfand. So wie zu Beginn des Kinos steht auch seine Kamera still. So wie die Kinopioniere Auguste und Louis Lumière Menschen filmten, die eine Fabrik oder ein Schiff verlassen, füllen sich auch seine Einstellungen mit Figuren. Es gibt keine Nahaufnahmen und keine Schwenks. Ganz langsam werden Diaz’ Schauplätze zum historischen Raum, dem die das Bild durchquerenden Wanderer erst Bedeutung geben, durch ihre Körper, Bewegungen, Taten. Und es ist schon erstaunlich, wie die Zeit, die man im Berlinale-Palast verbrachte, wie die acht Stunden, in denen dieser Raum entsteht, zu einer Erfahrung lebendigster Gegenwärtigkeit werden.

Nach diesem Film verließ man das Kino nicht ermüdet, sondern beflügelt, ja euphorisiert. Lav Diaz führt vor Augen, wie Bilder das Bollwerk der vermeintlich vorgeschriebenen Geschichte einreißen können, mit einer eigenen, mäandernden, fragenden, offenen Erzählung.

Diese Freiheit wurde durch den Hauptpreisträger der 66. Filmfestspiele von Berlin konterkariert. Der Dokumentarfilm Fuocoammare von Gianfranco Rosi, Gewinner des Goldenen Bären, erzählt der Zeitgeschichte hinterher (siehe auch ZEIT Nr. 9). Und man hat das Gefühl, dass der Regisseur auf die Insel Lampedusa gereist ist, um dort zu erfahren, was er ohnehin schon wusste. Mit einer gewissen Künstlichkeit inszeniert Rosi den Alltag der Inselbewohner nach, als weltabgewandten Rhythmus des Fischens, Kochens, Essens und der Kinderspiele. Unvermittelt zeigt er die Einsätze der Seenotrettung, das Überleben und Sterben der Flüchtlinge auf dem Meer. In dieser Gegenüberstellung bleibt Fuocoammare ein so opportunistischer wie kurzlebiger Reflex auf Schlagzeilen und Nachrichtenbilder. Es hat einen gewissen Reiz, sich vorzustellen, wie dieser Film hätte aussehen können, wenn er vom Freiheitsdrang eines Regisseurs wie Lav Diaz infiziert worden wäre. Dann hätte die Kamera die Bilder vom Modus der Nachträglichkeit in die Möglichkeitsform überführt. Man hätte Einstellungen gesehen, in denen deutlich wird, dass auch Flüchtlinge nicht immer schon Flüchtlinge waren. Sondern dass sie zu Flüchtlingen geworden sind, während sie den Raum der Geschichte durchquerten. Es wären Bilder entstanden, in denen die ältere italienische Hausfrau am Herd ein lebendiges Wesen mit Gedanken, Zweifeln und Fragen wäre, mit einem Körper im Raum ihrer Küche – und in denen sie nicht, wie bei Rosi, als stummer Beweis herhalten müsste für die alltägliche Verdrängung dessen, was da draußen auf dem Meer geschieht.



Im Wettbewerb der Berlinale gab es zwei weitere Regisseure, die gemeinsam mit Lav Diaz einen kleinen befreiungstheologischen Kinoclub gründen könnten: den Chinesen Yang Chao und den Iraner Mani Haghighi. Der eine begleitet in seinem Film Crosscurrent einen melancholischen Kapitän auf einem rostigen Frachtschiff den Yangtse-Fluss hinauf, von der Mündung bis zur Quelle. Der andere schickt in A Dragon Arrives! einen Ermittler während der sechziger Jahre in ein Geheimdienstkomplott auf der Insel Qeschm im Persischen Golf. In beiden Filmen wird die Landschaft zu einem Schauplatz, an dem alles möglich ist, sich Zeitebenen auflösen, eine halluzinatorisch überhöhte Gegenwart entsteht. In dem chinesischen Film imaginiert der Schiffer seine große Liebe an den Orten, die das Schiff passiert. Neblige endlose Wasserflächen, grün bewachsene Berge verbinden sich mit dem Rattern der Ankerketten und dem Pochen der Dieselmotoren. Und während die Geliebte mit jedem Auftauchen jünger zu werden scheint, wirkt der verlassene Kapitän immer erfahrener, müder und älter.

Mani Haghighi wiederum setzt die Wüstenlandschaft am Persischen Golf mit einem von Erdbeben erschütterten Geisterfriedhof und einer völlig frei erfundenen lokalen Musik- und Legendenkultur zusammen. Elemente seiner eigenen Familiengeschichte gehen auf in einem Thriller, der auch von Folter- und Verhörmethoden erzählt, von der allgegenwärtigen Paranoia, die das Land bis heute prägt. Bei dem Chinesen wird der Frachter zu einer Barke – sie nimmt uns mit auf eine Zeitreise, die von uralten Legenden bis zu hypermodernen Geisterstädten führt. Bei dem Iraner wird ein in der Wüste gestrandetes Schiff zum Kreuzungspunkt wahrer, halbwahrer und erfundener Geschichten. Und in beiden Filmen spielt es keine Rolle, wo die Geschichte enden mag, weil die Unbedingtheit ihrer Regisseure schon Ziel genug ist. Mehr Freiheit ist im Kino derzeit nicht zu haben.

Fotos (v.o.): 2016 by Film Press Plus; Berlinale (3); 2016 by Film Press Plus





nächster Artikel:

Kino

Im Oscar-nominierten »Mustang« kämpfen türkische Schwestern gegen rigide Moral



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Zur Sonne, zur Freiheit


Im Oscar-nominierten Spielfilm »Mustang« kämpfen fünf türkische Schwestern gegen eine rigide Moral. Ihre Lebenslust ist unwiderstehlich


VON MARIE SCHMIDT (619 Wörter)



Wilde Mähnen, wilde Gedanken: Güneş Şensoy (unten links) als jüngste der fünf Schwestern in »Mustang«





In so einem Licht muss man glücklich werden. Ein rundes maritimes Leuchten, schwer von Sonne, satt vom Grün der Landschaft. In so einem Licht stellt man sich das ganze Leben wie einen Sommertag vor: frei, einfach, herrlich.



Mustang, der Spielfilm der französisch-türkischen Regisseurin Deniz Gamze Ergüven, ist in der kleinen Stadt İnebolu am Schwarzen Meer gedreht. Fünf Schwestern wachsen da auf, die wie aus solchem Licht geboren scheinen. Ihre Eltern leben nicht mehr, und die glühenden Gesichter der Waisenkinder, ihre wilden Augen, ihre klaren Bewegungen gehören offensichtlich in die überbordende Natur dieses Ortes. Die Kamera mischt sich mitten unter sie, zeigt leichte, wie aus der Hand gefilmte Bilder. Dieser Blick lässt die Zuschauerin sich geradezu wie eine sechste Schwester fühlen. Fast spürt man das Vorbeistreichen ihrer Haare. Diese schimmernden, kastanienfarbenen Mähnen, in denen sich der Wind verfängt. Daher auch der Name des Films, denn unzähmbar wie das symbolische Wildpferd wirken die Mädchen zunächst.

Wären da nur nicht die Familie und die missgünstigen Nachbarn! Die Großmutter etwa, starr vor Sorge um die Enkelinnen, deren Tugend sie bewacht und die sie vor den Strafen ihres Sohnes zu schützen versucht. Denn dieser Onkel der Mädchen übt als Herr im Haus seine Macht über die Sippe mit bedrohlicher Tendenz zum Missbrauch aus.

Auf dem Heimweg vom letzten Schultag klettern die Schwestern am Strand auf die Schultern ihrer Schulkameraden und schubsen sich gegenseitig ins Salzwasser. Als sie nach Hause kommen, hat der Tratsch der Nachbarn den Spaß zur gefährlichen Unzucht gemacht. Sie kämen ins heiratsfähige Alter, da könne man nicht mehr mit Jungs spielen. Kosmetik, Computer, zerrissene Jeans, alles, was die Mädchen verderben könnte, wird konfisziert.

Da erinnert man sich an Sofia Copollas (übrigens auch in ein charakteristisches melancholisches Licht getauchten) Film The Virgin Suicides, in dem eine Mutter ihre fünf Töchter von Versuchungen abbringen will und sie zwingt, ihre Schallplatten zu zerbrechen. Die türkischen Schwestern hingegen lernen, Reis in Weinblätter zu rollen. »Das Haus wurde zu einer Fabrik für Ehefrauen, der wir nicht entkamen«, sagt Lale, die Jüngste (Güneş Şensoy).

Sie ist die Hauptfigur, kämpferisch in ihrer Trauer um den Bund der Schwestern, der auseinandergerissen wird, als man eine junge Frau nach der anderen in der Ehe verstaut. Lale droht alleine zurückzubleiben im Holzhaus des Onkels, das mehr und mehr zum Gefängnis wird. Immer wieder findet sie ein Schlupfloch nach draußen, das der Onkel dann verriegelt und vernagelt. Es wäre komisch, wenn es nicht so grässlich wäre. Immerhin, das schöne Licht kann man nicht aussperren, es fällt durch jedes Gitter.

Nichts wünscht man sich während dieses Films mehr, als dass die Schwestern der erstickenden Familienmoral der türkischen Provinz entkommen. Oder wenigstens eine, wenigstens die wütende Lale!

Aber nach dem Film, wenn man über diesen Wunsch hinweg ist, geht einem der harte Kontrast nach, zwischen den lebenshungrigen, natürlichen Mädchen und den fett gewordenen, in hässliche Kleider gehüllten Erwachsenen. Hat man es uns damit nicht sehr einfach gemacht? Anders gefragt: Dürfen die Interessen verbiesterter Familienoberhäupter auch nicht für eine Sekunde unsere Interessen sein? Oder können wir uns vorstellen, ganz kurz aus den Augen der Großmutter oder des Onkels auf dieses unfassbare, kichernde Knäuel von Mädchen zu blicken? Man würde sich plötzlich nicht mehr von ihrer Schönheit sanft umwoben fühlen, sondern ausgeschlossen und von der Vorstellung verängstigt, einen Sack Flöhe hüten zu müssen.

Vielleicht ist es aber auch richtig, dass die Regisseurin Deniz Ergüven mit Ambivalenzen eher spart. Der Freiheitsdrang der Mädchen ist so gerecht und mitreißend, man muss ihn einfach bejubeln. Wenn die Oscar-Jury das auch so empfindet, bekommt Mustang am Sonntag vielleicht den Preis für den besten fremdsprachigen Film.

Fotos: Cohen Media Group





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Warum gerade viele junge Künstler und erfolgreiche Galeristen nach Los Angeles umziehen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KUNSTMARKT


Warm, aber sexy


Warum gerade viele junge Künstler und erfolgreiche Galeristen nach Los Angeles umziehen – eine Ortsbesichtigung


VON TOBIAS TIMM (1457 Wörter)



Jetzt bei der deutschen Galerie Sprüth Magers in Los Angeles zu erwerben: »Ben ́s Jacket Drapes« von John Baldessari





Los Angeles ist das neue Berlin. Und damit ist nicht gemeint, dass es selbst hier, in der Sonnenstadt L.A., gelegentlich regnet, letzte Woche sogar bei fiesen sechs Grad. Gemeint ist die Verlockung, die Los Angeles derzeit auf Künstler ausübt. Längst Etablierte wie Jeff Wall oder Thomas Demand sind kürzlich nach Kalifornien gezogen, aber vor allem auch Hundertschaften junger Künstler. In den vergangenen Jahren strömten sie aus aller Welt vorzugsweise noch nach Berlin, nun drängt es viele von ihnen an den Pazifikstrand. Hier ist das Licht heller, hier ist es – normalerweise – das ganze Jahr über warm, und man kann das Meer rauschen hören, wenn man im richtigen Stadtteil wohnt. Die Filmemacher und die Musiker wussten das schon lange. Jetzt folgen die Künstler und anderen Teile der sogenannten kreativen Klasse, aus New York ziehen ganze Heerscharen gen Westen, von der New Yorker Presse argwöhnisch beobachtet.



Manhattan sei zum Ghetto für die Reichen mutiert, sagen auch die jungen, von New York über Berlin in einen – noch – gänzlich unglamourösen Teil von Hollywood gezogenen Galeristen Alex Freedman und Robbie Fitzpatrick: Selbst in den schlechteren Gegenden von Brooklyn und New Jersey könne man sich als junger Künstler kein Atelier mehr leisten. In Los Angeles hingegen sei das Leben viel entspannter, man lebe mit der Sonne, es gebe viel Platz, die Wohnungen und Ateliers seien erschwinglich.

Und die Stadt ist auch kunsthistorisch gesehen ein offenes Terrain. Anders als in Berlin oder auch New York entstanden hier erst seit den sechziger Jahren die Museen und Kunstakademien, die heute ihre Kraft voll entfalten. Das Getty Center betreibt eine der größten kunsthistorischen Forschungsinstitute, die Kunstschulen gehören zur Weltelite, Häuser wie das Los Angeles County Museum of Art (LACMA), das Museum of Contemporary Art (MOCA) oder das vor wenigen Monaten neu eröffnete Privatmuseum The Broad trumpfen mit großen Sammlungen auf. Vor wenigen Jahren feierten sie alle zusammen die Kunst der Stadt mit einer konzertierten Ausstellungsserie unter dem Titel Pacific Standard Time und verschafften damit der Szene ein neues Selbstbewusstsein. Die Vergangenheit ist fresh in Los Angeles. Und die Stadt noch voll jener voids und Brachen, die in New York schon vor Jahrzehnten und in Berlin erst in jüngster Zeit verschwunden sind. Die Künstler erobern sich diese Leerstellen und vergessenen Stadtteile, eröffnen hier ihre Ateliers und Apartment-Galerien – und erfinden sich neu.



Jetzt folgen ihnen die großen Galerien mit dem richtigen Gespür. Anfang dieser Woche eröffneten am Wilshire Boulevard gleich gegenüber dem LACMA die deutschen Galeristinnen Monika Sprüth und Philomene Magers eine beeindruckende Dependance ihrer bisher in Berlin und London angesiedelten Galerie. In einem wahrlich kalifornisch anmutenden Kubus aus weißem Beton und dunklem Glas samt vorgelagertem reflecting pool und Palmen an der Straße zeigen die beiden wohl erfolgreichsten Galeristinnen der Welt zur Premiere neue Gemälde von John Baldessari (in Absprache mit dessen New Yorker Galerie Marian Goodman): Die Werke sind in seiner bewährten Manier entstanden, er hat gefundene Fotovorlagen auf die Leinwand übertragen, einzelne Stellen mit leuchtenden, planen Farben koloriert und die Bilder dann scheinbar willkürlich mit einzelnen Halbsätzen aus Drehbüchern versehen (die Preise der Bilder befinden sich im unteren bis mittleren sechsstelligen Dollar-Bereich). Der 84-jährige Baldessari gilt als der Großmeister der hiesigen Kunstszene, Generationen von Künstlern hat er an den Akademien ausgebildet, mit der deutschen Galerie arbeitet er schon seit drei Jahrzehnten zusammen. »Es ist ein großes Ding, dass jetzt Galerien wie Sprüth Magers in die Stadt kommen. Auch junge Künstler werden dadurch die Möglichkeit einer Ausstellung bekommen, das ist fantastisch.«

Sein Atelier hat sich Baldessari in Venice bauen lassen, nur wenige Blocks vom Meer entfernt. Barfuß führt der gut zwei Meter große Mann mit dem schlohweißen Haar und Bart durch die Räume. Wie erklärt er die Anziehungskraft der Stadt gerade für die jungen Künstler? »Anders als in New York trifft man hier auf der Straße nicht ständig auf andere Künstler, man kann sich auf seine Arbeit konzentrieren. Und es gibt keinen Schnee. Das Leben hier ist so angenehm, dass man die Schwierigkeiten und Stolperfallen in sein Werk förmlich einbauen muss.«

»I will not make any more boring art«, hatte Baldessari 1971 wie ein zur Strafarbeit verdonnerter Schüler mehr als ein Dutzend Mal auf ein Blatt Papier geschrieben. Der Schriftzug ziert jetzt auch wie ein guter Vorsatz die Fensterscheiben der neuen Galerieräume. Neben Baldessari kommt eine ganze Reihe weiterer von Sprüth Magers vertretener Künstler aus L.A., Barbara Kruger etwa, die mit ihren konsumkritischen Collagen berühmt geworden ist – und die vor ein paar Jahren auch den Anstoß zu der Galerie-Dependance in Los Angeles gab. »Uns war schon länger bewusst«, sagt Philomene Magers, »dass wir eine Filiale in den USA brauchten, um unsere Künstler gut vertreten zu können. Als engagierte Programmgalerie unterstützen wir unsere Künstler ja nicht nur als Händler, sondern in allen Fragen der künstlerischen Produktion und Ausstellungsvorbereitung. Wir organisieren die LEDs für die Arbeiten von Jenny Holzer, wir helfen Ryan Trecartin beim Bau von Museumsausstellungen. Da hilft die geografische Nähe.«

Aber die Expansion ist auch eine Notwendigkeit im globalen Wettbewerb: Schon bisher macht die Galerie mehr als ein Drittel ihres Umsatzes mit Verkäufen an Sammler aus den USA. Und mit Künstlern wie Ed Ruscha, Richard Prince, Andreas Gursky, Cindy Shermann spielt sie in der obersten Liga des Betriebs. Noch nie sei es einer anderen Galerie gelungen, ihnen einen erfolgreichen Künstler abzuwerben, darauf sind Sprüth und Magers stolz, aber die Künstler wollen auch in der neuen Kunstmetropole Los Angeles ausgestellt werden. Die Galerie-Dependance ist so auch eine Investition in die enge Beziehung zu den Künstlern – damit diese auch in Zukunft nicht zu den konkurrierenden Megagalerien wechseln, die ständig um sie werben. Weiter expandieren wollen die Galeristinnen allerdings nicht. »Wir wollen so klein wie möglich bleiben«, sagt Sprüth, »um möglichst frei agieren zu können.«

Der Kunstmarkt in Los Angeles gilt bisher als schwierig, es gab und gibt nur wenige international erfolgreiche Galerien, einige von ihnen mussten erst vor wenigen Jahren schließen. Auch das Unternehmen Reed Exhibitions beendete jüngst den Versuch, Ableger der Kunstmessen Paris Photo und Fiac in Los Angeles zu etablieren. Warum suchten sich die deutschen Galeristinnen nicht Räume in New York, dem nach wie vor wichtigsten Umschlagplatz für die zeitgenössische Kunst?

»New York ist ein trading place, die Kunst ist dort immer zuerst Ware«, sagt Monika Sprüth. »In Los Angeles interessiert man sich sehr viel mehr für die Inhalte, hier ist der Wettbewerb weniger hart, und die Beziehungen unter den Künstlern und Galeristen sind weniger neurotisch. Das erinnert an die Atmosphäre in Berlin.«



Im Vergleich zu Berlin gibt es in Kalifornien jedoch sehr viel mehr potenzielle Kunden. Die Filmproduzenten und Schauspieler interessieren sich neuerdings verstärkt für Kunst, hinzu kommen all die neuen Millionäre aus San Francisco und der Bay Area, die mit Technologie und Software ihr Geld gemacht haben.

Auf diese neue Klientel hat es wohl auch die bisher in Zürich, New York und London angesiedelte Galerie Hauser & Wirth abgesehen. Mitte März wird sie in einem jüngst gentrifizierten Teil von Downtown L.A. die wohl größten kommerziellen Galerieräume der Welt eröffnen. Als Partner für dieses Unternehmen haben sich Hauser & Wirth den in Los Angeles hochgeschätzten Kurator Paul Schimmel ausgesucht. Über Jahrzehnte hatte dieser am MOCA die Karrieren von Künstlern wie Mike Kelley und Paul McCarthy gefördert. Als ausgerechnet der Galerist und ehemalige Bankberater Jeffrey Deitch zum Direktor des MOCA erkoren wurde, verließ Paul Schimmel 2012 das Museum im Streit (worauf nicht viel später auch Deitch wieder gehen musste). Seitdem plant Schimmel für Hauser & Wirth den Umbau einer ehemaligen, einen ganzen Straßenblock einnehmenden Industriemühle aus der Zeit um 1900 in eine 10 000 Quadratmeter große Kunsthalle.

Stolz führt Schimmel durch den fast fertigen Bau: Mit Stuck verzierte Hallen aus der vorvergangenen Jahrhundertwende gibt es hier für die arrivierte Kunst, roh anmutende Lagerhallen für die junge. Einen großen Skulpturenhof mit Restaurant und einen öffentlichen Platz samt Hundespielplatz für die Nachbarschaft dazu. Eine Kunstbuchhandlung wird einziehen und sogar ein kunstpädagogisches Programm organisiert werden. Die erste Ausstellung wird sich auf abstrakte Skulpturen von Künstlerinnen konzentrieren, Dutzende Werke von Louise Bourgeois bis zu Lygia Pape werden zu sehen sein. »Nur ein Zehntel der Kunstwerke steht zum Verkauf«, sagt Schimmel, »der Rest sind Leihgaben aus Museen und bedeutenden Privatsammlungen.« Wie sich das rechnet?

Das wüssten seine Partner schon, sagt Paul Schimmel und steigt in sein Auto. Sein Wagen ist das perfekte Symbol für dieses neue, paradoxe Modell einer kraftstrotzenden und luxuriös-elitären Galerie, die zugleich das breite Volk erreichen und bilden will: Es ist ein hochgetunter schwarzer BMW M6 mit verdunkelten Fensterscheiben. Zwischen den vier mächtigen Auspuffrohren prangt ein großer Wahlaufkleber für einen populären Linksaußen, den Präsidentschaftskandidaten Bernie Sanders.

Abbildungen: John Baldessari/Courtesy the artist, Marian Goodman Gallery and Sprüth Magers/Photography: Joshua White, 2015; Fotos: Joshua White (Galerie); Valeriy Melnikov/dpa/pa





nächster Artikel:

Vorabdruck

Susanne Mayer: »Die Kunst, stilvoll älter zu werden«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Als ich alt wurde


Erste Knitterungen! Was tun? Girlies jammern, alte Herren werden sentimental, die Queen rät auf Twitter zu Gin. Letztlich ist es natürlich eine Stil-Frage. Ein Vorabdruck


VON SUSANNE MAYER (1586 Wörter)



Der gerade Blick aufs Alter erfordert Mut, findet die Autorin. Reichen die Lippen noch für Lippenstift? Stolpern schon die Herztöne?





Neulich musste ich sehr lachen, Altern wird so obsessiv! In der Zeitung wurde eine Schauspielerin zum Thema Altern befragt, Überschrift: »Anfang 30«, sie sagte: »Ich bin froh um meine Sommersprossen, weil man meine Falten nicht so sieht!« Meine Falten? Anfang dreißig? Ich wollte gar nicht weiterlesen. Tat es doch. Ich las, die Frau gehe jetzt früher ins Bett und sehe morgens trotzdem zerknittert aus. Ich dachte: Liebes! Komm zum Frühstück, dann siehst du meine!

Da stand etwas von einem 26-jährigen Markus, der klagte, er bringe es einfach nicht fertig, sich von seinen Teenie-T-Shirts zu trennen, ja warum – aus »latenter Angst vor dem Alter«. Im Ernst? Und Ronja von Rönne. Die Autorin ist so jung, dass die Feuilletons sie mit Jahreszahl nennen, wie: »Ronja von Rönne, 23«. Die frische Jungautorin, die auch schon mal als »wohlstandsverwahrloste Studentin« rüberkommt, las auf einem Literaturwettbewerb einen Text, der vor Alterspanik schon selber Falten warf: »Ich denke daran, wie ich mit meinem Vater auf einem Konzert im Olympiastadion war, und dann denke ich daran, dass mein Vater altern und sterben wird und dass ich das miterleben werde, und ich muss auch sterben, und überhaupt alle, und dann ruft Grönemeyer ›Bochum, ich komm aus dir‹, und ich fange an zu schluchzen ...«

Was geht ab? – jung gefragt. Es scheint einen hysterischen Rutsch in Richtung Altern zu geben. Womöglich ist es so, dass in einer demografisch entgleisenden Gesellschaft, wo der Trend zu immer mehr alten Leuten geht, nun schon die Jugend überrollt wird von dem Alterstsunami und – trendig, wie sie ist, die Jugend – auf den Trend aufspringt und mit den alten Alten jetzt ums Altsein wetteifert.

Brillante Idee. Hätte man selber drauf kommen sollen, also früher. Im Alter bella figura zu machen ist erheblich einfacher, wenn man gar nicht alt ist, sondern noch jung und formvollendet. Es besteht leider ein wenig die Gefahr, dass die jungen Alten die echten Alten im Altsein abhängen. Auf Style-Blogs schütteln Jungmodels provozierend ihre grau gefärbten Haare. Girlies stratzen auf Instagram in Omablüschen herum. Embrace your granny! Wer wirklich altert, dem wird natürlich oft ein wenig klamm bei dem Thema.

Der Mann einer Freundin wurde fünfzig, und sie erzählte, er wolle das nicht feiern, ein Fall von echter Alterspanik. Sie regte an, ich möge ihn anrufen und etwas aufmuntern. Ich also rufe an, und er sagt pampig: »Und? Wie war dein Fünfzigster?«

Ich wähnte mich zum Zeitpunkt dieses Telefonats Jahrzehnte von fünfzig entfernt. Ich machte darauf aufmerksam, dass ich just over forty liege, und fand Gelegenheit einzuflechten, dass einer meiner Ex in seiner Mail zu meinem vierzigsten Geburtstag geschrieben hatte: »Du bist der Neid aller Vierzigjährigen.« Das war sehr nett von ihm, wenn auch meine Nachfolgerin natürlich zehn Jahre jünger ist als ich, Neufrauen haben meiner Erfahrung nach ein konstantes Alter von zehnjahrejünger. Als ich dann fünfzig wurde, brauchte ich zwei Jahre, um mich dem Fakt zu stellen. Ich feierte meinen fünfzigsten Geburtstag mit 52 Jahren.

Als meine beste Freundin sechzig wurde, fuhr sie mit ihren Lieben nach Wien, weit weg von diesem Sechzigsten. Am Tag des Geburtstags stand ein junger Mann in der Straßenbahn auf und bot ihr seinen Platz an, noch nie hatte ein junger Mann oder irgendein anderer Mensch ihr einen Platz angeboten. Ein schwarzer Tag. Ich hörte es nur von ihrer Tochter, meine Freundin selbst wollte darüber gar nicht reden.



Als ich selbst sechzig geworden war, passierte etwas, was ich schon hatte kommen sehen. Mir wurde harsch beschieden, wie klapprig ich jetzt sei. Quasi Schrott. Die Situation war, dass ich, von rechts kommend, links abbiegen wollte – und fast mit einem Auto kollidierte, das mit Schwung aus dieser Nebenstraße auf die Kreuzung rauschte. Hätte mich fast gerammt. Sah aber toll aus, es handelte sich um ein tief geschnittenes, lang gezogenes Cabrio in der Tönung »Pistazie«. Am Steuer saß ein Gunter-Sachs-Verschnitt (der schnittige Gunter, auch schon tot, kennt ihn noch einer?). Der Typ hatte jedenfalls zu langes, zu fettiges Haar und trug dazu ein zu weit aufgeknöpftes Hemd, er brüllte: »Du dumme alte Fotze, du dürftest doch gar nicht mehr fahren, wieso hast du deinen Führerschein nicht längst abgegeben?« Premiere! Mein erstes Age-Bashing!

Offene Worte. Sind beim Thema Aging ja selten. Mein Coach sagt in aller therapeutischen Vorsicht, ich sehe »altersangemessen prima aus«. Das sagt auch mein Orthopäde, wenn wir über mein knirschendes Knie sprechen. Es ist ja auch nicht so, dass ich mir keine Mühe gäbe. Ich habe eine App mit einem roten Herzchen auf weißem Untergrund, die mir meldet, wie viele Schritte ich hinter mich gebracht habe, und auch noch den Wochendurchschnitt und die monatliche Schritthöchstzahl anzeigt. In Zusammenarbeit mit meinem Hund halte ich mich auf Trab. Wir schaffen die von medizinischer Seite dringlich empfohlenen 10 000 Schritte mit links und kommen auf 10 bis 12 Kilometer am Tag. Ich trinke in Maßen, Rotwein, schon als vorbeugende Maßnahme gegen erste Verkalkungen der Halsarterie.

Ich finde es schön, dass es so angenehme Dinge wie Rotwein gegen Altern gibt, und habe mir vorgenommen, von meinem Hauswein Palazzo Antinori aus auszuschwärmen und so einiges durchzutesten. Auch Gin soll gut sein gegen das Altern, ich folge der Queen auf Twitter, fast jeden Tag gegen 17 Uhr heißt es: Gin o’clock! Die Königin von England ist auf diese Weise 89 Jahre alt geworden, ihre Queen Mom war auch eine Gin-Expertin und brachte es auf 102 Jahre, gerne würde ich im Buckingham Palace nachfragen, ob man aus hofprotokollarischen Erwägungen stets bei Beefeater geblieben ist oder auch mal Old-Raj-Gin probiert hat, zartes Safran-Aroma und im Ausklang Koriander, Zitrone und Orange sowie gemahlene Mandel, eine geschmackvolle weiche Erinnerung an das alte Empire. Womöglich aber politisch nicht korrekt? Oder zu spät?

Neulich, am International Newark Airport, New Jersey, beugte sich eine dralle Schwarze, so eine mit einem festen runden Arsch, mir entgegen und sagte: »Honey, don’t misunderstand me. You do look good!« – Tatsache aber sei, wenn ich mich für das Seniorenticket für den Manhattan Transfer entscheiden könnte, hätte ich schon 2,50 Dollar gespart, bevor ich Manhattan auch nur erreicht hätte. Dröhnendes Lachen. Als wären wir bei einer Gospel-Vorführung! Was bleibt einem übrig, als betont laut und fröhlich einzustimmen?

Vor einigen Monaten, es war schon wieder Geburtstag, ich versuchte, ihn wie immer stilvoll über die Bühne zu bringen, Crémant in der Rosé-Variante und ähnlicher Schnickschnack, erzählte ich dem Kind stolz, eine Kollegin hätte gesagt, die 63 sehe man mir wirklich gar nicht an. »Kein Wunder, Mama«, sagte das Kind trocken, »du bist ja auch erst 62 geworden.« So reiht sich plötzlich eine Niederlage an die nächste.

Es altern natürlich nicht nur Frauen. Es ist ein offenes Geheimnis, dass die Angst vor dem Altern gerade Männern im Nacken sitzt, zu deren Genderausstattung es ja immer noch ein wenig gehört, keine Angst zu haben. »Ein betagter Mann ist ein klägliches Etwas, / ein zerfetzter Mantel auf einem Stock, es sei denn, / die Seele klatsche in die Hände und singe und singe lauter, jedem Fetzen in ihrem sterblichen Gewand zum Trotz.« William Butler Yeats, der größte der irischen Dichter! Yeats ist im Geiste stets ein Revolutionär geblieben, aber beim Thema Alter war er im Sound wie in diesem Gedicht Segeln nach Byzanz doch etwas wehleidig.

Der erste Satz dieses berühmten Gedichts lautet: »Das ist kein Land für alte Männer«, er wurde zum Inbegriff dieses Gefühls der Entfremdung, das sich leider nicht nur in einem älteren Mann verhakeln kann: »Die Jungen / einander in den Armen, Vögel in den Bäumen / – jene sterbenden Geschlechter – bei ihrem Lied / die Lachsfälle, die makrelen-reichen Meere, / Fisch, Fleisch oder Vögel preisen den ganzen Sommer ...« Das hat den Sound von: Alle balgen sich inmitten eines glorreichen Sommers, der das Leben ist, aber man selbst ist aus dieser glorreichen Zeit herausgefallen. Ein Gefühl von: Neid? Sehnsucht?



Ja, man spürt gelegentlich eine Erstarrung, und sei es nur in den Knien. Man wählt den flachen Schuh statt der roten High Heels aus Straußenleder. Ich habe mittlerweile eine sehr hübsche Sammlung von flachen Schuhen. Gerade habe ich ein kleines Vermögen für einen in der Schweiz genähten Schuh in Taupe hingelegt, eigentlich nur, weil mich das Label an die Bergmassive erinnert, die trotz extremer Fältelung unerschütterlich den Zeitläuften trotzen, seit Millionen von Jahren. Aber da ist so eine Neigung, es sich abends zu Hause bequem zu machen. Plötzlich ertappt man sich, wie man nächtens auf medizinischen Onlineportalen rumhängt und sich beim Thema verklumpende Faszien festgelesen hat, von dort flüchtet man sich wieder in die erste Mad Men- Staffel. Tolle Vintage-Klamotten.

Vintage wird jetzt so eine Haltung dem Leben gegenüber, die wie bei Yeats ein wenig sentimental ist und sich zugleich aber den schönen Dingen des Lebens entschieden zuneigt. Man guckt Mad Men und beschließt, nach der Flasche Old-Raj-Gin doch mal The Botanist zu probieren. Oder das süße Monkey-Label, das jetzt so in ist? Das wird zu viel? Da ist nun eine Dringlichkeit von wann, wenn nicht jetzt! Etwas Letztes bricht an, und wenn es auch nur die letzte Wanderung über die St.-Oswald-Scharte wäre, E 5, letzte Strecke vor Bozen. Es ist da jetzt etwas, was man nicht wirklich zu Ende denken mag. Man lebt ja noch. Man möchte das ganz langsam ausleben, das, was jetzt ist, so wie man während des Lesens eines tollen Buches sacht auf die Bremse geht, damit es nicht so schnell aus ist.



Foto (Ausschnitt): René Dettmann





nächster Artikel:

Radikaler Erzähler

Zum hundertsten Todestag von Henry James, dem großen Menschenforscher mit dem durchdringenden Blick



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Ein radikaler Erzähler


Zum hundertsten Todestag von Henry James, dem großen Menschenforscher mit dem durchdringenden Blick


VON ULRICH GREINER (1847 Wörter)



Henry James, geboren 1843 in New York, gestorben 1916 in London





Man kann es bedauern, dass Henry James – zweifellos einer der bedeutendsten Schriftsteller überhaupt – nie zu einem Publikumsliebling geworden ist, aber es lässt sich erklären. Er war nämlich ein Mann des kalten, durchdringenden Blicks, und alles Gemütlich-Verständnisinnige lag ihm fern. Zwar hat er die Helden, vornehmlich die weiblichen, die seine unermessliche Romanwelt bevölkern, durchaus geliebt, doch hat er zugleich ihre Schwächen, ihre Eitelkeiten und Verstrickungen nicht übersehen können. Er wollte dem Los der Menschen auf den Grund gehen, wollte das dunkle Rätsel ihres Strebens erhellen, und er kam dabei so weit oder tief wie keiner vor ihm.

Verena Auffermann zitiert in ihrer konzisen und schön bebilderten Biografie den Brief einer Freundin, der vermutlich einzigen, die ihm wirklich nahestand, und die ihn klagend fragt: »Warum beschreibst Du nicht einmal eine weibliche Person, für die wir Frauen wahre Liebe empfinden können? Sie muss ja nicht glücklich sein.«



Für die Beschreibung des Glücks sind Schriftsteller nicht zuständig, denn Glück ist selbstevident. Die Frage, wie und warum man es sich verscherzt, war das unendliche Thema des Menschenforschers Henry James. In seinem eigenen Leben ging er, wie Auffermann bemerkt, Tragödien aus dem Weg. Er blieb der distanzierte Beobachter, und je weiter er in seinem Schreiben voranschritt, umso subtiler drang er ein ins Beziehungsgeflecht der Menschen. Er sah es geflochten aus Liebe und Neid, aus Scham und Gier, aus Unschuld und Herrschsucht.

Daisy Miller, einer seiner bekanntesten Romane, heißt im Untertitel A Study, eine Studie. Der 27-jährige Amerikaner Winterbourne besucht seine Tante am Genfer See und lernt dort die junge, naive Schönheit Daisy kennen. Gleich zu Beginn bemerkt er, dass das Mädchen ziemlich ungebildet ist und keinen Sinn für die feineren Formen des gesellschaftlichen Umgangs besitzt. Die Tante, eine reiche Dame, die sich dem neuenglischen Geldadel zurechnet, hat für die im selben Hotel logierende Familie – Daisy, ihre Mutter und der kleine Bruder – nichts übrig: »Sie sind grauenhaft gewöhnlich.« In der Tat haben die Millers, die gerade die obligatorische Europareise machen, viel Geld, aber sonst auch nichts.

Doch Daisy ist nicht nur außerordentlich hübsch, sondern sie strahlt, eben wegen ihrer Ungeformtheit, eine ursprüngliche Frische aus, der sich Winterbourne nicht entziehen kann. Er verliebt sich in sie und reist ihr hinterher, nach Rom. Dort, in der illustren Gesellschaft kultivierter Amerikaner, kompromittiert sich Daisy vollkommen, indem sie sich – allein gelassen von ihrer unbedarften Mutter – mit einem halbseidenen, melodramatisch aufgeputzten Italiener einlässt und ihn sogar zu einer erlesenen Abendgesellschaft mitschleppt. Man ist entgeistert, und der bekümmerte Winterbourne versucht, sie auf die Pfade des Anstands zurückzuführen – vergeblich, denn das Mädchen, das eben beginnt, das Wunder ihrer weiblichen Attraktivität auszukosten, ist in ihrem kindlichen Geltungsbedürfnis zu unwissend, um den Fehltritt zu erkennen.

Das ist die Versuchsanordnung, die Henry James hier vorlegt: Was passiert, wenn gesellschaftliche Konvention und juveniles Freiheitsbedürfnis miteinander in Konflikt geraten, mädchenhafte Unschuld mit abgebrühter Gier? Leicht zu erraten, dass die Geschichte nicht gut ausgeht, und doch ist man erschrocken, mit welch herzloser Plötzlichkeit Henry James das eben noch meisterhaft ausgemalte Drama abbricht. Er lässt Daisy am römischen Fieber sterben – und Schluss.

Daisy Miller ist wirklich eine Studie, ein Experimentierfeld, so wie auch der Roman Washington Square (1881), wo die herzensgute, ein bisschen begriffsstutzige Catherine zwischen einem kalten Vater und einem schamlosen Mitgiftjäger zerrieben wird, und so wie der Roman Die Europäer (1878), der uns zeigt, wie die kluge, aber unhübsche Gertrude ihrer vermögenden puritanischen Familie entfremdet und von einem lebenslustigen Luftikus in eine heikle Ehe entführt wird.

Wieder, wie in dem spiegelbildlichen Roman Der Amerikaner (1875), geht es um die idealtypische Konfrontation europäischer Kultiviertheit mit amerikanischer Tüchtigkeit. Für den Amerikaner Henry James, der am Ende Engländer wurde, gehört dazu, dass der alte Kontinent, den er gründlich bereist hat, Zeichen des Niedergangs und der moralischen Verkommenheit erkennen lässt, während der neue von einer protestantischen Ethik, die Grobheiten und Engstirnigkeiten einschließt, geprägt ist. Es ist aber bezeichnend für die Vielfalt der Intonationen, die James beherrscht hat, dass der Roman Die Europäer trotz seines ernsten theoretischen Fundaments auch eine heitere Seite besitzt. In seinem Nachwort zu der gelungenen Neuübersetzung von Andrea Ott beginnt Gustav Seibt mit dem Fazit seiner Überlegungen: »Vier Hochzeiten und eine Abreise, das ist die Bilanz dieser federleichten, tiefsinnigen Romankomödie.«

So ist es, und doch war Henry James vor allem ein kaltblütiger Interpret solcher kulturellen Konflikte. Nicht selten zeigt er sich als der radikale Experimentator, und zuweilen wirkt es, als foltere er seine Figuren auf dem Streckbett des Comments, bis sie endlich in ihre Umstände passen. Natürlich ist es nicht James, der hier grausam ist. Grausam sind die gesellschaftlichen Zwänge. Es sind aber nicht die der Armut oder gar des Elends, denn fast alle Geschichten spielen in einem gut situierten Milieu, wo kaum jemand einem ernsten Brotberuf nachgeht. Entweder ist Geld im Überfluss da, oder es kam, sei es durch Prasserei, sei es durch Fehlspekulation, abhanden und muss nun herbeigeschafft werden, am besten durch eine günstige Heirat.

Strether, die Zentralfigur in dem Roman Die Gesandten, ist ein Mann von einiger Bildung, doch ohne Vermögen. Das macht nichts, weil ihn die amerikanische Millionärswitwe Mrs. Newsome aushält und im Begriff ist, ihn zu ehelichen. Zuvor jedoch muss er einen heiklen Auftrag ausführen. Die Dame, Herrin eines profitablen Unternehmens, schickt ihn nach Paris, damit er den dort verschollenen Sohn Chad dazu bewege, nach Hause zurückzukehren und die Leitung der Firma zu übernehmen.



Wir erleben nun, wie Strether – mit 55 Jahren nicht mehr jung – sich immer mehr in das verführerisch mondäne Paris verstrickt. Er findet heraus, dass der 28-jährige Chad oftmals an der Seite einer zehn Jahre älteren Comtesse gesehen wird, die außerdem Mutter einer eben erblühenden Tochter ist. Erst nach und nach stößt der arglose Gesandte auf die peinliche Tatsache, dass der lebensfrohe Chad keineswegs das Mädchen ansteuert, sondern mit der Gräfin eine Affäre unterhält.

Es wäre vergeblich, das Ensemble der Figuren, die sich pausenlos bei Spazierfahrten, glanzvollen Partys und privaten Einladungen begegnen und intensiv austauschen, auch nur annähernd zu schildern, zumal Mrs. Newsome die Überzeugung gewinnt, Strether verfehle sein Mission, und deshalb weitere Gesandte nach Paris beordert: ihre Tochter, deren Ehemann sowie dessen junge Schwester, die zu Chads Braut bestimmt ist. Daraus entsteht nun das geradezu febrile Brausen eines nicht enden wollenden Geredes.

James hat Die Gesandten für seinen besten Roman gehalten. Erschienen 1903, zählt er, neben der Goldenen Schale und den Flügeln einer Taube, zu den letzten monumentalen Werken. Faszinierend und auch irritierend ist es, dass sich die Erzählung auf die seelischen Regungen und Empfindungen, wie sie sich in Gesten, Blicken und Gesprächen äußern, vollkommen beschränkt. Das Äußere der Personen wird nur sparsam geschildert, alltägliche Verrichtungen, mit deren Beschreibung andere Autoren Seiten füllen, kommen gar nicht vor, Wetter, Landschaft und Natur höchst selten. Selbst das Gerüst der Handlung wird nur nebenbei enthüllt, als sei der Autor einzig daran interessiert, bis zum Inneren seiner Helden vorzudringen.

Die erzählerische Radikalität macht die Lektüre gelegentlich anstrengend. Zwar bewundert man die stupende Fähigkeit, über viele Seiten hinweg Dialoge zu schildern, deren Esprit und Lebendigkeit einzigartig sind, doch fragt man sich manchmal: Worum geht es eigentlich? Ja, worum? Um die Grauzonen zwischen Lüge und Wahrheit, um die raffinierten Spiele des Eigennutzes und der Eitelkeit, um die unendlichen Erscheinungsformen des Erotischen.

Strether begreift, dass der junge Chad in Paris etwas gelernt hat, was er selbst erst noch übt, nämlich die Kunst, das eigene Leben zu leben. Übermäßig sensibel und entscheidungsschwach sitzt Strether wie die Fliege im Netz. Die Reize der Comtesse betören ihn, die liebenden Signale einer hilfsbereiten Pariser Freundin übersieht er keineswegs, und die Briefe von Mrs. Newsome sind ihm nicht egal. Am Ende sagt die Comtesse: »Ich bedaure uns alle!« Strether bleibt allein zurück.

Zu den Neuübersetzungen zählt auch der frühere Roman Maisie (What Maisie Knew, 1897), der uns einen ganz anderen James zeigt. Hier erzählt er in relativ schnellem Szenenwechsel und in knappen, harten Dialogen die Geschichte eines Scheidungskindes, das zwischen den Eltern, Stiefeltern und Gouvernanten wie eine Billardkugel hin und her gestoßen wird. Maisie ist am Anfang des hauptsächlich in London spielenden Dramas sechs Jahre alt, am Ende etwa 13, und sie entwickelt zu ihrem Stiefvater eine nicht nur kindliche Zuneigung. Dieser jedoch, angezogen und abgestoßen zugleich von der attraktiven Stiefmutter, bekennt ein paar Mal, dass er sich vor Frauen eigentlich fürchte, und obwohl er das Mädchen wirklich liebt, entzieht er sich.

Ein Showdown zeigt uns den Kampf, den die beiden Stiefeltern und die Gouvernante, eine warmherzige und fromme Seele, um die arme Maisie führen. Die Gouvernante obsiegt, und wir dürfen hoffen, dass das Mädchen einer halbwegs gesicherten Zukunft entgegengeht. Das Schöne an dieser traurigen Geschichte ist die Tatsache, dass Maisie am Lug und Trug, an den Egoismen und Verstellungskünsten der Erwachsenen nicht zerbricht, sondern an ihnen zur eigenständigen Person heranreift. Und wieder staunt man über die erzählerische Radikalität von Henry James, der die seelischen Turbulenzen aufs Äußerste zuspitzt, unbekümmert um naturalistische Wahrscheinlichkeiten.

Als Maisies leibliche Mutter, eine männerverschlingende hysterische Person, ihre Tochter zum letzten Mal besucht, um Abschied von ihr zu nehmen, rühmt sie sich in einem wahrhaft entsetzlichen Monolog der Opfer, die sie dem Kind gebracht habe, und es heißt: »Sie hüllte sich in die Lumpen ihrer Schamlosigkeit, wobei sie sich aufs Äußerste in Szene setzte vor dem letzten kleinen Dreieck zersplitterten Glases, das von dem fein geschliffenen Glasteller töchterlichen Aberglaubens übrig geblieben war.«

Man sieht an diesem kleinen Beispiel, wie reich und komplex die Sprache von Henry James ist. Wessen Englisch nicht sehr gut ist, der wird gern mit einer Übersetzung vorliebnehmen. Die neue der Gesandten von Michael Walter ist, einschließlich der kompetenten Kommentare, sehr gut. Die von Britta Mümmler besorgte von Daisy Miller ist ebenfalls gut, übertrifft allerdings die frühere von Helmut M. Braem und Elisabeth Kaiser im Großen und Ganzen nicht. Hans Henneckes alte Übersetzung von Maisie hingegen (aus der das obige Zitat stammt) liest sich eleganter als die neue. Zwar kann sich Gottfried Röckelein zugutehalten, dass er näher am Originaltext bleibt. Allerdings zwingt ihn das zu manchen Umständlichkeiten und zu vielen Fußnoten.

Eine schöne Entdeckung präsentiert uns der Büchnerpreisträger Walter Kappacher mit seiner Übersetzung der kleinen, aber erhellenden Erzählung Die mittleren Jahre. Sie handelt von einem erfolgreichen Schriftsteller, der sich von einer schweren Erkrankung an der englischen Südküste erholt und eines Tages das druckfrische Exemplar seines neuen Romans erhält. Während er auf einer Bank an der Promenade sitzt, sich noch immer ziemlich matt fühlt und zögert, das Buch aufzuschlagen, bemerkt er einen jungen Mann, der in Begleitung zweier Damen, einer jüngeren und einer älteren, lesend promeniert. Und was hält er in der Hand? Ebendiesen Roman. Wie der Schriftsteller mit seinem begeisterten Leser ins Gespräch kommt, was es mit den Damen auf sich hat, ist Thema der Geschichte. Jedenfalls zeigt es sich, dass der Mann nicht nur ein Literaturkenner ist, sondern auch ein Arzt, der dem dann doch moribunden Autor letzte Trostworte spendet.

Henry James schrieb diese leichtfüßige Erzählung 1893. Da war er 50 Jahre alt und hatte seine bedeutendsten Werke noch vor sich. Die Hoffnung aber, quasi in den Armen des idealen Lesers zu sterben, muss ihn schon früh getröstet haben.

Foto: PVDE/Bridgemanimages (ca. 1905)





nächster Artikel:

Gedicht

E. E. Cummings: »Poems«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT


E. E. Cummings





(108 Wörter)





Paris im April: das abendrot gibt fertig von sich stillschweigend und gelassen eine kathedrale

in deren hagerem erhabenen angesicht die straßen jung werden vor regen

spiralig tagewerk in aufgetriebnem rosa gespult im kobaltblauen luftraum weicht dem lila

des zwielichts (das schlank herabsteigt, zierlich in ihren augen die gefahr der ersten sterne) leute wandeln lieben hasten in einem sacht

einsetzenden dämmer und sieh! (der neumond füllt auf einmal mit jähem silber die abgerissnen taschen bettelarmer farben) dieweil

hie und da die ranke halbseidene Nacht mit gewissen häusern

hadert

»E. E. Cummings: Poems. Gedichte. Übersetzt von Eva Hesse. C. H. Beck textura, München 2016; 128 S., 14,95 €«





nächster Artikel:

Brasilien

Der britische Autor Misha Glenny fragt einen brasilianischen Bandenchef über sein Leben aus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Baby, der Drogenboss


Der britische Autor Misha Glenny fragt einen brasilianischen Bandenchef über sein Leben aus. Am Ende ist nicht klar: Wer sind die Guten? Wer die Bösen?


VON THOMAS FISCHERMANN (535 Wörter)



Antônio Francisco Bonfim Lopes bei seiner Verhaftung in Rio de Janeiro im November 2011





Eigenartiges kann passieren, wenn man sich in die Armutsviertel von Rio de Janeiro begibt. Man verliert die Gewissheit darüber, wer die Guten und die Bösen sind. Viele Favelas der Zwölfmillionenstadt werden von Drogenbanden kontrolliert, also blickt man in manchen Hauseingängen brutalen Killern ins Auge, die halbautomatische Waffen tragen. Auf den zweiten Blick sind sie dann ängstliche Teenager, denen niemand eine Chance auf ein ehrliches Leben gibt. Man begegnet Polizisten, die treu ihre Arbeit als Schutzmann verrichten, und anderen, die schon an Folterungen und öffentlichen Hinrichtungen beteiligt waren. Man begreift, was manche Bewohner der Armutsgebiete sagen: »Unter den Drogenbossen geht es uns meistens okay.« Nicht schlechter jedenfalls als in den Händen des brasilianischen Staates, der die Armen immer wieder im Auftrag der Reichen an den Rand gedrängt hat.



Auf diese unübersichtliche Realität ist der Brite Misha Glenny gestoßen, ein Sachbuchautor mit Interesse an mafiösen Strukturen und Drogenhandel. Für sein neues Werk hat er einen Drogenboss über sein Leben ausgefragt: Antônio Francisco Bonfim Lopes, auch unter dem Pseudonym »Nem« bekannt, übersetzt: das Baby. Nem herrschte einmal über die Favela Rocinha, die einen Berg in der ansonsten vornehmen Südzone von Rio bedeckt. Seit 2011 sitzt er im Hochsicherheitsgefängnis, wo Glenny seine zehn Interviews mit ihm führte. Ein spannendes Buch ist daraus entstanden. Der routinierte Erzähler Glenny erweckt Nems Erinnerungen zum Leben, sie führen in atemlose Jagden durch Straßenschluchten, Eifersuchtsdramen und Favela-Partys.



Gleich zu Beginn stößt Glenny den Leser in die moralische Verwirrung, in der man hier so schnell steckt. Er beschreibt die Verzweiflung des jungen Familienvaters Antônio, der mit 23 Jahren Angestellter bei einem Zeitungsvertrieb war, als seine Tochter schwer erkrankte. Der brasilianische Staat würde nicht helfen, also stieg Antônio »auf den Berg«, ins Hauptquartier des Drogenbosses »Lula«. Er bekam einen Kredit für Medizin und musste ihn zurückzahlen, indem er für Lula Schmiere stand. Antônio Nems Bandenkarriere hatte begonnen. Der spätere Drogenboss reicht über den Autor Glenny eine Frage an die Leser weiter: Und was hätten Sie an meiner Stelle getan?

Es liegt an der Recherchemethode, dass die Schilderungen großteils aus Nems Perspektive erfolgen – das ist kaum zu vermeiden, aber als Leser muss man auf der Hut bleiben. Ausführlich erfährt man, wie schlimm Antônios Kindheit war, die Eltern Alkoholiker in einem Armutsviertel, er selber geschnitten von der wohlhabenderen Jugend der Stadt. Man liest, dass Nem als Bandenchef dufte war: Er untersagte offen getragene Waffen, ächtete Vergewaltiger, verteilte Essenskörbe an arme Leute, ganz der nette Drogenboss von nebenan. Nur nebenbei erfährt man von Nems Virilitätsbeweisen: von einer brutal zusammengeschlagenen Ehefrau, von Geliebten in Todesangst. Dabei hat Glenny sich eigentlich viel Mühe gegeben, seinem Interviewpartner nicht auf den Leim zu gehen: Er hat akribisch gegenrecherchiert, sich mit Weggefährten Nems getroffen, den Sicherheitschef der Stadt ausgefragt.

Richtig unangenehm wird die einseitige Perspektive, wo der Autor nach den einfühlsamen Schilderungen Nems über dessen Gegner schreibt. Die Antidrogenpolizei »BOPE« zum Beispiel? Das sei »eine ruchlose paramilitärische Streitmacht«, und Punkt. Vielleicht ist am Ende der Wunsch, die Welt in Gut und Böse zu unterteilen, mit dem Autor durchgegangen.

Foto: Reuters; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung Tropen Verlags





nächster Artikel:

Raten zu

NS-Dokumentationszentrum Köln (Hrsg.): »Augusts Sanders unbeugsamer Sohn«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN ZU


Mit sanftem Mut





VON BENEDIKT ERENZ (265 Wörter)





August Sander ist ein Fotograf von Weltrang, seine Arbeiten finden sich in allen bedeutenden Sammlungen zur Kunst des 20. Jahrhunderts. Die Nazis hassten den neusachlichen Blick des Kölners, aber noch mehr hassten sie seinen ältesten Sohn, der ebenfalls Fotograf war.

Erich Sander, geboren 1903 und aufgewachsen im nonkonformistischen Künstlerkreis der Eltern, wandte sich der radikalen Linken zu. Doch die KPD verstieß ihn wegen Unbotmäßigkeit, und gegen Ende der Weimarer Republik kämpfte er in der Sozialistischen Arbeiterpartei, der auch Willy Brandt angehörte, für ein Bündnis aller linken Kräfte gegen Hitler. 1934 wurde er von der Gestapo verhaftet und zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt. Er sollte sie nicht überleben: Im März 1944 starb er an den Folgen einer Blinddarmentzündung.

Schon früh hatte er vom Vater das Fotografieren gelernt, und obwohl ein fleißiger Student der Volkswirtschaft und Geschichte, blieb es seine Leidenschaft. Immer wieder, oft im Auftrag des Vaters, reiste der junge Sander durchs Land und porträtierte, ganz im kühlen Stil des väterlichen Vorbilds, die Landschaft: von idyllischer Au bis zum Industrierevier an Rhein und Ruhr. Selbst im Siegburger Zuchthaus blieb er Fotograf. Er machte Porträts für die Gefängniskartei und bald auch illegale Aufnahmen, die er aus dem Kerker schmuggelte.

In einer beeindruckenden, präzise illustrierten Biografie, herausgegeben von Kölner NS-Dokumentationszentrum im EL-DE-Haus, kann man diese in vielerlei Hinsicht erstaunliche Geschichte jetzt nachlesen: die Geschichte eines begabten, rebellischen jungen Mannes, der zugleich ein treuer Sohn war, vor allem aber ein Kämpfer mit sanftem Mut in Zeiten der rasenden Barbarei.

NS-Dokumentationszentrum Köln (Hrsg.): Augusts Sanders unbeugsamer Sohn . Metropol Verlag, Berlin 2015; 288 S., 24,– €





nächster Artikel:

Taschenbuch

Paul Valéry macht sich mit sich selbst vertraut



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TASCHENBUCH


Der nackte Taucher


Paul Valéry macht sich mit sich selbst vertraut


VON FRANZ SCHUH (420 Wörter)





»Ein Mensch ist komplizierter – unendlich komplizierter – als sein Denken.« Dieser Gedanke steht in dem Taschenbuch von Paul Valéry: Ich grase meine Gehirnwiese ab.



Ich glaube, »der Mensch« hört gerne, dass er komplizierter ist, als er es eh schon denkt. Hinter der Anmutung von Kompliziertheit kann man das erschreckend Einfache, das die Menschen oft genug umtreibt, verstecken. Aber Valéry ist ein Denker, der zumindest an dieser Stelle an nichts Einfaches denkt. Er denkt an das Denken und kommt dabei zu einem Schluss: »Ein Geist, der fähig wäre, die Kompliziertheit seines Gehirns zu begreifen, wäre also komplexer als das, was ihn zu dem macht, was er ist ...«

Ist das nicht die Crux der Gehirnforschung, deren Rechnung nur dann aufgeht, wenn sie einen »Geist« zusammenbringt, der über das hinausgeht, was ihn zu dem macht, was er ist? Wäre das so, ginge es um diese Selbsttranszendierung, dann könnte man von Hybris sprechen. Aber diese Hybris, die eigenen Bedingungen des Denkens zu durchschauen, wird in der Gehirnforschung durch die Unterwerfung unter naturwissenschaftliche Verfahren und Beweisführungen relativiert. Geisteswissenschaften neigen zum Glauben, ohne solche Relativierungen auskommen zu können, was sie manchmal zur Großspurigkeit verführt.

Dies ist das Außerordentliche von Paul Valérys Cahiers, die – über ein halbes Jahrhundert lang geführt – erst 1945 nach dem Tod des Autors erschienen sind: Hier ist einer, der denkt für sich alleine, seine Hilfsmittel findet er beim Abgrasen der eigenen Gehirnwiese. Gewiss, ein Geistesriese wie Valéry betreibt nicht zwanghafte Apperzeptionsverweigerung, aber er schützt sich doch vor dem Lärm der anderen, um seinen Innenraum in der nötigen Ruhe ausstatten zu können: »Meine Philosophie zielt einzig darauf ab, mich mit mir selbst vertraut zu machen. Mein Ziel ist nicht, eine Welt zu errichten, in der ich ebenso gut nicht vorkommen könnte – ja nicht einmal eine Tafel und eine universale Klassifikation aufzustellen. Sondern mich in mein Licht zu rücken ...; mein Unbestimmtes zu vermindern; mich auszudehnen, um meine Grenzen zu finden.«

Das steht in einer Tradition, deren Möglichkeiten Montaigne als Erster eröffnet hat und die im heutigen wissenschaftlichen Zeitalter bis zu Oswald Wieners Denkpsychologie reicht. Wie mein Denken funktioniert, kann ich, wenn überhaupt, an mir selbst beobachten. Das Labor trage ich also mit mir selbst herum, hic et nunc kann ich schon forschen. »Die meisten«, sagt Valéry, »tummeln sich an der Oberfläche ihrer Natur. Manche tauchen nackt ein. Andere mit Tauchgerät.«

Paul Valéry: Ich grase meine Gehirnwiese ab. S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main 2016; 365 S., 12,99 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung ds S. Fischer Verlags





nächster Artikel:

Das Böse

Guntram Vesper kehrt in »Frohburg« wieder an den Ort seiner Kindheit zurück



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Das Böse haust nebenan


Guntram Vesper kehrt in »Frohburg« wieder an den Ort seiner Kindheit zurück – und wird für den Leipziger Buchpreis nominiert


VON WIEBKE POROMBKA (1275 Wörter)





Dass durch Erzählen immer neuerer Geschichten der Tod abgewehrt werden kann, mag ein Märchen sein. Trotzdem gehört dieses Überlebensprinzip, das Scheherazade abgelauscht ist, zum Fundus der kulturellen und individuellen Selbstversicherung. Das Werk von Guntram Vesper, das die Aufmerksamkeitsschwellen der literarischen Öffentlichkeit nie entschieden hat überwinden können, ist zweifelsohne ein eminent konsequentes und unkorrumpierbares Beispiel für den Versuch, durch Erzählen, Sammeln, Wiederholen, Variieren und Ergänzen eines Reservoirs von Geschichten irgendwann zum Unverbrüchlichen vorzudringen. Der Antrieb für das Schreiben scheint für Vesper die Schaffung eines annähernd festen Fundaments seiner Existenz zu sein, die Konstruktion eines transzendentalen Obdachs. Auch in seinem jüngsten Buch Frohburg kehrt er deshalb wieder an den Ort seiner Kindheit zurück, in jene titelgebende sächsische Kleinstadt zwischen Leipzig und Chemnitz.



Vesper wurde 1941 in Frohburg als Sohn des örtlichen Arztes geboren, mitten hinein in Nationalsozialismus und Zweiten Weltkrieg und bevor mit der sowjetischen Besatzungsmacht und der frühen DDR unmittelbar eine neue, oberflächlich betrachtet gegenteilige ideologische Macht bis in die Wohnzimmer der Menschen vordrang. Immer wieder hat Guntram Vesper bereits in Prosastücken und in Gedichten diese Kinderzeit und -landschaft vermessen. Dass er nun mit seinem jüngsten, bereits vorab als »Opus magnum« titulierten Buch für den Preis der Leipziger Buchmesse nominiert worden ist, mag ein später Triumph für den Autor sein.

Ob Frohburg in seiner Opulenz den Abschluss dieses biografisch-poetischen Projekts bildet, ist dadurch freilich nicht verbürgt. Ebenso wenig, wie es die Gattungsfrage ist, die man an dieses 1000-Seiten-Werk stellen kann, das sich aus eigenen Erinnerungen, familiär Überliefertem, Recherchiertem, Angelesenem und Ortsbegehungen zusammensetzt und dem Leser als monumentaler, nicht durch Kapitel und kaum durch Absätze oder Abschnitte unterteilter Schriftblock entgegentritt. Vorangestellt hat Vesper seinem Buch eine Zeile, die Fontanes Meine Kinderjahre entnommen ist: »Für etwaige Zweifler also sei es Roman!« Dieses Motto scheint allerdings weniger, wie von Fontane intendiert, ein Freibrief zur Deutungshoheit als vielmehr eine drängende Beschwörung zu sein.



Vesper musste seine Heimatstadt und damit die Welt seiner Kindheit 1957 verlassen, als seine Eltern vor den Drangsalierungen der Obrigkeit in den Westen flohen. Nur ein paar Bücher wurden dem Heranwachsenden hin und wieder von einer Verwandten in den Westen nachgeschickt. Kein Wunder also, dass die beinahe altmodische, gerade deshalb umso berückendere Feier der Buchkultur, die Vesper in Frohburg zelebriert, so viel Raum einnimmt, er umstellt sich gleichsam mit Büchern und erfindet sich so eine Form des Aufgehobenseins in der Schrift. Manisch sucht er in Antiquariaten nach bibliophilen und seltenen Ausgaben. Dass der Zusammenhang von Leben und Lesen für Vesper ein konstitutiver ist, bedingt nachgerade zwangsläufig, dass auch das eigene Schreiben zu dieser Form der Identitätsstiftung wird, genauso wie die Rückkehr zu dem, was biografisch zurückgelassen werden musste.

Der eigentliche Anstoß für Vespers Schreiben scheint noch ein Stück vor der Fluchterfahrung zu liegen: Mehr noch als ein universelles Unbehagen angesichts der Kontingenz der eigenen Existenz ist es bei Vesper anscheinend eine Erfahrung konkreter Bedrohung – das Wissen, gerade eben noch davongekommen zu sein –, gegen die er anschreibt. Eine Episode seiner Kindheit, die er in Frohburg nicht zum ersten Mal aufruft, ist jene von einem Mörder, der in der Nachbarschaft wohnte und systematisch Morde in jener Straße beging, in der Vespers Großeltern lebten und in der Vesper große Teile seiner Kindheit verbrachte, weshalb dieser Ort ihm als Kern seiner Erinnerungen gilt. Die Leiter, so schreibt er, war schon angelegt am Haus der Großeltern, als der Mörder gestoppt werden konnte.

Eine andere Episode, in der sich der Zufall des eigenen Überlebens und zugleich die Gewalt der Historie manifestiert, ist jene über die Polio-Erkrankung, die Vesper als Kleinkind ereilt, kaum ein Jahr nachdem in dem nationalsozialistischen Euthanasie-Propaganda-Film Ich klage an medial propagiert wurde, was längst grausame Praxis war: das systematische Ermorden kranker oder fehlgebildeter Kinder.

Das nachträgliche Entsetzen über die Ungeheuerlichkeit, fast zum Opfer geworden zu sein, ist eine der Grundfiguren von Vespers Schreiben. Zahlreiche Episoden über andere Verbrechen, etwa Morde an jungen Mädchen in der Nachkriegszeit oder an politischen Überläufern, sind in den Text eingelagert. Unweit von Frohburg wird nach dem Zweiten Weltkrieg eines der wichtigsten Uranabbau-Gebiete für den sowjetischen Atombombenbau installiert, die Wismut SDAG, was der Anwesenheit des Bösen, das dort im Untergrund schlummert und nur ans Tageslicht befördert werden muss, fast etwas Metaphysisches verleiht. Die Nachrichten aus dem heutigen Sachsen muten wie der unheilvolle Widerhall dessen an, was Vesper über diese Gegend zu erzählen weiß.

Das Konvolut an Geschichten, die Vesper in Frohburg ausbreitet, mag nicht nur von dem unbedingten Willen getrieben sein, ein autobiografisches Fundament zu schaffen, sondern auch einer historischen Wahrheit näher zu kommen. »Die Geschichten, die ich als Kind vorgebetet, eingeredet, eingetrichtert bekam, auf die ich mich stürzte, an die ich mich hielt, waren meist falsch«, schreibt Vesper einmal. »Erst die Fortsetzungen, die ich mir selber ausdachte, bald danach oder später, sogar sehr viel später und kürzlich erst, klangen einigermaßen wahr, wenn ich sie mir erzählte, immer wieder erzählte, mit Ergänzungen, Wiederholungen, mit Abweichungen, Abirrungen, unzähligen Fassungen, von Widersprüchen durchsetzt, von Verschleierungen überzogen (...).«

Vesper erzählt von so unterschiedlichen Begebenheiten wie den als Kind nur vage wahrgenommenen Nachwirkungen des Nationalsozialismus, vom Aberglauben in der Region, von Verrat, von den ersten gemeinsamen Ausflügen der frisch verliebten Eltern, den Schleuserbewegungen im Grenzgebiet zur Tschechoslowakei und immer wieder von Begegnungen mit Schriftstellern und rückt so durchaus in eine Nähe zu deutschen Chronisten wie Kempowski, Kurzeck oder auch Fontane, auch wenn diese in ihrer Ästhetik sehr unterschiedlich sind. Indes leidet Frohburg an zweierlei. Zum einen an seiner nicht fehlenden, aber so doch inkonsequenten Struktur in der Erzählbewegung, was umso mehr verwundert, als sich Vesper in seinen Gedichten oder Prosaminiaturen stets als sensibler, genauer und auf Reduktion bedachter Arrangeur des Materials gezeigt hat. Frohburg lässt sich zunächst als eine Amalgamierung aus Erinnerungsbildern und -klängen lesen – das sächsische Idiom wird von Vesper immer wieder, kursiv gesetzt, lautmalerisch in den Text gefügt. Immer wieder verleiht der Autor neuen Sprechern das Wort, diese erzählen dann erst seitenlang, um mitunter abrupt vom Erzähler Vesper unterbrochen zu werden, der so zu einem anderen Thema, zu einem anderen Sprecher springt.

Im Verlaufe des Romans rutschen Vesper zusehends selbst gewählte Motive, wie die kriminalistischen Episoden oder das Aufdecken von zufälligen Verbindungen zwischen den vermeintlich getrennten Erzählstücken, durch die Finger. Und so ist es, zum Zweiten, auch ein eigenartiger Solipsismus, der aus den eng gefügten Zeilen spricht und der nicht selten zwischen Hoffart und Kleinkrämerei oder gar Privatismus changiert, wenn Vesper etwa gegen Kollegen wie Kempowski ätzt, und das nicht allein ästhetisch. Vielmehr führt Vesper den ungleich Erfolgreicheren in dessen Eitelkeit vor, indem er eine Zusammenkunft in einem Restaurant rekapituliert, bei der Kempowski den Kellner durch das Abfragen soeben servierter Käsesorten bloßstellt. Dass Vesper sich nicht verkneifen kann, darauf hinzuweisen, dass Kempowski lediglich das Glück der zufälligen Entdeckung durch den langjährigen FAZ- Herausgeber Frank Schirrmacher hatte, spricht für sich. Ganz ähnlich unnötig und auf fast peinliche Weise berührend muten auch die Bemerkungen über unliebsame Annäherungsversuche von Joseph Breitbach an. Chronistenpflicht? Womöglich.



Eher aber ergibt sich der Eindruck, als breche sich in diesen Momenten der wütende Stolz eines Autors Bahn, dem immer nur ein Platz am Rande des literarischen Kreises vergönnt gewesen ist, obgleich er diesem doch sein Dasein verschrieben hat. Vielleicht wird in der Figur des Privatgelehrten, als der sich Vesper selbst bezeichnet, diese Gleichzeitigkeit von Außenseitertum und Aufgeblähtheit recht gut anschaulich. Schlussendlich ist dieser nicht gelöste Widerspruch zwischen dem Kleinen und dem Großen auch das Manko von Frohburg. Einzelne Teile mögen glitzern, für ein Mosaik allerdings ist dieser Roman, wenn man ihn als solchen lesen will, zu ungeordnet. Als Ganzes leuchtet Frohburg nicht.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Schöffling & Co.





nächster Artikel:

Das Letzte

Der Pfarrer Thomas Frings hat das Handtuch, soll heißen das Messbuch geworfen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(515 Wörter)





www.zeit.de/audio

Der Pfarrer Thomas Frings hat das Handtuch, soll heißen das Messbuch geworfen. Seit dreißig Jahren verrichtet er in der Heilig-Kreuz-Gemeinde in Münster seinen Dienst und sieht voller Kummer und Zorn, dass es um ihn herum immer leerer wird. Neunzig Prozent der Gemeindemitglieder kämen nie zum Gottesdienst, sagt er, und ein Viertel der Kinder, die zur Erstkommunion gingen, hätten Eltern, die ihre Kirche schon lange nicht mehr von innen gesehen hätten. Der gute Mann sieht keinen Sinn mehr darin, Menschen hinterherzulaufen, die sich für Gott nicht interessieren. Er geht jetzt nach Holland in ein Kloster.

Vielleicht zu früh. Denn ganz in der Nähe von Münster, im schönen Nordwalde, hat Gott der Herr in seinem unerforschlichen Ratschluss ein Wunder gewirkt und hat Lena Bröder, 26 Jahre alt und ihres Zeichens Lehrerin für Hauswirtschaft und katholische Religion, dazu ausersehen, die neue Miss Germany zu werden. Waren Religionslehrer, katholische jedenfalls, in den alten Zeiten nicht griesgrämige Priester, die den Katechismus aufsagen ließen, oder rabiate Nonnen, die den kleinen Mädchen Kopfnüsse verpassten? Die neue Zeit, die bessere Zeit, die der Pfarrer Frings nicht sehen will, hat dazu geführt, dass die schönste Frau Deutschlands die ehrwürdigste Religion unterrichtet. Wer da nicht katholisch werden möchte!

Nun wissen wir allerdings nicht, wie der Religionsunterricht von Frau Bröder, die sich jetzt beurlauben lässt, näher vor sich gegangen ist. Wir wollen annehmen, dass sie die Kinder weniger mit apokalyptischen Höllenvisionen traktiert hat als vielmehr mit den vielfältigen Formen himmlischer Schönheit. Sicherlich hat sie das Hohelied vorgelesen, womöglich gar vorgetanzt, wo es heißt: »Schön bist du, meine Freundin, ja, du bist schön. Dein Haar gleicht einer Herde von Ziegen, die herabzieht von Gileads Bergen. Deine Zähne sind wie eine Herde frisch geschorener Schafe, die aus der Schwemme steigen. Rote Bänder sind deine Lippen; lieblich ist dein Mund. Dem Riss eines Granatapfels gleicht deine Schläfe hinter dem Schleier. Wie der Turm Davids ist dein Hals. Deine Brüste sind wie zwei Kitzlein, wie die Zwillinge einer Gazelle, die in den Lilien weiden.«

Die folgende Zeile allerdings ist nicht ganz jugendfrei: »Wenn der Tag verweht und die Schatten wachsen, will ich zum Myrrhenberg gehen, zum Weihrauchhügel.« Nun sind die Kinder von heute nicht mehr etepetete und haben wahrscheinlich schon mehr Granatäpfel und Kitzlein gesehen, als der König Salomo (dem manche das Lied zuschreiben) sich je hat träumen lassen.

Was den Gang zum Weihrauchhügel betrifft, so kommt alles darauf an, wie Frau Bröder diesen erhebenden Gedanken mit der ansonsten durchaus strengeren Lehre der Kirche in Einklang gebracht hat. Dass sie sich Rat bei Pfarrer Frings geholt hat, ist unwahrscheinlich. Es ist sogar zu befürchten, dass die beiden einander gar nicht kennen. Man sollte allerdings, um nicht frivol zu werden, einräumen, dass das Hohelied einen Gottesdienst nicht ersetzen kann und dass vor leeren Bänken auch der Weihrauchhügel nicht schützt.

Lena Bröder hat jetzt andere Sorgen. Im Herbst muss sie auf die Philippinen, wo die Wahl zur Miss Earth ansteht. Der Wettbewerb konkurriert mit dem zur Miss World und dem zur Miss Universe. Wenn Gott ihr abermals helfen will, kriegt er viel zu tun.

FINIS





nächster Artikel:

Der Zeuge

Wolfgang Kneese war der Erste, der aus der Sekte Colonia Dignidad entkam



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Der Zeuge

Wolfgang Kneese war der Erste, der aus der Sekte Colonia Dignidad entkam

VON EVELYN FINGER (3111 Wörter)



Colonia Dignidad

Die Sekte wurde schon 1954 im Rheinland gegründet

VON WOLFGANG KAES (1710 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





DER FALL COLONIA DIGNIDAD


Der Zeuge


Wolfgang Kneese war der Erste, der aus der Baptistensekte Colonia Dignidad in Chile entkam. 1966 machte er den Horror öffentlich – und ist bis heute der härteste Verfolger der deutschen Täter


VON EVELYN FINGER (3111 Wörter)



Wolfgang Kneese, 70, lebt heute in Schleswig- Holstein. Mit seiner Frau Heike, 59, hat er ein ganzes Archiv über die Colonia Dignidad zusammengetragen. Er war als Zwölfjähriger in die Sekte des Pädophilen Paul Schäfer geraten





Am Ende des Gesprächs nennt er seine Bedingung für den Abdruck. Es gebe da noch einen Satz, der unbedingt vorkommen müsse. Der stehe eingerahmt im Zimmer seiner Frau Heike. »Lassen Sie sich ihn ruhig von ihr zeigen.« Was kann jetzt noch kommen? Nach zwei Tagen Interview? Nach einem Jahrhundertbericht über Unfreiheit, Folter und Flucht aus der Colonia Dignidad: Die Sekte zwang ihn, ab 1961 in Chile ein hermetisch abgeriegeltes Lager mit aufzubauen, wo systematisch Menschen gequält wurden, auch er. Bis Wolfgang Kneese vom Opfer zur Gefahr für die Täter wurde: Dank ihm und seiner Frau wurde 2005 endlich der Lagerchef verhaftet. Kühl berichtet er heute davon, aber auch lachend und weinend. Nur jenen eingerahmten Satz spricht er nicht aus, vielleicht, weil der sentimental klingen könnte – wie aus dem neuen Kinofilm Colonia Dignidad mit Daniel Brühl und Emma Watson. Er lautet: »Am Strand des Lebens findet man nur selten einen Edelstein wie dich, liebe Heike.« Der Satz muss sein. Weil diese Fluchtgeschichte auch eine Liebesgeschichte ist.

DIE ZEIT: Herr Kneese, als Sie zwölf Jahre alt waren, schickte Ihre Mutter Sie in die Ferien in ein baptistisches Heim in dem kleinen Ort Heide bei Bonn. Später wurden Sie von dort nach Chile verschleppt. Wann haben Sie gemerkt, dass Sie in eine gewalttätige Sekte geraten waren?



Wolfgang Kneese: Sofort. Am ersten Abend in Heide bestellte der Jugendpfleger Paul Schäfer mich in sein Zimmer und vergewaltigte mich – so wie er es jeden Abend mit mindestens einem Jungen tat. Bitte fragen Sie mich nicht nach Details. Einem indiskreten Chefredakteur habe ich Jahrzehnte später mal in einer Talkshow an den Kopf geworfen: Das Publikum ist intelligent genug, sich sexuellen Missbrauch vorzustellen. Ich entblöße mich nicht mehr.

ZEIT: Früher mussten Sie allerdings darüber reden. 1966 gingen Sie nach Ihrer Flucht direkt zur Presse und sagten auch bei der chilenischen Polizei aus. Haben Sie gar nicht gezögert?

Wolfgang Kneese: Nein. Ich nahm die Aussagen sehr bewusst auf mich. Denn es gab zu diesem Zeitpunkt niemanden auf der Welt, der Schäfers chilenisches Schreckensregime anklagen konnte. Also redete ich. Da war ich zwanzig Jahre alt. (langes Schweigen) Es war, als ob man meine Seele über ein Nagelbrett zieht.

ZEIT: Warum ist vor Ihnen eigentlich niemand aus dem Lager in Chile geflohen?

Wolfgang Kneese: Weil die meisten dem Sektenchef Paul Schäfer hörig waren. Sie wollten glauben, was er predigte: Anstand, Mildtätigkeit, Güte, Fleiß. Sie schufteten von früh bis spät, verzichteten auf jede Freude, weil sie das für gottgefällig hielten – und mehrten so die Macht eines kleinen Männerzirkels. Wer dem entfliehen wollte, riskierte sein Leben. Denn die Kolonie befand sich irgendwo in den Vor-Anden, wir mussten den Urwald roden und uns anfangs von wilden Kaninchen ernähren, der nächste größere Ort Parral war kilometerweit entfernt. Zu meiner Zeit gab es zwar noch keinen Stacheldrahtzaun, aber wir gossen Pfeiler für die Fundamente. Die Bewacher hatten schon Autos, Waffen, scharf abgerichtete Dobermänner und Schäferhunde. Wir bauten quasi unser eigenes Gefängnis.

ZEIT: Sie versuchten dreimal zu fliehen, schafften es sogar bis in die Hauptstadt Santiago, aber wurden gewaltsam zurückgebracht. Warum gelang Ihnen am Ende die Flucht?

Wolfgang Kneese: Weil ich nichts mehr zu verlieren hatte. Ich wusste, dass ich im Lager nicht mehr lange überleben würde. Zur Strafe für die ersten zwei Fluchtversuche wurde ich ja fast totgeprügelt. Einmal bekam ich mein Hemd kaum noch vom Körper, weil es vom vielen Blut ganz mit der Haut verklebt war. Außerdem wurde ich isoliert, hatte ein Jahr Redeverbot und durfte meine bewachte Zelle nur zum Arbeiten verlassen.

ZEIT: Hielten Sie sich an das Redeverbot?

Wolfgang Kneese: Ja, denn nach einer Woche funktioniert die Stimme sowieso nicht mehr richtig. Einmal sagte ich »Guten Tag«, da gab es wieder Schläge mit dem Riemen. Außerdem musste ich Tabletten schlucken, die machten müde und schwindlig, dass sich der Fußboden wellte. Meine Konzentrationsfähigkeit war enorm reduziert, der Wille geschwächt. Man fühlte sich unfähig, einen Eimer Wasser umzuschubsen, aber wurde aufs Gerüst geschickt oder an eine Kreissäge mit mannshohen Sägeblättern. Ich habe dann eine Methode entwickelt, die Tabletten im Mund zu behalten und unauffällig auszuspucken. Als das aufflog, bekam ich Spritzen. Irgendwann hörte ich, wie meine Bewacher spekulierten, dass ich nicht mehr lange durchhalte. Das war der Auslöser zur dritten Flucht.

ZEIT: Hat sich niemand mit Ihnen solidarisiert?



Wolfgang Kneese: Nein, dafür sorgte das System Schäfer mit seinen Geheimdienstmethoden. Wenn einer unerlaubt mit einem anderen sprach, wurde der Zuhörer am härtesten bestraft. Und die meisten Kolonisten hatten ja eine echte Mission, die dachten wohl, dass ich durch meine Aufmüpfigkeit ihre heile Welt beschädige und beschmutze. Wie heißt es so treffend: Wer sich nicht bewegt, spürt seine Fesseln nicht.

ZEIT: Aber Schäfer vergewaltigte die Kinder der Kolonie. Wussten die anderen das nicht?

Wolfgang Kneese: Manche schon, aber Schäfer quälte ja im Verborgenen, tags trat er gern als der gute Onkel Paul auf, der Tröster und Schlichter. Einmal überwand ich mich und sprach einen anderen Jungen auf die nächtlichen Vergewaltigungen an, der drehte sich um und rannte weg. Wir Jugendlichen wussten wohl alle Bescheid. Aber viele Erwachsene wollten nicht sehen. Sie hielten sich für Auserwählte, denn Schäfer redete ihnen ein, sie seien eine Glaubenselite und hätten durch ihn schon einen Platz im Himmel. Wer sich gegen den Meister wendete, fiel sozusagen von Christus ab und musste in ewiger Verdammnis brennen.

ZEIT: Warum haben Sie das nicht geglaubt?

Wolfgang Kneese: Weil Schäfer nicht tat, was er predigte. Weil ich mir ungern etwas aufzwingen lasse und schon immer ein starkes Freiheitsbedürfnis hatte. Vielleicht auch, weil meine Mutter und meine Tante zwar im Kontakt mit den Baptisten waren, ich selber aber nicht fromm erzogen wurde.

ZEIT: Trotzdem wagten Sie es während der ersten vier Jahre in dem Heim in Heide nicht, jemandem Ihr Leid zu klagen.

Wolfgang Kneese: Ich schämte mich. Und wie in jeder Sekte begann alles mit love bombing: Als Neuling wirst du begeistert empfangen, du hast noch nichts gesagt, aber alle applaudieren schon. Du fühlst dich willkommen, umarmt, geliebt. Dass Schäfer gleich dazwischenfunkte mit seinen Abnormitäten, stand auf einem anderen Blatt.

ZEIT: Auch Ihrer Mutter sagten Sie nichts?

Wolfgang Kneese: Sie war keine starke Mutter, weil sie wohl selber traumatisiert war. Im letzten Kriegswinter floh sie schwanger aus Ostpreußen, mit dem Treck über das zugefrorene Haff, unterwegs wurde die Schwangere von Soldaten vergewaltigt. Sie brachte mich dann im September in einem ausgedienten Luftschutzbunker in Hamburg-Eppendorf zur Welt. Erst in Heide, bei den Baptisten, wurde ich mit Zuneigung überschüttet und konnte den gleichzeitigen Missbrauch umso schwerer einordnen. Viel später verstand ich: Wer als Kind kaum Liebe empfangen hat, der kann Vergewaltiger schwer zurückweisen, weil er endlich einmal umarmt wird und Wärme empfindet. So wurde ich des Teufels fette Beute.



ZEIT: Was taten Sie gegen Ihre Erinnerungen?

Wolfgang Kneese: Zuerst war ich nur glücklich, frei zu sein, und voll Panik, in die Colonia zurückgeholt zu werden. Wie meine Verfolger sich in Santiago eine Straßenschlacht mit der chilenischen Polizei lieferten, das war ein Krimi. Als ich dann mit 21 nach Deutschland zurückkam, habe ich versucht, mich ins Leben zu stürzen, meine Wut auf dem Tanzboden wegzutanzen.

ZEIT: Hat es funktioniert?

Wolfgang Kneese: Nein. Auf dem Nachhauseweg schlug ich mir manchmal die Hände an den Mauern blutig. Einmal hatte ich eine Freundin, die war genauso labil wie ich. Wir waren wie zwei Ertrinkende, die beide nicht schwimmen können, aber sich aneinanderklammern. Das Ergebnis war dann eine Tochter, darüber bin ich heute sehr froh – aber als Paar sind wir trotzdem untergegangen. Hilfe habe ich mir dann in Büchern gesucht, bei schwierigen Autoren wie Søren Kierkegaard und Sigmund Freud, denn ich wollte die menschliche Seele verstehen.

ZEIT: Gibt es eine Erkenntnis, die sich Ihnen eingeprägt hat?

Wolfgang Kneese: Ja. Dass Gebrauchtwerden und Weggeworfenwerden einem Menschen den Glauben an nahezu alles rauben kann. Ich habe durch Schäfer mein Urvertrauen verloren.

ZEIT: Kann man es wiederfinden?

Wolfgang Kneese: Nein. Nur geschenkt bekommen. Ich vertraue bis heute niemandem. Der einzige Mensch, dem ich vertraue, sitzt Ihnen gegenüber. (er schaut seine Frau Heike an)

Heike Kneese hat während des Gesprächs mit am Tisch gesessen und zugehört, nur gelegentlich etwas ergänzt. Man merkt, dass sie die Geschichte der Colonia Dignidad fast so gut kennt wie ihr Mann. Sein Kampf ist ihr Kampf geworden. Sie führt ihn aber auf eigene Weise.

Heike Kneese: Als wir 1987 einen Opferverein gründeten, haben die Baptisten in Deutschland uns vorgeworfen, wir wollten nur Rache üben. Wir wollten aber Gerechtigkeit: den Terror beenden und die Kinder schützen.

Wolfgang Kneese: Nachdem ich aus Chile raus war, kamen ja noch schlimmere Zeiten.

Heike Kneese: Schäfer unterstützte ab 1973 Pinochet und wurde dadurch auf Jahre unangreifbar. In dem neuen Spielfilm von Florian Gallenberger über die Colonia sieht es so aus, als wären die Anhänger Allendes nur von Chilenen gefoltert worden. Tatsächlich folterten aber in der Colonia die Deutschen und bildeten noch Folterer aus.

ZEIT: Frau Kneese, wann erfuhren Sie, dass Ihr Mann dieses berüchtigte Lager überlebt hatte: Wussten Sie das, bevor Sie ein Paar wurden?

Heike Kneese: Nein. Wolfgang wirkte auf mich auch weder verletzlich noch verschlossen. Ich habe mich in ihn verliebt, weil er so ein souveräner, selbstbewusster Typ war. Wir arbeiteten im selben Unternehmen, und als er mich das erste Mal anrief, wollte er gleich mit mir auswandern. (lacht)

Wolfgang Kneese: Ich kannte dich ja schon längst, hatte mit dir geflirtet in der Kantine, du hast es nur nicht gemerkt. (lacht)

Heike Kneese: Stimmt. Ich war kurzsichtig und setzte meine Brille nicht auf.

Wolfgang Kneese: Und so verschwendete ich meine tiefe Zuneigung an eine künftige Geliebte, die mich nicht mal sah! Nachher schlich ich an den Bürotüren vorbei, um rauszukriegen, wo sie arbeitet. Denn seit ich Heike gesehen hatte, dachte ich: (lange Pause, ringt um Fassung) Das ist die Frau fürs Leben.

Heike Kneese: Ein dreiviertel Jahr später haben wir dann eine Reise durch Europa gemacht, und am Strand von Portugal hast du mir zum ersten Mal von der Colonia erzählt. Das war im Jahr 1982, und ich war 23. Wolfgang gab mir eine Broschüre von Amnesty International, darin standen die Folterberichte von zwei chilenischen Männern und einer Frau, die die Colonia überlebt hatten. Sie alle waren mit Elektroschocks malträtiert worden, selbst an den Genitalien. Wolfgang traf sich mit den Zeugen und konnte ihre Aussagen ergänzen, weil er den Ort kannte. Sie selber waren in den Kellern gewesen, ihre Augen meistens verbunden.

Wolfgang Kneese: Ich wollte erst testen, ob Heike diese Berichte erträgt.

Heike Kneese: Als er einigermaßen sicher war, dass ich nicht schreiend weglaufe, fing er an zu erzählen. Es war traurig, aber ich habe das hingenommen, es gehörte zu ihm. Ich wollte ihn nicht retten. Ich hatte kein Krankenschwesternsyndrom.

Wolfgang Kneese: Na ja, du bist bei mir eingezogen, als ich mir den Arm gebrochen hatte.

Heike Kneese: Das passierte aber auf der zugefrorenen Alster. Du konntest nicht Schlittschuh laufen.

Wolfgang Kneese: Du schon. Und ich wollte dir nun mal imponieren.

Heike Kneese: (lacht) Mir gefiel schon immer Wolfgangs Mut, das Unmögliche anzugehen. Seine Beharrlichkeit. Es dauerte dann jedenfalls nicht lange, und wir fuhren gemeinsam nach Bonn ins Auswärtige Amt zu Sitzungen über die Colonia, wir informierten Schulen, und vor allem versuchten wir, deutsche Familien der von Schäfer verschleppten Menschen zu finden, um sie für den juristischen Kampf gegen die Sekte zu gewinnen. Das war schwer. Viele mochten bis zum Schluss nicht glauben, dass ihre Verwandten an einen Kinderschänder geraten waren, statt an eine Erlöserfigur.

ZEIT: Sie haben bis 2005 um die Verhaftung Paul Schäfers gerungen. Dachten Sie nie ans Aufgeben?

Heike Kneese: Nein. Das heißt: Wenn einer aufgeben wollte, hat der andere ihn aufgerichtet. Ich glaube, Gott hat uns immer weitermachen lassen.

ZEIT: Glauben Sie denn an Gott?

Heike Kneese: Ich betrachte ihn als eine Kraft und eine Quelle, die mir helfen kann, gut zu bleiben. Dafür brauche ich aber keine Kirche.

ZEIT: Amnesty International ist im Gegensatz zu Ihnen kläglich daran gescheitert, Schäfer ins Gefängnis zu bringen.

Wolfgang Kneese: Sie blieben auf über 160 000 D-Mark Prozesskosten sitzen, weil die Kolonie sich die teuersten Verteidiger leisten konnte.

ZEIT: Hatten Sie, Frau Kneese, nie Angst um Ihren Mann, wenn er in den Achtzigern und Neunzigern nach Chile fuhr, um Verbündete zu treffen?

Heike Kneese: Doch. Er besuchte zum Beispiel die Familien chilenischer Kinder, die von Schäfer missbraucht wurden, und organisierte Ärzte, damit die Opfer untersucht werden konnten. Bevor ihre Prozesse liefen, gründeten wir für sie schon ein Hilfsprojekt. Der ermittelnde Staatsanwalt in Chile sagte einmal, wenn alle Verbrechen der Colonia ans Licht kämen, gäbe es einen diplomatischen Konflikt in Deutschland und Chile. Wolfgang hatte dann sehr gute Bodyguards, einmal fuhr ich auch selber mit. Natürlich war ich manchmal besorgt, ob er das alles aushält. Auch jetzt wieder, als wir uns im Kino den neuen Colonia-Film anschauten. Dieses schaurige Bellen der Kettenhunde! (schaut ihn an) Du konntest auch jahrelang die Farbe Rot nicht ertragen.

Wolfgang Kneese: Ich musste als Gefangener in der Colonia tagsüber rote Kleider und nachts weiße anziehen, meine Schuhe hatten ein besonderes Profil, damit man mich besser verfolgen konnte. Ich bin am Ende in Rot geflohen.

ZEIT: Bitte erzählen Sie die letzte Flucht.

Wolfgang Kneese: Also, es war der Sommer 1966. Das Schlimmste nach meinen zwei missglückten Fluchten schienen mir die Blicke der anderen: Verräter! Vorher fühlte ich mich nur einsam, jetzt hatte ich 320 Feinde. Und dann lockten sie meine Mutter nach Chile und folterten sie mit Elektroschocks. Die Brandwunden an den Schläfen sah man bis an ihr Lebensende. Ich habe diese Folterer, die sich Christen nannten, abgrundtief gehasst.

ZEIT: Wie haben Sie Ihre Flucht vorbereitet?

Wolfgang Kneese: Gar nicht. Ich haute an einem heißen Sommerabend ab, als der Pegel des nahen Flusses niedrig stand, querfeldein in kurzen Hosen. Das sollte sich rächen. Ich kam nur bis zur Mitte des Flussbettes, da ertönten schon Sirenen, und sie ließen die Hunde los. Am anderen Ufer aber stand ich plötzlich vor einer fünf Meter hohen Brombeerhecke. Als das Bellen näher kam, bin ich in die dornige Hecke gesprungen und habe mich auf der anderen Seite abgerollt, hetzte einen Berg rauf und in den Wald. Dass keiner von den abgerichteten Hunden in die Hecke wollte, daran können Sie schon ermessen, wie ich nachher aussah.

ZEIT: Sie hatten nichts zu essen oder zu trinken.

Wolfgang Kneese: Brombeeren, immerhin. Erst nachts traute ich mich auf die Straße, legte mich aber immer wie ein Indianer auf die Erde, um zu horchen, denn meine Verfolger kamen mit Jeeps ohne Licht. An einer Brücke, über die ich musste, hatten sie schon Posten abgesetzt. Ich verkroch mich zum Schlafen im Wald, deckte mich mit Zweigen zu und betete: Gott, wenn es dein Wille ist, hilf mir! Ich bin dann betend an den Posten vorbei, und ehe die lossprinten konnten, hechtete ich über die Brüstung und rannte und rannte ...

ZEIT: Wer half Ihnen als Erstes?

Wolfgang Kneese: Arme Bauern in einer Dorfkneipe, Meilen weiter. Da schlich ich in der nächsten Nacht rein, noch immer blutig von den Dornen. Die Chilenen schauten mich an wie eine Erscheinung! Und dann sammelten sie Geld, steckten mich in neue Klamotten und packten mich in den Kofferraum eines befreundeten Taxifahrers, der fuhr mich an den Posten der Kolonie vorbei zu einem winzigen Bahnhof. Dort schenkte mir jemand die fehlenden Münzen für ein Ticket nach Santiago. Seitdem helfe ich immer, wenn mich jemand anbettelt. Wer weiß? Jedenfalls erreichte ich Santiago, und die deutsche Botschaft versteckte mich in einem Altersheim. Als die Verfolger von der Kolonie das rausbekamen und anrückten, hatte ich schon eine Presselawine losgetreten, und die chilenische Polizei schützte mich, indem sie sich auf offener Straße mit den Kolonisten prügelte. Das stand dann auch in der Zeitung.

ZEIT: Aber anscheinend nützte es Ihnen nichts, denn Sie mussten nachher noch zu Fuß über einen Andenkamm nach Argentinien fliehen.

Wolfgang Kneese: Das kam, weil ich keinen Pass hatte. Und weil Schäfer zwei seiner Männer losschickte, um gegen mich auszusagen. Einer davon war der später berüchtigte Hartmut Hopp, gegen den heute ein internationaler Haftbefehl vorliegt und der mir vor Jahren einen Entschuldigungsbrief schrieb. Aber damals, 1966, leisteten er und sein Komplize vor Gericht einen Meineid, ich sei ein Pferdedieb und Homosexueller. Also begann ein Prozess in der von der Colonia kontrollierten Stadt Parral. Der Gefängnisdirektor glaubte mir zwar –

ZEIT: Sie saßen im Gefängnis?

Wolfgang Kneese: In Untersuchungshaft. Aber ich war freier als in der Kolonie. Jeden Tag kamen wegen des Presserummels Unterstützer, chilenische Mädchen, sogar das ZDF. Aber dann wurden wir gewarnt, dass es kein faires Urteil geben werde, weil der Richter bestochen sei, und ich hatte nur einen billigen Pflichtverteidiger – als ich auf Kaution frei kam, floh ich nach Argentinien. Klingt abenteuerlich, war aber lebensgefährlich. Übrigens: Die Lama-Decken, die ich mitnahm, liegen heute noch in unserem Auto.

ZEIT: Und Ihre Mutter?

Wolfgang Kneese: Bevor ich aus Chile verschwand, konnte die Polizei sie auf meine Aussagen hin aus der Colonia befreien. (schweigt) Als ich sie wiedersah, war sie so zugerichtet, verwirrt, hatte schlohweißes Haar, dass ich dachte: Sterben wäre gnädiger gewesen. (schweigt, weint) Normalerweise hätte ich das Thema vermieden. Es tut zu weh. Du denkst, du bist mit der Nummer durch, und dann heulst du mit 70 Jahren wie ein Schlosshund.

ZEIT: Konnten Sie etwas für Ihre Mutter tun?

Wolfgang Kneese: Wenn ich an dem Tag eine Waffe gehabt hätte, hätte ich die Kolonie platt gemacht. Mutters Anblick hielt mein Hassaggregat am Laufen all die Jahrzehnte, bis Schäfer in Argentinien gefunden wurde. Das gelang uns mithilfe eines wunderbaren, brillanten jungen Anwalts namens Hernán Fernández. Eines Tages möchte ich ihm ein Denkmal setzen! Und durch die Arbeit eines chilenischen Kamerateams, das ein Jahr an dem Fall dran blieb. Ich beriet die Journalisten und Hernán, den wir seit Jahren auch mit Geld unterstützten. Ebenso die betroffenen chilenischen Kinder, deren Eltern Anzeige erstattet hatten. Das wurde nur möglich durch Spenden des Hamburger Mäzens Jan Philipp Reemtsma. Dank ihm gründeten wir einen gemeinnützigen Verein. Ohne ihn wären alle Pläne am Geldmangel gescheitert.

ZEIT: Frau Kneese, erinnern Sie sich noch, wie Schäfer verhaftet wurde?

Heike Kneese: Es war ein fassungslos schöner Moment! Schade, dass wir ihn nicht zusammen erleben konnten. Wolfgang war gerade auf dem Weg nach Chile. Ich habe geweint, und unser Telefon klingelte wie verrückt.

ZEIT: Was war das Schwerste für Sie beide?

Heike Kneese: Ich hätte uns manchmal mehr Unbeschwertheit gewünscht.

Wolfgang Kneese: Mehr Zeit zu zweit.

Heike Kneese: Vielleicht können wir irgendwann mal einen Schlusspunkt setzen. Oder wenigstens einen Punkt.

Wolfgang Kneese: Unser Anwalt sagt: Wir haben viel geschafft, aber sind immer noch am Anfang.

Fotos (v.o.): Vera Tammen für DIE ZEIT (fotografiert am 19.02.2016); Internet; Vera Tammen für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Colonia Dignidad

Die Sekte wurde schon 1954 im Rheinland gegründet



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Wo der Terror begann


Paul Schäfer gründete seine Sekte schon 1954 im Rheinland. Wie konnte es geschehen, dass deutsche Behörden und Kirchen seine sadistischen Rituale damals nicht unterbanden?


VON WOLFGANG KAES (1710 Wörter)



Der Vergewaltiger Paul Schäfer im Kreis seiner Zöglinge, 1940er Jahre





Jugendpfleger. Besser geht’s nicht. Paul Schäfer, am 4. Dezember 1921 in Bonn geboren und in der Arbeiterstadt Troisdorf südlich von Köln aufgewachsen, verdingt sich nach Kriegsende als Hilfsarbeiter auf Jahrmärkten, bevor er den idealen Job findet, um seine pädophilen Neigungen auszuleben: Er bietet sich katholischen und evangelischen Organisationen als Betreuer an. Immer wieder setzen ihm die kirchlichen Arbeitgeber den Stuhl vor die Tür, weil ruchbar wird, dass Schäfer Knaben in seine Wohnung bestellt, um sie über ihre sexuellen Fantasien auszufragen. Auch sein Hang zum Sadismus ist in rheinischen Kirchenkreisen bald kein Geheimnis mehr: In Ferienlagern müssen die Jungs eine Gasse bilden und mit Ruten auf einen gewaltsam entkleideten »Sünder« einprügeln, der beim Naschen erwischt wurde. Man belässt es stets bei diskreten Kündigungen, nie wird Schäfer angezeigt. In der Adenauer-Ära kehrt man so etwas lieber unter den Teppich.



Nach seinem Rausschmiss als Troisdorfer CVJM-Jugendleiter verlässt Schäfer vorsichtshalber für eine Weile das Rheinland – und schließt sich im münsterländischen Gronau dem fundamentalistischen Flügel einer Baptisten-Gemeinde an: Heimatvertriebene und Russlanddeutsche, die vor dem Stalinismus geflohen sind, kinderreiche Familien und junge Kriegerwitwen; einfache Leute, die gelernt haben, sich Autoritäten widerspruchslos zu unterwerfen. Der charismatische Schäfer predigt ihnen vom Satan, von frommer Besitzlosigkeit und sexueller Askese. Vor allem einige Frauen lieben ihn abgöttisch; dabei verachtet er Frauen. Die Gläubigen müssen ihm in Beichten, die sorgsam protokolliert und archiviert werden, ihre intimsten Geheimnisse anvertrauen – dann auch ihre Lohntüten, zuletzt ihre Kinder.

Beim Amtsgericht der Kreisstadt Siegburg wird die Private Sociale Mission als gemeinnütziger Verein eingetragen, der »mildtätige Zwecke« verfolge: die »Aufnahme gefährdeter Jugendlicher«. 1954 lässt Schäfer in der abgelegenen Ortschaft Heide, 20 Kilometer östlich der neuen Bundeshauptstadt Bonn, ein Kinderheim bauen und errichtet dort nur wenige Jahre nach dem Zusammenbruch des Nazi-Regimes seinen eigenen kleinen Terror-Staat.



Der Neubau der Jugendheimstatt in Heide entsteht in Eigenleistung nach Feierabend. Schließlich sind unter den Sektenmitgliedern viele tüchtige Handwerker. Dem 20-jährigen Maurergesellen Günther Bohnau befiehlt Schäfer, seinen Lohn abzuliefern und sich von seinem Mädchen zu trennen. Als sich der junge Mann obendrein einer »Teufelsaustreibung« unterziehen soll (eines der üblichen sadistischen Rituale, wenn die Beichte nicht nach dem Geschmack des Gurus ausfällt), entscheidet sich der junge Mann gegen die Sekte – und damit gegen seine Familie. Vater Nathaniel, Mutter Helene, der Bruder und die Schwestern: »Sie alle waren Paul Schäfer längst hörig«, sagt Günther Bohnau. Das Haus der Familie in Gronau, in dem er aufgewachsen ist, haben seine Eltern schon auf Paul Schäfer überschrieben.

In den Schlafzimmern des Heims werden Abhöranlagen installiert und in abendlichen »Herrenrunden«, so Schäfers Vokabular, »gefallene Mädchen« gezüchtigt; »Schinkenklopfen, um die Hurengeister auszutreiben«. 1961 hat die Siegburger Kripo die Aussagen der Eltern zweier vergewaltigter Jungen auf dem Tisch. Doch bis die Bonner Staatsanwaltschaft mit dem Ermittlungsverfahren wegen Verdachts der »Unzucht mit Abhängigen« in die Gänge kommt, ist Schäfer auf und davon. Er fliegt nach Chile und kauft dort eine verfallene Farm – die Keimzelle seiner Colonia Dignidad, der berüchtigten »Kolonie der Würde«. Schäfers Führungsstab, darunter ein ehemaliger SS-Offizier der Leibstandarte Adolf Hitler, bereitet derweil die Gemeinde im Rheinland auf den Exodus vor, den Umzug ins »gelobte Land«.

In einer bis heute unbegreiflichen Nacht-und-Nebel-Aktion werden sämtliche möglichen Zeugen der Anklage, 150 Heimkinder, per Charterflug nach Chile verfrachtet. Das verlassene Heim in Heide kauft die Bundeswehr der Sekte ab, darin schlägt der Generalarzt der Luftwaffe seinen Dienstsitz auf. Mit deutschen Steuergeldern – 900 000 D-Mark Erlös aus dem Hausverkauf – wird der Aufbau der Schreckensfarm in Chile finanziert.



Paul Schäfer muss sich lange Zeit als der ewige Verlierer gesehen haben: Sohn einer geschiedenen und bitterarmen alleinerziehenden Mutter, zweifacher Sitzenbleiber ohne Schulabschluss, ohne erlernten Beruf. Klein und schmächtig, bei Raufereien auf dem Schulhof zog er stets den Kürzeren. Als Kind stieß er sich im Bastelunterricht ein Auge aus. Die Mitschüler nannten ihn fortan Glasauge. Deshalb will ihn selbst die Wehrmacht nicht haben. Eine böse Welt, die sich gegen ihn verschworen hat.

In Chile bastelt sich der Totalversager seine eigene Welt und erhebt sich zu ihrem gottähnlichen Herrscher. Die marode Farm am Fuß der Anden, gut 450 Kilometer südlich der Hauptstadt Santiago, lässt er von den 300 Sektenmitgliedern zu einem landwirtschaftlichen Mustergut aufbauen. Der Unterwerfung der feindlichen Natur folgt die Unterwerfung der Menschen. Männer, Frauen und Kinder werden in getrennten Häusern untergebracht, auch Eheleute und Familien leben getrennt. Säuglinge werden den Müttern gleich nach der Geburt weggenommen. Zweifelnde Sektenmitglieder werden mit öffentlichen Züchtigungen, Elektroschocks und Psychopharmaka zurück in die Spur gebracht. Und nachts sucht sich Schäfer im Knabenhaus die Opfer für seine perversen Spiele aus. Wer sich willfährig zeigt, kann zum »Sprinter« aufsteigen, zum Laufburschen des Führers. Der Nachwuchs geht ihm nicht aus, weil ihm die chilenischen Behörden Waisenkinder zuführen.

Schäfer perfektioniert seine Privatreligion, seine Theologie des Terrors. Wer trotz der permanenten Gehirnwäsche an Flucht denkt, sieht sich von Stacheldraht, Kameras, schwer bewaffnetem Wachpersonal und bissigen Hunden umgeben. Und von einer unbekannten Welt da draußen. Eine Flucht ohne Sprachkenntnisse, ohne Papiere, ohne Geld?

Sieben Jahre lang hört der junge Maurer Günther Bohnau in Siegburg nichts von seinen Angehörigen. Dann, im August 1968, erreicht ihn ein aus dem Lager geschmuggelter Brief seines Vaters: »Wir werden hier sehr schlecht behandelt. Die Kinder werden furchtbar geschlagen. Die Mama wurde schon ein Jahr und zehn Monate eingesperrt. Sie ist fast nur noch Haut und Knochen. Bitte hilf uns hier raus.«

Der Sohn alarmiert das Auswärtige Amt im nahen Bonn. Am 15. August ersucht er beim zuständigen Referat V/6 um Rechtshilfe. Man versichert ihm, alles werde zur Prüfung an die Botschaft in Santiago weitergeleitet. Günther Bohnau hört nie wieder etwas aus Bonn. Kein Wunder: Einige Diplomaten der deutschen Botschaft in Chile, unter ihnen Erich Strätling, von 1976 bis 1979 Botschafter in Santiago, pflegen engen Kontakt zu Paul Schäfer. Konsularisches wie Passverlängerungen oder Lebensbescheinigungen für die Rente erledigt die Botschaft großzügig in Sammelverfahren. Auf Schäfers chilenischem Bankkonto landen so jährlich mehr als eine halbe Million D-Mark deutsche Rentenzahlungen.



Als Amnesty International 1977 schwere Menschenrechtsverletzungen in der Kolonie öffentlich anprangert, wird der deutsche Botschafter von seinem Bonner Dienstherrn aufgefordert, die Vorwürfe zu prüfen. Strätling meldet bald zurück, die »Gerüchte« seien völlig aus der Luft gegriffen, und spricht von einer »geradezu vorbildlich bewirtschafteten Siedlung«. Kindergärtnerin Lotti Packmor, die 1985 mit ihrem Mann aus der Kolonie fliehen kann, sagt später in einer Anhörung des Bundestages: »Ich kann mich an den Besuch des Herrn Botschafters erinnern. Er hat einen herrlichen Empfang bekommen. Er sagte, es sei ihm wie im Märchen bei Schneewittchen ergangen: Hinter den sieben Bergen bei den sieben Zwergen sei es viel schöner ... Unser Blasorchester hat ihn im feierlich geschmückten Saal empfangen. Die deutsche Nationalhymne wurde gespielt. Wir haben wochenlang für diesen Besuch geübt.«

Es gab lange nur einen einzigen erfolgreichen Fluchtversuch: 1966 gelingt es dem 20-Jährigen Wolfgang Kneese, aus dem Lager zu entkommen (siehe Interview). Er gründet mit seiner Frau die »Not- und Interessengemeinschaft der Geschädigten der Colonia Dignidad«. Sie halten Vorträge, schreiben sich die Finger wund. Vergebens. Günther Bohnau gehört von Anfang an zum Verein. 1991 gesteht er dem Bonner General-Anzeiger: »Ich habe aufgegeben. Ich bin im Lauf der Jahre mutlos geworden.«

Paul Schäfer verfügt in Deutschland über prominente, einflussreiche Fürsprecher. Im Speisesaal des Lagers hängt ein gerahmtes Porträt des CSU-Vorsitzenden Franz-Josef Strauß. Auch andere CSU-Politiker wie Wolfgang Vogelsgesang machen kein Hehl daraus, Gäste in der Kolonie gewesen zu sein. Der Königswinterer Waffenhändler und ehemalige SS-Offizier Gerhard Mertins (Merex AG) gründet den »Freundeskreis Colonia Dignidad«, dem auch ZDF-Moderator Gerhard Löwenthal nahesteht. Und der CDU-Bundestagsabgeordnete Adolf Herkenrath, 25 Jahre lang Bürgermeister der Stadt Siegburg, legt sich permanent mit den Colonia-Kritikern an. Zum Beispiel mit Parteifreund Norbert Blüm. »Herr Blüm hat, wenn er die Kolonie beurteilen will, gegenüber mir einen entscheidenden Nachteil: Er war noch nie drin«, bemerkt Herkenrath 1989 süffisant.

Was er unerwähnt lässt: CDU-Bundespolitiker Norbert Blüm versuchte, bei einem Chile-Besuch 1987 in das Lager vorzudringen, wurde aber barsch abgewiesen – wie alle, die sich ein objektives Bild machen wollen. Darunter eine prominent besetzte internationale Delegation, die Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher nach einem Gespräch mit Blüm in Marsch setzt. Auch die Ersuchen der Bonner Justiz um Amtshilfe werden vom Pinochet-Regime abgeschmettert. Bis schließlich alle Straftaten aus Schäfers Zeit im Rheinland verjährt sind.

Mit dem Militärputsch 1973 und dem fast 17 Jahre währenden grausamen Regime des Diktators General Augusto Pinochet wächst Schäfers Macht ins Unvorstellbare. Seine sorgsam abgeschottete Kolonie dient dem berüchtigten chilenischen Geheimdienst Dina als geheimer Ort, um Regimegegner gefangen zu halten, bestialisch zu foltern, zu ermorden, spurlos verschwinden zu lassen. Hier wird sogar ein Ausbildungszentrum für Folterer eingerichtet.

Erst Jahre nach dem Ende der Militärdiktatur ermittelt die chilenische Justiz erstmals ernsthaft gegen die Colonia Dignidad. Einem Haftbefehl wegen des Verdachts des sexuellen Missbrauchs von 27 Kindern entzieht sich Schäfer 1998 durch Flucht über die nahe argentinische Grenze. Im Juni 2005 stöbert ihn die Polizei in Buenos Aires auf und liefert ihn nach Chile aus. Günther Bohnau erlebt die Festnahme Schäfers nicht, er war neun Jahre zuvor gestorben. »Aus Gram«, sagt seine Frau dem General-Anzeiger. »Paul Schäfer hat ihn kaputt gemacht.«

Nach Schäfers Verhaftung entdeckt die Polizei auf dem Sektengelände ein gigantisches Waffenarsenal. Im Januar 2006 stößt sie auf ein Massengrab: zu Tode gefolterte Gegner der Militärdiktatur. Am 24. Mai 2006 wird der nunmehr 84-jährige Paul Schäfer in Santiago wegen des sexuellen Missbrauchs von 25 Kindern zu einer Freiheitsstrafe von 20 Jahren verurteilt. Weitere Verurteilungen, etwa wegen Giftmords, folgen in Haft, die Gefängnisstrafe wächst auf 33 Jahre an. Viel davon muss er nicht mehr verbüßen: Am 24. April 2010 stirbt Paul Schäfer im Alter von 88 Jahren im Gefängnishospital von Santiago an einem Herzleiden.

Wolfgang Kaes, Chefreporter des Bonner General-Anzeigers und Nannen-Preisträger, stieß 1989 als junger Lokalredakteur durch Zufall auf die Sekte. Ihm war in einem Laden in Siegburg eine Gruppe verschüchterter Frauen aufgefallen: knöchellange Röcke, Kopftücher; apathisch, als stünden sie alle unter Valium. Die zehn Frauen waren in der Wohnung über dem Laden an der Mühlenstraße gemeldet. Wenig später wurde dieser letzte Siegburger Außenposten der Colonia Dignidad aufgegeben, die Frauen verschwanden nach Chile

Fotos (v.o.): Internet; Majestic Film Verleih; dpa/pa; Majestic Film Verleih (4)





nächster Artikel:

Ansage

Arme Amazone - eine Antwort auf Sabine Rückerts Ratschläge für junge Frauen



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Arme Amazone - eine Antwort auf Sabine Rückerts Ratschläge für junge Frauen

VON MARIAM LAU (1563 Wörter)



Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einem Satz zum Feierabend und einer Paradoxie

(636 Wörter)



Watteweich

Nie gab es eine bessere Zeit, im öffentlichen Raum ohnmächtig zu werden

VON DANIEL HAAS (546 Wörter)



Wie wir reden

Diese Woche hört Eva Biringer in ihr Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag

VON EVA BIRINGER (659 Wörter)



Film meines Lebens

Ulrich Matthes schaut noch einmal »Manhattan« von Woody Allen

VON PETER KÜMMEL (1994 Wörter)



Reisen

Wenn wir in Städten unterwegs sind, suchen wir stets das Echte, das Einzigartige

VON KONSTANTIN RICHTER, ANDREA BÖHM, PHILIPP MATTHEIS, THOMAS FISCHERMANN, FELIX ZELTNER, DIANA LAARZ (2111 Wörter)



Darmstadt

Zwei Stunden Stadtführung – Sie entdecken: fette Stühle und feiste Schnitzel

VON ANNE LEMHÖFER (440 Wörter)



Der Drink

Winterwodka

VON SEBASTIAN KEMPKENS (316 Wörter)



Liebesbrief

Saskia Diez verabschiedet sich von ihrem Cousin

(381 Wörter)



Wir

Was man Leben reicher macht und Wortschatz

(402 Wörter)



Zeitsprung

1951/2015 Pummel

(133 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


Arme Amazone





VON MARIAM LAU (1563 Wörter)





Kürzlich hat die stellvertretende ZEIT- Chefredakteurin Sabine Rückert an dieser Stelle einen Aufruf an junge Frauen verfasst, der mich auf die Palme bringt. Ich finde praktisch jedes Wort falsch. Dem Text entsteigt ein Bild von Frauen, von Männern und von unserer Gesellschaft, das zum Heulen ist. Probieren Sie das nicht zu Hause aus und im Beruf bitte erst recht nicht.



Als Erstes sollen sich Frauen den Wunsch abschminken, sich in einer Partnerschaft zu vervollständigen. »Warum stehen Frauen so sehr auf Liebe?«, fragt die Autorin und fügt hinzu: »Ich weiß es nicht, und es nervt mich auch ein bisschen.« Stattdessen sollten Frauen erkennen, dass sie längst komplett sind: ganz allein schon fertig, rund und schön. Das platonische Ideal, die Kugel aus den zwei Hälften, Mann und Frau – das sei nichts als »Konditionierung« (durch welche dunkle Macht eigentlich?), die Frauen von ihrer Selbstverwirklichung abhalte. Die gesamte Jugendliteratur, alle Fernsehserien und Kinofilme verbreiteten hartnäckig das Märchen von der großen Liebe, vom Happy End zu zweit.

Wir waren offenbar nicht im selben Film. Das Gegenteil ist doch der Fall! Die ganze moderne Jugendliteratur ist eine Hommage an die Amazone, an Pippi Langstrumpf, an die Autonomie – oder was dafür gehalten wird. Gelobt wird das freche, schrullige Mädchen, das sich nichts gefallen lässt, sich nimmt, was es braucht, kräftig zuschlagen kann und die Einsamkeit in der Villa Kunterbunt durch Pfefferkuchen und Autosuggestion in Schach hält. Gelobt werden die Patchworkfamilie, der Neuanfang, Ronja Räubertochter auf Steroiden. Miley Cyrus.

Oder nehmen wir Girls, die Lieblingsserie meiner drei Töchter (15, 16 und 18 Jahre alt). Man sieht eine fabelhafte Truppe sympathischer Collegeabsolventinnen in New York, die ihre sexuellen Abenteuer klug und lustig am Frühstückstisch auswerten. Es geht ihnen dabei eigentlich nur um Selbstoptimierung. Darum, sich »eine harte Schale wachsen zu lassen«. Die Hauptfigur, Hannah Horvath, entspricht dem Rückertschen Ideal der Absage an die weibliche Perfektion: Sie ist sehr, sehr weiß und schwabblig, und sie ist stolz darauf. Wann immer eine Affäre ernst werden könnte, tauchen wie von Zauberhand die rettenden Anführungszeichen der Ironie auf: Oh, ein »boyfriend«! Und so kreisen die Mädchen tagaus, tagein in ihrem eigenen Orbit, den niemand je wirklich stört, ganz gewiss kein Mann. Das ist eine Zeit lang großartiges Fernsehen. Aber weil sich eben keine echten Beziehungen entwickeln, weil die Amazonen immer dieselben bleiben, wird die Sache nach einer Staffel steril und langweilig.



Ich glaube, dass Rückerts Forderung nach Autonomie um jeden Preis längst traurige Wirklichkeit ist. Die Zahl der Singlehaushalte steigt und steigt, ebenso die Zahl derjenigen, die ihr Kind allein erziehen wollen oder müssen. Natürlich ist es ein Glück, dass Frauen heute leben können, wie es ihnen passt. Das heißt nur noch lange nicht, dass sie damit auch glücklich werden. Wenn dich in deinem Einzimmerapartment in der Kastanienallee der Katzenjammer überkommt, dann kannst du das nicht der Männerwelt in die Schuhe schieben. Das wird aber oft versucht: Die Glückserfahrung ist selbst gemacht, das Unglück kommt von außen.

Unter dem genervt-sarkastischen Titel Oh mein Gott, ich krieg keinen ab beschwerte sich dieser Tage eine junge Kollegin auf unserer Onlineseite: »In welchem Jahrhundert lebe ich, dass ich mich dafür rechtfertigen muss, wenn ich gerade alleine bin«? Sie sei nun mal einfach nicht verliebt, nie gewesen. In der Schule habe man halt genommen, »was so auf dem Schulhof rumstand, und nannte das dann erste große Liebe«. Im Studium dann die gegenseitigen Entschuldigungen, man sei grad »beziehungsunfähig«. Und heute »leert sich der Markt«. Da bleibe nur noch Tinder. Klar sei das unromantisch, schreibt die Autorin. Aber sie ist stolz auf den kalten Sound. Steckt auch bestimmt viel Arbeit drin.

Für mich klingt das nicht, als hätte sie mit dieser stolzen Kälte einen guten Deal gemacht. Aus jedem ihrer Sätze spricht Enttäuschung. Die Behauptung, die Welt mache einer jungen Frau Vorhaltungen, wenn sie allein lebe, ist eine schiere Projektion der eigenen Panik. Gerade weil kein Hahn danach kräht, ob du Jahr um Jahr morgens allein aus dem Berghain nach Hause krauchst, gerade darum ist es ja so schrecklich.

Die Sehnsucht bleibt, und sie springt einem aus jedem Knopfloch entgegen. Sie ist das Resultat eines gigantischen Fehlschlusses, den junge wie ältere Frauen aus dem Feminismus gezogen haben. Er lautet: Liebe schafft Abhängigkeit. Frauen waren zu lange abhängig von Männern. Also sollten Frauen aufhören, diese Liebe zum Mittelpunkt ihres Lebens zu machen.



Warum stehen Frauen so sehr auf Liebe? Wahrscheinlich aus demselben Grund, aus dem auch Männer »drauf stehen«. Es ist eine ziemlich herrliche, befreiende, beängstigende, betrübende und beglückende Angelegenheit; es ist die eine Erfahrung, die unser gesamtes Erleben rockt. Nichts kommt da ran, kein Bungee-Jumping, kein neuer Posten und ganz bestimmt kein Dasein als einsam rollender Stein.

Womit wir beim Thema Arbeit wären. »Natürlich ist es schön«, schreibt Sabine Rückert, »wenn der Vorgesetzte die schnuckelige Berufsanfängerin zum Essen einlädt und sich als ihr Mentor (Wir tun was für Frauen!) fühlt. (...) Aber denken Sie daran: Die Zuwendung gilt im Grunde nicht Ihnen. So etwas geschieht tausendfach. Und nächstes Jahr fängt eine noch viel reizendere Kollegin an. Und Sie merken: Ich bin austauschbar.« Besser sei es, für seine Leistung geschätzt zu werden. Und am allerbesten, ganz auf Anerkennung zu verzichten: »Sie selbst sind der Maßstab.«

Natürlich nützt es einer Berufsanfängerin nichts, wenn der Boss sich nur mit ihr schmückt. Es ist aber auch kein Fall für Amnesty International, wenn Vorgesetzte stolz darauf sind, dass sie nicht nur ihresgleichen anheuern. Der Chef geht gern mit einer intelligenten, jungen Kollegin essen. So what? Für sie ist es womöglich auch ein Vergnügen. Bei Männern heißt so was networking. Und leider kommt es andererseits oft genug vor, dass Berufsanfängerinnen denken, nur sie selbst seien der Maßstab. Sie brauchten keinen Mentor, hätten nichts mehr zu lernen. Der Autonomie-Wahn, dem viele verfallen sind – und das betrifft keineswegs nur junge Frauen –, führt dazu, dass sie zu Teamarbeit nur schwer in der Lage sind. Sie betreten die Bühne als drama queen, der die Welt jede Menge Bewunderung und Extrawürste aller Art schuldet. Sie sind, wie die Briten sagen würden, »ein Schmerz im Arsch«.

Es ist wirklich nicht der Wunsch nach Liebe, der nervt. Nervig ist das Gefangensein in permanenter Selbstbespiegelung. »Du selbst bist der Maßstab« ist seit den Siebzigern die alles dominierende Maxime. Schöner wäre es, Frauen und Männer sähen sich als Teamplayer, nicht als Einzelkämpfer auf feindlichem Terrain.

»Frauen sind zu leicht zu beeindrucken. Sie umschwirren die Männer wie Putzerfische den Hai«, schreibt Sabine Rückert. Man fragt sich, was deprimierender ist: das Männer- oder das Frauenbild, das hier vertreten wird. Die Kerle in diesem Text sind Raubtiere, die auch ihre Kolleginnen bestenfalls als leckere Kaninchen wahrnehmen – und die Frauen sind »schnucklig«, bis die Nächste kommt, die noch schnuckliger ist. Die Vorstellung, sie könnten wirklich was auf dem Kasten haben und deshalb eingestellt worden sein, kommt interessanterweise gar nicht in den Blick.

Das rabiate Gesellschaftsbild, das Sabine Rückerts Ansage entsteigt, gipfelt in dem Ratschlag: »Irgendwann werden Sie den freundlichen Mentor nämlich überholen und zurücklassen müssen. Achten Sie also darauf, dass sie ihm dann nichts schuldig sind.« Für mich liest sich das so: Wenn du auf seinen Schultern die nächste Stufe erklommen hast, tritt ihn von der Leiter. Das ist der Neoliberalismus als Charakterschule. Viel Vergnügen!

Nicht vorgesehen ist der Fall eines Mentors, der tatsächlich unterstützen und fördern will, weil er an eine Kollegin glaubt. Ich hatte mal so jemanden, als ich es am dringendsten brauchte. Er verschaffte mir Aufträge, als ich wegen meiner drei Kinder über Jahre »schreibende Hausfrau« war. Danach gab er mir einen Ressortleiterposten, obwohl er wusste, dass es Ärger geben würde – auch zwischen uns. Gerade die sogenannten kreativen Berufe ziehen Menschen an, die dem Rückertschen Ideal entsprechen und um sich selber kreisen. Erfolg bedeutet für sie, ihre Ideen, ihre Meinung möglichst weit zu verbreiten. Als Vorgesetzte müssen sie das Gegenteil tun: mit Großherzigkeit und Umsicht das Ganze im Blick haben. Jemanden ermutigen, auch wenn sie selbst es besser zu können glauben. Jemanden fördern, auch wenn er oder sie Konkurrenz darstellt. Das schaffen nicht viele Männer, aber viele Frauen schaffen es auch nicht.

Wir sollten nicht vergessen, wie neu das alles ist: dass die Geschlechter sich eine Arbeitssphäre teilen, dass sie um dieselben Trophäen ringen. Männer und Frauen, die es genießen, gemeinsam einen offenen Raum zu betreten. Die einander interessant finden. Die sich morgens ab und an mal mit einem Schuh von Louboutin aufbrezeln, zu einer »Frisur« durchringen, weil das zur Klimaerwärmung ebenso beiträgt wie ein gelungener Witz oder ein überraschendes Eingeständnis. Wenn man sich dann noch zu schönen Umgangsformen aufrappeln kann, sind wir dem Himmel schon sehr nah. Wie sehr uns Frauen in Afghanistan oder Saudi-Arabien um diese Dinge beneiden! Wollen wir uns das alles wirklich mit Misstrauen, Einigelung und Selbstzufriedenheit verderben? Klar: »Lass dir nüscht gefallen« ist immer ein guter Ratschlag. Abendfüllend ist er nicht.

Lustigerweise finde ich mich am Ende von Sabine Rückerts Text begeistert nickend. »Ich wollte nie ein Kind«, mit diesem Bekenntnis beginnt es. Sie hat dann, weil ihr Mann nicht nachließ, doch eine Tochter bekommen, die heute 19 Jahre alt ist. In dieser Zeit musste sie sich »von sich selbst verabschieden«, Verantwortung für andere übernehmen – ein echter Paradigmenwechsel. Eine Befreiung aus der Nabelschau. Man nennt es auch erwachsen sein. Warum soll das nicht schon mit 25 drin sein?

Ich habe keine Ratschläge für junge Frauen. Werdet erwachsen, wie immer ihr lustig seid. Man braucht nicht einmal Kinder dazu. Obwohl sie das Ganze natürlich sehr versüßen.

Illustrationen (Ausschnitte): Julia Geiser





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einem Satz zum Feierabend und einer Paradoxie



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Nur ganz kurz


Diese Woche mit: Wann haben Sie das letzte Mal etwas zum ersten Mal gemacht? Noch einem Satz - zu Seniorenwindeln Der unnütze Vergleich Paradoxie des Alltags Was bleibt


(636 Wörter)





Isabelle Marie Lange, 25, studiert Kostümbild in Berlin Wann haben Sie das letzte Mal etwas zum ersten Mal gemacht?



Dieses Jahr habe ich zum ersten Mal nicht Silvester gefeiert. Ich war Ende Dezember in Jerusalem. Dort ist Silvester unwichtig, man begeht Wochen vorher das jüdische Neujahrsfest. Wir wollten trotzdem feiern: zehn Deutsche, die gerade in Israel sind. Aber dann fühlte sich das Fest falsch an. Auf dem Weg zur Feier sah ich keine Jungs, die Böller anzündeten, keine Happy New Year- Slogans in den Schaufenstern. Auch am Abend selbst kam keine Stimmung auf. Niemand hatte Musik dabei, wir hörten nur den Regen, der gegen die Fenster schlug. So entspannt wie in Jerusalem war Silvester noch nie.

PROTOKOLL: COSIMA SCHMITT

Deutschland, was denkst du? Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





Noch ein Satz...

... zu Seniorenwindeln Ein schwedischer Zellstoff-Fabrikant, namentlich die Svenska Cellulosa Aktiebolaget, in deutschen Haushalten seit Jahrzehnten eingeführt durch das erbarmungslose Reinigungspapier Wisch & Weg und das sprichwörtliche Tempo beim Naseputzen, macht jetzt vermehrt in Windeln, wobei sich das »macht« getrost in Anführungsstriche setzen ließe, meldet die inkontinental operierende Firma doch aus Japan, dass dort erstmals mehr Senioren als Säuglinge in der Toilette to go unterwegs sind, was einerseits im Sinne des »Häufiger-müssen-Müssen« für den schwedischen Saugkraftspezialisten erfreulich ist, andererseits die Frage aufwirft, wie die Lücke zwischen klein und groß beim Geschäft jetzt geschlossen werden kann – etwa durch junge Karrierefrauen, die in dezenten String-Windeln künftighin ohne lästige Pausen durcharbeiten, oder durch Männer in den besten Jahren, die ihre Maskulinität nicht mehr pimpen, sondern pampern und so zur überfälligen Entsexualisierung der Öffentlichkeit beitragen.

ULRICH STOCK



Der unnütze Vergleich Wie viele Deutsche über 14 Jahre lesen keine Zeitung?



5,19 Millionen Das entspricht neunzehnmal der Mitgliederzahl des FC Bayern München ZEIT-Grafik/Quelle: statista; Verbrauchs- und Medienanalyse VuMA

Paradoxie des Alltags (8): Freistaat Bayern



Seit ich über mich selbst nachdenke, bin ich nicht mehr so neugierig.

Anahita Emminghaus, 18, Saarbrücken



Was bleibt

Ich hatte so einen Schlüssel noch nie gesehen. Sah eher aus wie ein Werkzeug, eine Metallstange mit Einbuchtungen am Ende. Man musste sie mit ein wenig Gewalt ins Schlüsselloch rammen – und schon lag das triste Treppenhaus der sowjetischen Trabantenstadt hinter einem. Auf dem Küchentisch brodelte ein Samowar, an den Wänden hingen nach russischer Sitte bunte Teppiche. Auf dem Boden wäre ohnehin kein Platz gewesen: Meine Freundin Olga wohnte mit ihrer Schwester und den Eltern auf 60 Quadratmetern in einer Platte am Rand von St. Petersburg, das damals noch für ein paar Monate Leningrad hieß. Im 12. oder 15. Stock, der Blick ging gefühlt bis zum Polarkreis.

Olga und ich haben oft am Fenster gesessen, zwei Erstsemester, eine russische Germanistin, eine deutsche Slawistin, Kinder der beiden verfeindeten Blöcke, die sich fühlten, als hätten sie den Kalten Krieg gewonnen. Es war der Sommer 1991. Als im August in Moskau die Kommunisten gegen Gorbatschow putschten, sind meine Eltern daheim gestorben vor Angst. Olga und ich haben bloß gelacht über die Betonköpfe, die glaubten, sie könnten den Lauf der Dinge aufhalten. Endlich ging die Reise zur Sonne, zur Freiheit! Bei meiner Abreise gab sie mir den Schlüssel. »Damit du jederzeit wiederkommen kannst.«

Hab ich auch gemacht, zwei-, dreimal. Dann hat Olga, wie damals viele schöne Russinnen, nach Deutschland geheiratet. Nachdem sie morgens auf dem Weg zur Uni in eine Schießerei geraten war, sah sie in ihrer Heimat für sich keine Zukunft. Auch für mich ist Russland eine Enttäuschung, an der ich mich abarbeite wie an einer gescheiterten Liebe. Den Schlüssel habe ich trotzdem behalten – als Erinnerung an eine Zeit, in der alles möglich schien.

Fotos: Stop/plainpicture (Paradoxie); DZ





nächster Artikel:

Watteweich

Nie gab es eine bessere Zeit, im öffentlichen Raum ohnmächtig zu werden



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





RUNDGANG DURCH DIE INNENSTADT


Mann, sind wir weich geworden!





VON DANIEL HAAS (546 Wörter)





Nie gab es eine bessere Zeit, im öffentlichen Raum ohnmächtig zu werden. Man wäre in den meisten deutschen Großstädten auf der sicheren, das heißt: gepolsterten Seite.

Wohin man schaut: Watte. Wolle. Weichheit. Die Leute tragen Daunenjacken, Riesenschals und Fellschuhe, als wollten sie sich in ihren eigenen Airbag verwandeln.

Das Softe und Schmiegsame dominiert die Alltagsmode, überall raschelt und flauscht es. Zum Beispiel: Ugg-Boots. Stiefel, die den Begriff Stiefel quasi mit fellummäntelten Füßen treten. Mit diesen Boots klingt man beim Laufen wie ein Golden Retriever, der heranwuschelt, um gestreichelt zu werden. Ugg-Boots sind eigentlich Pfoten in Schuhform. Der Ugg-Boot-Träger liest vermutlich Rousseau und träumt von vormodernen Zuständen, einer Welt jenseits des festen Schuhwerks, das anfällig ist für den ideologischen Auftritt. Mit Puschelschuhen kann man nicht paradieren.

Es verbreitet sich eine Mode der Dämmstoffe, was ja auch Sinn ergibt: Die Verhältnisse sind zugig geworden, die Probleme der Welt – Hass, Flucht, Krieg – betreffen uns mehr denn je. Und wenn wir uns schon nicht mental abdichten können gegen die Zumutungen der Zeit, dann isolieren wir uns eben auf Designebene. Die Komfortzone wird portabel gemacht.

Für oben: Daunen- beziehungsweise Steppjacke. Die Steppjacke gehörte lange in die Garderobe der konservativ-bürgerlichen Klientel. Man trug sie in Oliv oder Dunkelblau, und kam noch eine Cordhose dazu, dann sah man aus wie ein Konfirmand, der ein Rilke-Gedicht aufsagt, während im Hintergrund Mozart läuft.

Jetzt gibt es die Daunenjacke in allen Farben und Konsistenzen, von handtuchdünn bis luftmatratzendick, wobei sich die Sommerdaune mehr und mehr durchsetzt. Die Jacken sind dann nicht mehr so geplustert oder gebläht; das Gewebe erinnert an Heizdecken, denen man Ärmel angenäht hat. Oder an sehr schickes Isoliermaterial.

Das Accessoire der Saison: der Deckenschal. Eine riesige Stoffbahn, kunstvoll zum Nest drapiert, in dem sich Träger und Trägerin selbst verschanzen. Auch Männer, die nicht Jogi Löw heißen oder Grippe haben, tragen jetzt diese Schals vom Format einer Tischdecke. Fenster lassen sich damit verhängen oder ergonomisch schwierige Stühle aufpolstern. Man kann, je nach Gesinnung und kultureller Prägung, einen Turban daraus formen, eine Burka oder eine Vermummungshaube für die Pegida-Demo.

Der XXL-Schal kann zusammen- und ausgelegt werden wie kein anderes Utensil. So ist er nicht nur ein Symbol der Abschottung und des Rückzugs, er kuschelt und wuschelt auch für einen anderen Zweck: als ein Bekenntnis zur Weichheit, zum allgemeinen Bedürfnis nach Schutz. Wolle gewordene Willkommenskultur.

Mit dem Schal heißt man sich selbst willkommen, denn man ist ja auch auf der Flucht, gedanklich jedenfalls. Man will weg von den Ängsten und Zweifeln, weg von den Vorbehalten gegenüber dem, was kommen mag, und gegenüber jenen, die kommen werden. Optisch ist dieser Textiltornado diskutabel, aber gesellschaftlich ist er ein Schritt nach vorn: Man gibt zu, verletzlich zu sein.

Das Starre, Unnachgiebige ist nicht mehr in Mode. Härte wirkt ebenso veraltet wie ihre Schwester, die Coolness. Das Weiche, das Warme ist gefragt, das Flexible – nicht umsonst wurde Yoga zur Fitnessidee des Jahrzehnts, eine Meta-Sportart, die den Körper zum Zeichen einer inneren wie äußeren Dehnbarkeit formt.

Die Trendfarben des Frühlings heißen entsprechend Serenity und Rose Quartz. Blasse, milde Töne, als seien Blau und Rosa von sich selbst ermüdet und schwach geworden. Loslassen tut so gut – und wenn es erst mal nur die Pigmente sind.

Foto: dpa/pa





nächster Artikel:

Wie wir reden

Diese Woche hört Eva Biringer in ihr Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wie wir reden


Mit 26


»Und warum überhaupt Sachen kaufen?« Diese Woche hört Eva Biringer in ihr Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON EVA BIRINGER (659 Wörter)





Meine Freundin Caro und ich sind zum Yogakurs verabredet. Caro macht irgendwas mit Kunst und hat wie ich die Zeit, mitten am Tag zum Yoga zu gehen. Jeder soll für den Kurs so viel bezahlen, wie er kann, mindestens sieben Euro. Wir bezahlen sieben Euro.



Caro: (flüsternd, denn Reden stört die Ujjayi-Atmung) Ich bin so froh, dass mir Geld egal ist. Hauptsache, ein erfüllender Job. Ich wurde gerade in den Vorstand des Netzwerks Freie Kunstszene Berlin gewählt. Gibt kein Geld, aber macht Spaß und ist gut zum Netzwerken. Wenn Kulturprekariat, dann richtig!

Ich: (ebenfalls flüsternd) Wenn man kein Geld hat, muss man auch nicht darüber nachdenken, wofür man es ausgibt. Ich würde gar kein Auto wollen, Bahnfahren ist ja auch besser für die Umwelt. Und warum überhaupt Sachen kaufen? Bücher zum Beispiel! Ich hab mich jetzt endlich in der Bibliothek angemeldet.

Caro: Ich hab meine gerade für einen guten Zweck gespendet, außer die zehn Stück, die ich sofort noch mal lesen würde. Wahnsinn, wie viel Platz auf einmal im Regal ist. Man fühlt sich so viel besser ohne Besitz.

Ich: Verzicht macht glücklich!

Wir keuchen eine Weile im »Herabschauenden Hund«.

Ich: Wenn nur der Bioladen nicht so teuer wäre. Aber ich schaffe es einfach nicht, woandershin zu gehen. An der Kasse mache ich dann immer die Augen zu und denke an was Schönes.

Caro: O Gott, ja. Ich habe mir gerade von meinen Eltern Geld für ein iPhone geliehen. Hab ihnen gesagt, dass ich das für die Arbeit brauche. Sieht ja auch doof aus, wenn man bei der Vernissage sein Uralt-Handy aus der Tasche ziehst.

Ich verliere meine Balance.

Ich: Roségold oder Space-Grau?

Gemeinsames Kochen mit meinem Bekannten S., der nächste Woche 30 wird und gerade in eine WG gezogen ist. Es gibt Risotto.

S.: Findest du, ich muss groß feiern?

Ich: Nein.

S.: Erst wollte ich eine Showküche mieten, aber das ist mir zu erwachsen. Eigentlich fühle ich mich gar nicht wie 30.

Ich: Wie fühlst du dich denn?

S.: Eher so Anfang 20. Wer sagt, dass ich zu alt bin für eine WG?

Ich: Keiner.

S.: Plötzlich reden alle Frauen, die ich date, von Kindern. Warum muss ich Vater werden? Ich bin gerade Onkel geworden, das ist fast dasselbe. Und wenn ich die Wahl habe zwischen Tinder und was Festem ... Fändest du es komisch, wenn ich meinen Geburtstag im Berghain feiere?

Freitagnacht, fast schon Morgen. Ein Freund und ich sind von Bar zu Bar gezogen. Mein Interesse an ihm ist mehr als freundschaftlich. Unser Alkoholpegel: perfekt für die ganz großen Lebensweisheiten.

Er: Ich fürchte, die modernen jungen Männer sind hoffnungslos blind für ihre Chancen. Denen ist doch nicht mehr zu helfen.

Ich: !!!

Eine WhatsApp-Konversation mit meiner Freundin Sophie, die ich viel zu selten sehe.

Sophie: Hallo, meine Liebe! Lust auf ein spontanes Treffen später?

Ich: Ja!

Sophie: Worauf hast du Lust?

Ich: Mir egal! Du?

Sophie: Keine Ahnung. Weinchen?

Ich: Ich trinke doch gerade unter der Woche keinen Alkohol.Kaffee um vier?

Sophie: Können wir machen! Oder dann lieber später? So halb sechs?

Ich: Auch gut. Oder Abendessen?

Sophie: O ja, toll!

Ich: Wohin denn?

Sophie: Mir egal. (checkt die fünfzehn Einträge umfassende Liste der Restaurants, die sie besuchen will) Was ist mit der Butterhandlung?

Ich: Eigentlich voll gerne, aber die haben so guten Wein.Das würde ich mir lieber fürs WE aufheben ... (checkt ihre vierzig Einträge umfassende Restaurantliste) Lily Burger?Sophie: Perfekt, da wollte ich schon lange hin! Wobei ... ich hab gestern schon so viel Fleisch gegessen.Hm ... Wollen wir einfach später noch mal schreiben? Und dann spontan entscheiden?

Ich: Klar, voll gut! Und vielleicht doch ein bisschen später treffen? Würde mich noch mal melden?

Sophie: Super! Ganz spontan!

Eva Biringer zieht gerade von Berlin nach Wien. Dort hofft sie auf Eismarillenknödel, bezahlbare Bioläden und Bilderbuchmänner

Nächstes Mal: »Mit 17« von Paul Bühre





nächster Artikel:

Film meines Lebens

Ulrich Matthes schaut noch einmal »Manhattan« von Woody Allen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Film meines Lebens


»Jetzt kommen mir die Tränen«


Wenn Ulrich Matthes seinen Lieblingsfilm »Manhattan« schaut, ist es fast, als sei er wieder zwanzig. Und die Welt ein einziges Versprechen. PETER KÜMMEL trifft den Schauspieler zum gemeinsamen Filmabend


VON PETER KÜMMEL (1994 Wörter)



Hätte er nicht New York, es wäre ihm nicht zu helfen: Der liebeskranke Woody Allen mit Mariel Hemingway





www.zeit.de/audio



Zwei ältere Männer sitzen vor dem Fernseher und begutachten eine versunkene Welt: Wie lange die Filmbilder stehen blieben, ohne das ruhelose Gewackel der heutigen Steady-Cams! Und was die Figuren trieben, um nicht allein zu sein. Sie mussten nach Telefonzellen Ausschau halten, wenn sie sich zum Seitensprung verabredeten. Sie besuchten sich zu Hause, statt einander per SMS in die nächste Bar zu bestellen. Sie spielten die Hetzsportart Squash. »Spielt das heute noch jemand?«, fragt Ulrich Matthes. Er ist der eine ältere Mann. Der andere bin ich. Auf dem Bildschirm läuft Woody Allens Manhattan. Dies ist ein tiefnostalgisches Projekt.

Wir haben den Schauspieler Ulrich Matthes gebeten, uns den liebsten Film seines Lebens zu zeigen. Über alte Filme zu reden ist eine der schönsten Arten, sich selbst zu begegnen. Man sieht die eigene Existenz, zurückgespiegelt vom Lieblingsfilm: Wie hat er sich, mich, uns in all den Jahren verändert?



Schauplatz ist Ulrich Matthes’ große Altbauwohnung in Berlin-Charlottenburg. Das Abspielgerät: ein Flachbildschirm. Beginn der Vorstellung: 19.30 Uhr. Ich habe eine DVD von Manhattan und ausreichend Rioja mitgebracht; in meiner Begleitung ein junger Fotograf. Strenger Blick des Schauspielers bei der Begrüßung: »Das soll keine Homestory werden.«

Natürlich nicht. Deshalb nur ein dezenter Streifblick durch das home, in dem wir uns befinden: hohe Räume, Stuck, Durchgangszimmerlandschaft eines Mannes, der beim Nachdenken herumgeht. Die Wohnung, sagt er, ist sein einziger Luxus – hier lernt er Text, hier beginnt die Verwandlung in die Theaterfiguren, die er spielt: Ödipus, Macbeth, Onkel Wanja, Shylock. Matthes ist ein Meister darin, die Figuren der Dramen mit einer so intensiven Lebenslust zu erfüllen, dass sie im Sturz leuchten.

Der Rioja ist entkorkt und die DVD schon eingelegt. Warum gerade dieser Film?

»Ich möchte mich rühren lassen von Manhattan. Wenn ich ihn sehe, werde ich mich an mich selbst erinnern, den Zwanzigjährigen, der dieses großstädtische Fest der Neurotiker wie ein Versprechen sieht – den Unschuldigen, der alles noch vor sich hat. So wie die ganze Welt scheinbar noch alles vor sich hatte.«

Ein Tusch, Gershwins Rhapsody in Blue, New York leuchtet im Jahr 1979 in Schwarz-Weiß, Manhattan beginnt. Die Kamera kniet gleichsam vor Ihrer Majestät, der herrlichen Stadt. »Sie ist«, sagt Ulrich Matthes, »die eigentliche Heldin des Films.« Abendsonnenglut bricht sich am Fassadengestein, ein Taxi gleitet durch den dunklen Central Park, aus der nächtlichen Tiefe der Upper East Side sprüht ein Feuerwerk: Kein Zweifel, dies ist der Mittelpunkt der Welt. Allmählich wimmeln Menschen ins Bild. Es sind, wie sich herausstellt, ein wenig lächerliche Helden, die keine großen Sorgen haben, nur diese: Wozu und mit wem soll man leben?

Woody Allen, damals 44, spielt den Schriftsteller Isaac, der sich als Gagschreiber für TV-Shows sein Brot verdient. Er ist zweifach geschieden, nun hat er eine Liaison mit der 17-jährigen Tracy (gespielt von der tatsächlich 17-jährigen Mariel Hemingway, einer Enkelin des Schriftstellers Ernest Hemingway). Zusätzliches Problem: Isaacs Ex-Frau (Meryl Streep) zieht ihn in einem autobiografischen Buch durch den Dreck, und er verliebt sich in Mary (Diane Keaton), die Geliebte seines besten Freundes. Kurzum: Der Protagonist ist ein gehetzter, begossener armer Kerl. Hätte er nicht seine Liebe zu New York, es wäre ihm nicht zu helfen.

In Manhattan kreist ein Milieu um sich selbst: Es geht um die Kunst, die man herstellt, um die Moral, die man sich leistet, und selbstverständlich auch um den Sex, den man zelebriert. Isaac bleibt in seinem einsamen Sarkasmus auf Höhe des Diskurses. Als sich das Gespräch um Schwierigkeiten beim Orgasmus dreht, merkt er trocken an: »Selbst mein schlechtester traf genau ins Schwarze.«

Ulrich Matthes sagt: »Sie reden die ganze Zeit, sie reden immer nur! Man kann sie sich fast beim Sex nicht vorstellen – so körperlos, so unschuldig ist diese erotische Komödie. Es schlafen eher die Dialoge miteinander als die Körper.« Hat Sie das damals, als Zwanzigjähriger, nicht gestört? »Nein, damals fand man diesen Jargon lustig und erhellend. Inzwischen kennt man den Sound bis zur Parodie. Er begegnet einem auch in den frühen Stücken von Botho Strauß, in der Trilogie des Wiedersehens zum Beispiel.«

Vielleicht lassen Sie diese satirischen Elemente heute kalt, weil Sie selbst zum Milieu der arrivierten Kulturschaffenden gehören?

»Na ja«, sagt er, »ich bin hier in Berlin kein Teil von irgendeinem Milieu. Ich kreuze ab und zu mal wo auf, aber ich gehöre nicht dazu.«

Matthes ist kein Flaneur, er ist ein harter Arbeiter: Er spielt als Ensemblemitglied am Deutschen Theater Berlin, dreht Kino- und Fernsehfilme, produziert Hörbücher, ist Schauspieldirektor der Berliner Akademie der Künste. Und er ist in Berlin in den vergangenen Jahren zu einer Art inoffiziellem Staatsschauspieler geworden: Die Kanzlerin und den Außenminister kennt er recht gut, und mit Wolfgang Schäuble tauscht er sich über bühnenästhetische Fragen aus, wenn er ihn bei Opernpremieren trifft. Interessanterweise suchen jene, die Macht haben, die Gegenwart eines Mannes, der Macht auf der Bühne äußerst abgründig verkörpert.

Auf dem Flachbildschirm macht sich Isaac gerade an Mary heran: Identifiziert sich Ulrich Matthes mit der Hauptfigur? »Überhaupt nicht. Ich finde ihn im Grunde geschlechtslos.« Man sehe Allens Isaac nicht als Rivalen. »Woody behält ja selbst im Bett die Brille auf.«

Allen ist nicht das Vorbild des Zuschauers Ulrich Matthes, wohl aber dessen ferner Begleiter: Man kann sich an seinen Produktionsroutinen festhalten. Er macht jedes Jahr einen Film – im Frühjahr schreibt er, im Sommer dreht er, im Herbst schneidet er, im Winter geht er auf PR-Tour, dann weiß man, jetzt ist es Zeit, den neuen Allen zu sehen. In seinem Werk ist der Lauf des eigenen Lebens aufgehoben; man altert mit ihm. Und zugleich bleibt man im Schutz seiner Filme seltsam jung; es gibt einen unverwüstlichen Kern in allem, was dieser untröstliche, lustige Schmerzensmann produziert.

»Seit Manhattan«, sagt Ulrich Matthes, »verkörpert er immer denselben Grundtypus. Mein Herz hängt an ihm – weil er es so lustig macht. Er macht sich über alles auf eine zärtliche Weise lustig: über sein Judentum, seine Mutter und sogar – was ich sonst für ein Tabu halte – über den Holocaust. Alles wird dem Witz preisgegeben und ist doch zutiefst rührend – diese subkutane Schicht von Melancholie.«

Rührung ist ein Schlüsselbegriff, wenn man mit Ulrich Matthes über Kunst spricht. Also hält er den Film kurz an, und ich frage: Welches sind die großen Rührungsmomente im Kino, die ihm spontan einfallen? »E.T. – Der Außerirdische, eine ganz alte Erinnerung! Wenn E.T. und der kleine Junge auf dem Fahrrad sich in die Lüfte erheben – die Rührung darüber, dass das Menschenkind und der Außerirdische nun Freunde sind. Ein modernes Brüder-Grimm-Märchen. Ganz wichtig auch: die Musik von John Williams! Oder der Schluss von Vom Winde verweht. Dieser Satz: ›Morgen ist auch noch ein Tag ...‹ – da kommen mir sofort und jedes Mal die Tränen.«

Ist es ihm nicht peinlich, so offen von seiner Rührbarkeit zu sprechen? Dort, wo Matthes künstlerisch zu Hause ist, im deutschen Sprechtheater, gilt derlei als verlogene Seelenregung. Matthes: »Ich glaube, wir haben in unserer Gesellschaft eine Empathiekrise. Auch im Theater wird einem die Möglichkeit, sich rühren zu lassen, konsequent vorenthalten, durch Ironie, durch die berühmten dekonstruktivistischen Brüche. Das alles sind Indizien dafür, dass die Leute die Empathie ein bisschen verlernt haben – das erklärt auch die bürgerkriegsähnlichen Zustände im Internet.«

Wer Matthes jetzt für eine trübe Edeltasse hält, täuscht sich. Dies ist ein hochimpulsiver, leidenschaftlicher Zeitgenosse, der das Schwärmen liebt – über Pointen, Melodien, Geistesblitze. Alles, was auf intelligente Weise das Vorhersehbare unterbricht, findet seinen Beifall. Mit ihm einen Film zu sehen ist ein großes Vergnügen – in manche Szenen lehnt er sich, gestikulierend, mitsprechend, mitsummend, förmlich hinein, so wie ein Opernfreund mit dem ganzen Körper den Fluss einer Partitur begleitet. Und am meisten liebt er es zu lachen. Zu seinen Hausheiligen gehört Leslie Nielsen, ein Komiker, der in der Rolle des Inspector Frank Drebin als eine der großen Knallschoten in die Geschichte des Lachkinos eingegangen ist. »Drebin ist one of my heroes«, sagt Matthes . Die nackte Kanone, Teil I bis III, komme für ihn kurz hinter den Shakespeare-Tragödien .

Während wir Manhattan weiterlaufen lassen, fragen wir uns: Was wurde aus Mariel Hemingway, der Hauptdarstellerin? »Dieses Madonnengesicht! Dieses kaschubische flächige Gesicht, in das man alles hineinprojizieren kann!«, ruft Ulrich Matthes. »Wieso ist diese Mariel Hemingway keine weltberühmte Schauspielerin geworden?«

Als der Film darauf zusteuert, dass Isaac, wie ein konfuser Jongleur, alles verliert, womit er spielt – die junge und die ältere Geliebte –, erzählt Matthes, wann er zum ersten Mal das reale Manhattan gesehen hat. »Kurz nachdem Allens Film herauskam. Es war eine gefährliche Stadt, man hatte Angst, irgendeiner Räuberbande in die Arme zu laufen. Und so geschah es mir auch: Ich wurde überfallen. Aber die Räuber gaben mir meine Uhr zurück, als ich ihnen todesmutig vorschwindelte, dass ich so sehr an ihr hänge, weil ich sie von meinem Opa bekommen hätte; nur das Geld haben sie behalten.«

Das versunkene Manhattan! Im Vergleich zu den Bedrohungen von heute wirkt so ein Überfall fast harmlos. »Heute bin ich froh, wenn ich im Flughafen durch die Sicherheitsschleusen bin – ich fühl mich dann wirklich sicherer, wie ein Entkommener«, sagt Ulrich Matthes. »Ich durchquere auch den Hauptbahnhof mit schnelleren Schritten als früher. Dabei halte ich mich überhaupt nicht für paranoid. Der Terrorismus heute ist eine so andere Sache als das Verbrechen, vor dem man sich früher fürchtete.«

Und Manhattan, mit dem Wissen von heute gesehen? »Jetzt ist die Unschuld dahin. Die Twin Towers sind im Film, wenn ich mich nicht irre, kein einziges Mal zu sehen, und doch denkt man, wenn man einen New-York-Film sieht, auch an den 11. September 2001.«

Ist Ulrich Matthes dem großen Selbstdarsteller Woody Allen je begegnet? Matthes nickt. »Als ich das erste Mal in New York war, stand er mit Mia Farrow an der Kreuzung plötzlich neben mir. Ich hab ihn sofort fotografiert, woraufhin er mit Mia im Schlepptau bei Rot über die Kreuzung rannte. Das Dia liegt irgendwo bei mir im Keller.«

Es naht die größte Szene von Manhattan. Isaac liegt auf dem Sofa und fragt sich, ob sich das Dasein überhaupt lohne. Er findet keinen alles überwölbenden Lebenssinn, dafür aber viele kleine Gründe: Groucho Marx, Louis Armstrongs Aufnahme des Potato Head Blues, schwedische Filme, die Äpfel und Birnen von Cézanne. Und das Gesicht seiner jungen Geliebten, Tracy. Oft sind es ja Suizidkandidaten, die solche Listen der wichtigsten Dinge, Wesen, Augenblicke aufstellen. Der Schluss von Manhattan ist, so gesehen, wie der Nichtangriffspakt eines traurigen Mannes mit sich selbst: Er wird sich nichts antun. Wie es einen Bilanzselbstmord gibt, gibt es sein Gegenteil: die wägende Lebensbejahung, das Bilanz-Ja. Matthes sieht die Szene und sagt: »Ein wunderbarer Filmmoment, jetzt kommen mir tatsächlich die Tränen!«

Wir kennen Woody Allens Liste der notwendigen Kunstwerke. Was steht auf Ihrer, Herr Matthes? Stille. Seine Liste füllt sich langsam, unterbrochen von Rioja-Schlucken: »Die Klavierkonzerte von Mozart ... die Goldberg-Variationen ... Die schöne Müllerin ... Cole Porter, Gershwin ... und ein Selbstporträt von Rembrandt – oder ein Vermeer.«

Noch einmal greift Matthes zur Fernbedienung: Finale! Isaac weiß endlich, dass er Tracy liebt. Er muss sie aufhalten, sie will nach London abreisen. »Diese Szene«, sagt Matthes, »ist wunderbar: Woody rennt eine lange Strecke. Als er Tracys Haus erreicht, steht sie in der Lobby und bürstet sich das Haar. Und wie sie das macht! Meisterhaft gespielt und gedreht. Für die letzte Szene lohnt sich der ganze Film! In ihr kehren sich die Verhältnisse um: Das junge Mädchen muss den reifen Mann trösten. Sie sagt dem Erwachsenen: Ich komme ja wieder. Hab ein bisschen Vertrauen in die Menschen! Und dann Woodys trauriger, offener Blick, ein Tusch von Gershwin – und aus! Großartig.«

Wie es sich für echte Kinogänger gehört, sehen wir den Abspann mit Ehrfurcht. All die Namen, die seltsamen Berufe. Was zum Teufel ist ein Gaffer? »Das ist«, sagt Ulrich Matthes, »der oberste Beleuchter.« Er wisse das. Er sei doch selbst beim Film.

Fotos (v.o.): Brian Hamill/Getty Images; Kiên Hoàng Lê für DIE ZEIT (4); akg





nächster Artikel:

Reisen

Wenn wir in Städten unterwegs sind, suchen wir stets das Echte, das Einzigartige



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das Nächste, bitte


Wenn wir in Städten unterwegs sind, suchen wir stets das Echte, das Einzigartige. Und landen: Im neuesten Hipster-Viertel, trinken Craft-Beer in der Retro-Bar. Fünf Beispiele aus der Wirklichkeit (rechts). Und eine Wüsten-Halluzination


VON KONSTANTIN RICHTER, ANDREA BÖHM, PHILIPP MATTHEIS, THOMAS FISCHERMANN, FELIX ZELTNER, DIANA LAARZ (2111 Wörter)





Die arabische Nacht hat sich wie ein schwerer Teppich über Kalibani gelegt, als im Tiefparterre der einstigen Käserei der Generator anspringt. Delal Mirhat, die 29-jährige Wirtin, setzt sich hinter die Bar und schenkt Dattel-Daiquiris aus. In der zerbombten Wüstenstadt, wo Cocktailgläser Mangelware sind, werden sie in den Hülsen abgefeuerter Granaten serviert. Ungebetene Gäste befördert die ehemalige Peschmerga-Kämpferin Mirhat vor die Tür. Aus alten Grundig-Boxen in der Ecke dröhnen postapokalyptische Elektrobeats, die der junge kurdische DJ mit Versatzstücken einheimischer Flöten- und Schalmeiensounds kombiniert. Fällt der Generator aus, und das geschieht in Kalibani nicht selten, zündet Mirhat Kerzen an, intoniert Soldatenlieder von eigentümlich morbider Intensität – und die Party geht weiter bis zum Morgengrauen.

Noch sind 80 Prozent der irakisch-kurdisch-syrischen Grenzstadt vom Bürgerkrieg zerstört, erst kürzlich wurde sie vom islamistischen Terrorregime befreit. Strom- und Wasserversorgung sind längst noch nicht sichergestellt, der Flugplatz liegt in Trümmern. Trotzdem kehren die Einwohner langsam zurück – und mit ihnen kommen junge Kreative aus aller Welt, die hier billig leben und arbeiten wollen und den rauen, aber ehrlichen Charme der kaputten Stadt zu schätzen wissen. Ketten wie Ikea, Burger King oder H&M fehlen in den unrenovierten Straßenzügen noch völlig; die Stadt bildet einen attraktiven Gegensatz zu den durchgestylten Metropolen des Westens und zieht jede Menge Freigeister an.



Morgendlicher Treffpunkt vieler Kalibanani ist Edvina Landinis Kaffeerösterei, ein schlichtes Ladencafé im Erdgeschoss eines zerstörten Wohnhauses. Soja macchiato steht hier nicht auf der Getränkekarte. Aber die italo-albanische Wirtin – eine Neueinwohnerin, wie so viele hier – kocht einen ausgezeichneten Biskul. Das ist der kräftige Ziegenmilch-Latte mit Schaumkrone, der sich auch international als Alternative zu den gängigen Kaffeespezialitäten etablieren könnte. Die 36-jährige Landini hat zuvor als Fotokünstlerin in Tijuana, Detroit und Belgrad gearbeitet – Städte, wie sie sagt, deren »Energie und Intensität« bei Weitem nicht an Kalibani heranreichen. Außerdem, so fügt sie lächelnd hinzu, lohne es sich allein schon des Kaffees wegen, nach Kalibani zu kommen.

Auch das hiesige Bier muss den Vergleich zu den Craft-Beers von Brooklyn oder Nashville nicht scheuen. Raad al-Windawi, ein jüngst zurückgekehrter Exil-Kalibanani, betreibt in den Räumen der einstigen Baumwollspinnerei eine äußerst populäre Mikrobrauerei. Al-Windawi hat am renommierten Vassar College studiert und danach jahrelang als Dramaturg an Off-Off-Broadway-Bühnen gearbeitet. Er habe gern in den USA gelebt, betont der 46-Jährige. Doch als er in der Zeitung las, dass seine Heimatstadt nach Jahren des Bürgerkriegs wieder sicher sei, buchte er die Rückreise. Al-Windawi möchte Kalibani zu einer Art Craft-Beer-Mekka des Nahen Ostens machen – und setzt auf das Kalibani Sucker Pale Ale, ein bernsteinfarbenes Gebräu, angereichert mit dem Aroma von Datteln und Kichererbsen, das mit faden Industrieprodukten à la Budweiser nichts gemein hat. Und so versammeln sich am frühen Abend, wenn die Schatten länger werden, V-Neck-tragende Expats auf Al-Windawis Dachterrasse und genießen bei einem Kalibani Sucker Pale Ale und einem Grassfed Goat Burger den Blick auf die umliegenden Ruinen, bevor sie bei Dunkelheit aufbrechen und im 10/22 bis zum Morgengrauen weiterfeiern.

Dass Kalibani selbst vom Design her punkten kann, ist zwei belgischen Modeschöpfern zu verdanken. Leo und Grit Van Ackeren lernten die Wüstenstadt auf einer humanitären Reise durch den Nahen Osten kennen – und beschlossen zu bleiben. Die jungen Kalibanani seien nach Jahren des Terrors richtig »ausgehungert nach innovativem Design« gewesen, sagen die Van Ackerens. Im kalibananischen Alltag sind die ausgefeilten Kreationen des Antwerpener Duos kaum zu übersehen. Bei der Frauenmode haben sich die Van Ackerens von der Bürgerkriegsvergangenheit der Region inspirieren lassen. Gern kombinieren sie militärische Tarnuniformen mit ultrakurzen Paillettenröcken. Aber auch schlichte weiße T-Shirts mit provokanten Kalaschnikow-Motiven sind bei den Van Ackerens nicht verpönt. Die Männer von Kalibani wiederum tragen – Stichwort: Abdullah Öcalan meets Sid Vicious – unter den kaftan-artigen Wollhemden vorzugsweise eng geschnittene Jeans im Bondage-Look . Und: Der obligatorische Hipster-Vollbart darf hier, wo noch kürzlich die Köpfe von Ungläubigen rollten, als lässig-ironische Anspielung auf die Haartracht der islamischen Fundamentalisten interpretiert werden.

Natürlich: Angesichts der unzureichenden Versorgung mit WLAN ist die Anzahl der Hipster, die dauerhaft in Kalibani wohnen, noch klein. Ein paar Hundert mögen es sein, nicht mehr. Doch das könnte sich ändern. Kürzlich machte in der Stadt das Gerücht die Runde, dass Ólafur Elíasson plane, in Kalibani eine begehbare Lichtskulptur zu errichten, 180 Meter hoch, die den Wüstenort und die Region mit Solarstrom versorgen solle.

Eine Nachricht, die nicht allen Kalibanani gefällt. Denn mit dem isländisch-dänischen Konzeptkünstler käme wohl auch die Art-Basel-Miami-Beach- Crowd: die reichen Sammler, die Galeristen, die High-End-Touristen und letztlich die Bauträger und Makler, die mit ihren Geländewagen die Straßen verstopfen und dafür sorgen, dass die Immobilienpreise kräftig anziehen. Steigende Mieten sind das Einzige, was die Trendsetter von Kalibani noch mehr fürchten als die Rückkehr der Islamisten.



Beirut: Mar Mikhael





Beiruts Ruf beruht auf seiner Kunst, unter extremen Bedingungen Partys zu feiern. Bis heute rühmen sich ältere Beiruter, während des Bürgerkriegs 100 Meter neben Granateneinschlägen ihren Weißwein getrunken zu haben. Nach dem Krieg machten Musikclubs wie das B 018 im Hafenviertel Karantina Furore. Wo einige Jahre zuvor Massaker verübt worden waren, baute Stararchitekt Bernard Khoury diese Diskothek, eingelassen in die Erde wie ein Grab, die Sitze geformt wie Särge.

Beiruts neuer Hotspot ist der Stadtteil Mar Mikhael. In den Neunzigern reihten sich in dem Wohnviertel ölverschmierte Mini-Autowerkstätten an Läden für Haushaltswaren, Metzgereien und Bäckereien. Doch um 2009 wurde aus Mar Mikhael der Geheimtipp. Eine Mikrobrauerei mit dem Namen 961 (der Landesvorwahl des Libanon) begann dort ihr Pale Ale zu verkaufen – und löste eine gastronomische Goldgräberstimmung aus. Die Mieten explodierten, der Einzelhandel ist so gut wie verschwunden, dafür steht hier heute Bar an Restaurant. Wer libanesische Küche mag, geht ins Enab; wer äthiopisches oder sri-lankisches Essen bevorzugt, zwängt sich in das winzige Lokal Motto (und entscheidet selbst, wie viel er zahlen will). Ausgefallene Cocktails bekommt man im Anise; im Internazionale fühlt man sich wie in einer Neuköllner Retro-Bar. Bis drei Uhr morgens wummern die Bässe, während die reichen Kinder der Stadt die Straßen mit Geländewagen verstopfen, bevor sie ihren Rausch in den weit entfernten elterlichen Villen ausschlafen.

Leider wohne ich in Mar Mikhael. Neben meinem Haus hat nun ein mexikanisches Restaurant eröffnet – und ich ziehe hoffentlich bald um: Wenn ich noch einmal um zwei Uhr morgens die Gipsy Kings höre, werde ich wahnsinnig.



ANDREA BÖHM

Shanghai: FFC



Das Wichtigste zuerst: Es heißt Ehemalige Französische Konzession oder Former French Concession (FFC). Eine Pizzeria, die mit ihrer Lage in der »Französischen Konzession« warb, musste Strafe zahlen: Bei der Bezeichnung könnte ja jemand denken, Shanghais hipstes Viertel sei noch in den Händen der Franzosen.

Das war die Gegend im Zentrum Shanghais von 1849 bis 1943, als die europäischen Kolonialmächte in Teilen der Stadt das Sagen hatten. Bis heute sieht es dort aus wie in einer französischen Kleinstadt: Platanenalleen, Gassen mit niedlichen Häusern. Darin leben noch einige alte Chinesen, doch inzwischen auch Neureiche – und fast alle kinderlosen Ausländer der Stadt: Mit dem Wirtschaftsaufschwung eröffneten hier immer mehr Lokale, um Ausländer mit Djiaozi, Tapas, Pizza und Alkohol zu versorgen. Vielleicht kann man nirgends so vielfältig essen wie hier.

Explodiert ist der Trend in der Yongkang Lu. 2012 eröffnete in der Gasse das Café des Stagiaires. Ein Jahr später gab es ein Dutzend Bars. Wer heute samstagnachmittags die Straße besucht, sieht eine große Outdoor-Party: PricewaterhouseCoopers-Praktikanten, den Expat-Rugby-Club beim daydrinking, Chinesinnen auf Ausländerfang. Später fährt die Meute in die Gegend um die Fuxing Lu mit Elektronik-Clubs oder dem Abschleppschuppen Appartment. Denn um 23 Uhr ist Schluss auf der Yongkang Lu. Darüber wacht die Polizei, den Ureinwohnern zuliebe: Ihnen missfallen die Hipster, weshalb sie sie aus den oberen Etagen mit Wasser überschütten.

Andererseits verdienen viele Chinesen an der Gentrifizierung. Seit sie merkten, dass Ausländer die Altbauten lieben, preisen sie möblierte Wohnungen zu Münchner Preisen an. Mit dem Zusatz: »Ikea-Style«.

PHILIPP MATTHEIS



Rio: Botafogo



Botafogo? »Super Gegend – zum Durchfahren«, hatte mein Freund Pedro mich Anfang 2013 gewarnt, kurz bevor ich nach Rio zog. Er selbst bastelte damals an einem der Häuschen im Kolonialstil herum, wie sie die Straßen des klassischen Bohème-Stadtteils Santa Teresa säumen, oben am Berg. Auf das Viertel Botafogo sah Pedro buchstäblich herab: ein graues Stück Stadt mit Mietskasernen und verwitterten Häusern, eingepfercht zwischen der Christusstatue und einer ölverschmutzten Bucht.

Kürzlich habe ich Pedro wiedergesehen, er schloss gerade sein pechschwarzes Designerfahrrad in Botafogo an. Das Viertel ist kein Ort zum Durchfahren mehr, man steigt jetzt hier ab. Erst kamen die Programmkinos (36 Säle), es folgten Cafés und eine Handvoll ambitionierter Restaurants mit hohen Preisen. Dann erhielten die traditionellen Arbeiterbars mit ihren weißen Kachelwänden und gestapelten Bierkisten Konkurrenz von Cocktailbars mit roten Ledersitzen. Winzige Musikclubs lockten Publikum aus den Nachbarstadtteilen an. In ihrem Schatten: Vinyl-Läden, kulturell orientierte lokale Radiosender. Ein Laden für Delikatessenhonig. Yogastudios. Ein 24-Stunden-Fachgeschäft für Bier und Jägermeister. Eine Buchhandlung, in der Botafogos Comic-Künstler den ganzen Tag um eine Kaffeekanne herumsitzen.

Botafogo ist nun ein Viertel der jungen, oberen Mittelschicht, aber auch Touristen finden häufiger her. Das liegt an den günstigen und ungewöhnlich stilvollen Hostels. Sehenswürdigkeiten gibt es eher wenige: den Fußballclub Botafogo, der zu den Großen der Stadt gehört. Und die Favela Santa Marta mit ihren kunterbunten Häuschen. Dort haben Spike Lee und Michael Jackson 1996 ihr Video zu They Don’t Care About Us gedreht.

THOMAS FISCHERMANN



New York: Gowanus



»Er schmeckt nach Schlamm, Fäkalien, Gras und Benzin«, sagte Christopher Swain, als er letzten April aus dem Gowanus-Kanal kletterte. Der Umweltaktivist war der erste Mensch, der freiwillig durch die giftige Brühe im Süden Brooklyns schwamm. Mit der Aktion forderte er, dass bald jeder dort schwimmen können soll.

Der Kanal, erbaut 1848, schlängelt sich vom Atlantik nach Brooklyn hinein und war einer der wichtigsten Wasserwege New Yorks. Im 20. Jahrhundert geriet er zum Mülleimer der Industrie (Schwermetalle, Schrott) und der Gangs (Waffen, Leichen).

»Das meiste, was wir verkaufen, hat mit Geschichten um den Kanal zu tun«, sagt Ute Zimmermann, Chefin des Gowanus Souvenir Shop. Im Sortiment hat sie Parfums, die nach den im Kanal nachgewiesenen Giften Arsen oder Blei heißen, und T-Shirts des fiktiven »Gowanus Swim Teams« – Werke örtlicher Künstler.

Tatsächlich ist Gowanus seit den 1970ern eine Enklave der Kunsthandwerker. In einstigen Fabriken schreinern, töpfern und nähen sie. Doch in letzter Zeit weichen die Werkbänke den Coworking-Spaces. Young professionals kommen ins Viertel, treffen sich auf eine Kugel salziges Karamelleis bei Ample Hills oder auf eine Partie Shuffleboard im Royal Palms. Gourmetmärkte und Fitnessstudios eröffnen nur einen Steinwurf vom Kanal entfernt.

Dessen Giftschlamm soll nun ausgehoben, das Ufer begrünt werden, damit die Gentrifizierung weitergeht. Im Januar ließ ein Blog über das beste Viertel abstimmen. Im Finale: Gowanus, Brooklyn und Flushing, Queens. »Schwierige Entscheidung«, schrieb ein Leser: »Soll ich für das Viertel stimmen, dessen Name klingt wie eine Toilettenspülung, oder für das, das bekannt ist für seine Abwässer?« Der Kanal gewann.

FELIX ZELTNER



Moskau: Strelka



Ältere Moskauer erinnern sich noch an die Schokoladenduftwolken, die von den roten Backsteinbauten über den Fluss wehten. Da dampft jetzt nix mehr. Die Schokoladenfabrik Roter Oktober ist umgezogen, raus aus der Stadt, wo es mehr Platz gibt. Das einstige Werkgelände auf der Insel in der Moskwa beherbergt heute Cafés, Designer, Künstler und ein Institut für Architektur. Ein paar ehemalige Büros wurden zu Lofts umgebaut. Die neuen Bewohner: junge Moskauer mit null Bock, das Leben schwer zu nehmen. Nach ihrem Latte macchiato in der Mittagspause gehen sie zum Schokoladenfabrikverkauf, der geblieben ist: Schon unter den Sowjets war die Marke Roter Oktober die Lieblingssüßigkeit der Nation.

Die Flussinsel, Strelka genannt, ist neuerdings beliebt, zum Wohnen, Arbeiten, Ausgehen. Dabei ist sie eigentlich den Mächtigen zu nah – am gegenüberliegenden Ufer steht fast vis-à-vis der Kreml. Eng ist es hier außerdem: Viel Platz war nicht für die Arbeiterwohnungen um die Fabrik vorgesehen, die Häuser stehen Mauer an Mauer. Dafür sind sie, untypisch für Moskau, kaum höher als fünf Etagen. Und heute kann man darin Läden, Clubs und Ateliers entdecken: die Gypsie-Bar, die sich nachts in einen Alles-ist-möglich-Ort verwandelt. Das Restaurant Art-Akademija mit moderner Kunst an den Wänden.

Wer kein Fabrikloft ergattert, zieht ans gegenüberliegende Ufer. Denn an der Moskwa liegen etliche Hipster-Viertel – die Strelka ist nur das vorerst jüngste. Dort drüben steht auch ein Gebäude namens Haus am Ufer. Ein stalinistischer Monumental-Bau, über 500 Wohnungen. Hier entwickelt sich bereits der nächste Hype: Hipster-Stalinismus – das Wohnen in klotzigen 50er-Jahre-Bauten.

DIANA LAARZ

Illustrationen: Nadine Redlich für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Darmstadt

Zwei Stunden Stadtführung – Sie entdecken: fette Stühle und feiste Schnitzel



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Gestrandt in . . .


Darmstadt


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. ANNE LEMHÖFER nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: fette Stühle und feiste Schnitzel


VON ANNE LEMHÖFER (440 Wörter)





Haben Sie schon mal ein Schnitzel mit Hackfleisch auf Sauce hollandaise gegessen, mit Käse überbacken – nein? Dann wird es Zeit. Fahren Sie vom Bahnhof mit der Straßenbahn, Linie 2, bis zum Stadion Böllenfalltor. Die Lilienschänke sehen Sie sofort, es ist das Vereinslokal des Fußballclubs SV Darmstadt 98. Der Verein hat eine Lilie als Emblem. Dazu passt, dass er weder Millionengagen noch Riesenarena bietet, aber das Lilien-Cordon-Bleu zu 13,80 Euro. Mehr Kalorien bekommt man nicht auf einen Teller.

Darmstadt spielt seit 2015 in der Bundesliga. Das hätte dem Club niemand zugetraut. Schleppen Sie sich zur Verdauung ins Stadion, das von den Einheimischen liebevoll »Bölle« genannt wird, und Sie bekommen eine Ahnung, warum. Das Bölle ist Understatement pur, wie so vieles in Darmstadt. Machen Sie es sich auf der Tribüne bequem, bewundern Sie den Löwenzahn zwischen Ihren Schuhen und die Spinnweben an den Betonwänden, bearbeiten Sie Ihre Fotos später mit Retro-Filter.

Darmstadt ist für die Darmstädter, es muss niemandem etwas beweisen. Um Bars zu taufen, hat sich keiner das Hirn verrenkt. Man geht nicht wie in Berlin ins »Lass Uns Freunde Bleiben«, sondern in die »Goldene Krone« oder den »Biergarten Darmstadt«.

Diese praktische Ader zeigt sich auch in der Kultur. Fahren Sie ein paar Stationen zum Hessischen Landesmuseum, in eines der letzten Universalmuseen Europas. Sie laufen an einem ausgestopften Hirsch, einer Wildsau und anderen Tieren aus dem hessischen Wald vorbei, ein paar Treppenstufen weiter dann an Joseph Beuys’ legendärem »Stuhl mit Fett« aus dem Jahr 1963. Das alles für eine einzige Eintrittskarte zu sechs Euro!

Zu Fuß sind Sie rasch an der Mathildenhöhe, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts mit Jugendstilkunstwerken bebaut wurde: einem bezwiebelten russischen Kirchlein etwa oder dem Hochzeitsturm mit seinem gefalteten Dach. Schön, aber nicht protzig. Darum ging es Großherzog Ernst Ludwig von Hessen, als er 1899 für Jugendstilkünstler wie Peter Behrens und Paul Bürck eine Kolonie abseits jeder Boheme schuf. Er wollte nicht wie andere Fürsten seine Herrlichkeit feiern, sondern zur Freude seiner Bürger Kunst und Handwerk verbinden.

Die Bombenangriffe des Zweiten Weltkriegs haben große Teile des alten Darmstadt zerstört; doch dieser Geist ist noch immer zu spüren. Die Schönheit verschanzt sich nicht, sie kommt zu den Menschen. Trainieren Sie das Schnitzel im Jugendstilbad am Mercksplatz ab. Ornamente schmücken Wände und Decken, Gold blitzt zwischen Mosaiken von Wellen, Fischen und Kraken. Also am besten auf dem Rücken schwimmen – aber nicht vor Andacht zu viel Wasser schlucken. In Darmstadt bevorzugt man Bier.



Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Drink

Winterwodka



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Winterwodka Die Lage: Auf der Couch





VON SEBASTIAN KEMPKENS (316 Wörter)





Ich bin ein großer Fan des day drinking. Man sollte Alkohol nicht nur zu sich nehmen, wenn es schon dunkel wird und wenige Stunden später alle schlafen gehen. Viel klüger ist es, früh mit dem Trinken anzufangen. Es geht dabei natürlich nicht darum, sich hemmungslos zu besaufen. Die Kunst ist es, auf dem schmalen Grat des perfekten Beschwipptheitspegels zu balancieren wie ein Alkohol-Akrobat. Nicht herunterzufallen in die tristen Schluchten der Nüchternheit, sich aber auch nicht auf den einsamen Gipfel des Vollrauschs zu schießen.

Die Hochsaison des day drinking ist der Winter. Es ist ja kein Geheimnis, dass fast alles schlecht ist an dieser Jahreszeit. Die ersten Wochen stapft man mit durchnässten, vor Kälte tauben Füßen durch den Schneematsch, dann kauft man dicke Treter und eine hässliche Daunenjacke und sieht am Ende aus wie ein urbaner Yeti. Draußen gibt es nichts zu verpassen, und drinnen wartet: day drinking. Das perfekte Getränk für diese Lage ist der Winterwodka, so habe ich ihn jedenfalls getauft. Andere nennen ihn »Polnische Hochzeit«, aber das weckt völlig falsche Assoziationen. Es geht bei diesem Drink in keiner Weise um eine berauschte Party. Der Winterwodka ist ein Wohnzimmer-Drink.

Sie nehmen: einen guten Schuss Bisongras-Wodka, zum Beispiel Grasovka, füllen das Glas mit naturtrübem Apfelsaft auf, geben etwas Zimt und ein Blatt Minze hinzu – fertig. Das gelingt so einfach, dass Sie ihn selbst mit kältestarren Fingern mixen können, sollten Sie mal gezwungen gewesen sein, den Müll in den Innenhof zu bringen. Das Ergebnis ist der ideale Winter-Hybrid: ein Drink, der wie flüssiger Apfelstrudel schmeckt, also irgendwie nahrhaft ist und von innen wärmt.

Genau genommen sind Sie nach einem Tag des gemäßigten day drinking mit Winterwodka am Abend so aufgewärmt, dass Sie ohne Probleme einige Stunden an der frischen Luft verbringen und ins konventionelle, sagen wir: evening drinking starten können.

Foto: Gretje Treiber für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Liebesbrief

Saskia Diez verabschiedet sich von ihrem Cousin



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





»Wer und wo wärst Du jetzt?«


Saskia Diez verabschiedet sich von ihrem Cousin


VON SASKIA DIEZ (381 Wörter)





Lieber Uwe, es waren ein paar Sommer, in denen Du sehr wichtig für mich warst.

Ewige Sommer, wie man sie als Kind erlebt. Ich 8, Du 15. Hast in München bei Deiner Mutter gewohnt. An den Vater-Wochenenden lieferte mein Onkel Dich meist bei seinen Eltern am Ammersee ab. Auch meine Eltern getrennt, meine Mutter oft am Wochenende weg. Wir immer wieder gemeinsam bei den Großeltern. Ich noch zu klein für vieles, wofür Du Dich begeistert hast, aber Deine Begeisterung hat mich mitgenommen. Ein paar Bilder, fest in meinem Gedächtnis: Rockys schweißnasses graues Sweatshirt im Fernsehen, der einsame Jogger, »Adrian! Adrian!«, als er blutig im Ring hängt. Und Du, wie Du ihm nacheiferst, einhändige Liegestütze, Klimmzüge am Türrahmen. Also trainierte auch ich, geheim, Liegestütze, Gewichte, bis ich die Jungs in meiner Klasse im Armdrücken besiegen konnte.

Du kniest auf dem Boden, trennst die Nähte Deiner Levi´s 501 auf, um etwas sehr Bestimmtes, mir noch Unbegreifliches am Bein zu ändern, trennst Bündchen von T-Shirts, Zigaretten in den Ärmel gerollt. Ein halbstarker, schmaler, hübscher Junge. Also lief auch ich in Jeans ohne T-Shirt durch die Straße. Ließ mir von Dir ein Skateboard aus alten Rollschuhen bauen. Sprang im April in den eisigen See, weil es gut ist, wenn man es gerade noch aushält. Für mich war das: sich unbesiegbar machen zu können. Und das Verwenden von Codes, in der Haltung, im Äußeren. Denn auch wenn ich mir komisch vorkam, mit nacktem Oberkörper auf der Straße, die Lektion war: nix anmerken lassen. Walk tall. Denn: Wenn es cool ist, ist es cool, die anderen wissen es nur nicht.

Wer und wo wärst Du jetzt? Es gab dann ungefähr zwanzig Jahre, über die ich wenig weiß. Viel geredet wurde in der Familie nicht. Irgendwelche Drogen, Schizophrenie, Psychopharmaka, Klinik, Rückfall, repeat. Was Du warst, verschwand in einer wattierten Hülle. Ich kannte eigentlich nur den Uwe von früher, der andere blieb mir fremd. Und ich denke manchmal, Du warst eben niemand für ein wattiertes Leben. Zumindest ist das meine Erklärung für Deinen Abschied vor vier Jahren. Ich war in Hongkong, weit weg. Lange davor schon hab ich Dich verloren. Ich werde nie erfahren, wohin Du eigentlich wolltest.

Deine Saskia Foto: Stephanie Füssenich





nächster Artikel:

Wir

Was man Leben reicher macht und Wortschatz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(402 Wörter)





Ich drehe mich vor dem Spiegel: Kritisch betrachte ich die Speckröllchen am Bauch, den Po und die Oberschenkel. Da linst mein Freund über meine Schulter in den Spiegel: »Wow, siehst du diesen Luxuskörper!!?« So hatte ich das gerade nicht gesehen.

Magdalena Lehner, Wien

Der erste Zug der Wildgänse in V-Formation über unserem Haus.

Marianne Werner , Alitzheim, Franken Ich (hochschwanger) verbrachte einen anstrengenden Tag mit meiner (sehr munteren) zweijährigen Tochter. Als meine Mutter abends kam, um mich zu unterstützen, äußerte meine Tochter zum ersten Mal den Wunsch, bei Oma zu übernachten. Wir hielten das für eine Super-Idee, auch wegen der anstehenden Geburt. Mein Mann und ich legten uns früh ins Bett und genossen die Ruhe. Keine Stunde später setzten die Wehen ein, und unser Sohn kam zur Welt – als hätten die Kinder sich abgesprochen.

Nadia Amiralai, Mannheim

Fieser Schneeregen, ein grauer Montagmorgen. Von meinem Stehpult im Büro aus sehe ich draußen eine Studentin in rotem Mantel mit Kopfhörern, die lachend, hüpfend und offensichtlich singend dem garstigen Wetter Fröhlichkeit entgegensetzt und so den Tag gleich etwas heller scheinen lässt.

Marit Breede, Hildesheim

Wenn meine kleine Enkelin fragt, ob ich morgen Zeit für sie habe, und ich das mit Ja beantworten kann.

Reinhold Hirning, Sindelfingen

Eine Windböe, erste Regentropfen. Ich versuche, den Reißverschluss meiner Windjacke zu schließen, aber schon nach wenigen Zentimetern klemmt sich ein Stück Stoff ein. Nichts geht mehr. Ich werde immer hektischer. Plötzlich steht eine Dame vor mir: »Kann ich Ihnen helfen?« Mit geschickten Fingern löst sie den Reißverschluss, zieht ihn hoch bis zu meinem Kinn. »So, mein Junge«, sagt sie.

Ich bin 77 – und sie muss mindestens zehn Jahre jünger sein als ich!

Felix Huby, Berlin

Wir wohnen im Schwarzwald, wo teilweise noch Schnee liegt. Doch gestern, beim Spazierengehen entdeckte ich unter einer alten Eiche die ersten Schlüsselblumen.

Anne Bosch, Alpirsbach, Baden-Württemberg



MEIN WORTSCHATZ

Ich sitze morgens in einem halbdunklen Raum, da kommt mein knapp dreijähriger Sohn, knipst das Licht an und sagt: »Da hast du Licht, mein Schätzeken!« Diesen niederrheinischen Begriff benutzen wir gar nicht so häufig, eigentlich nur in Situationen, in denen es um liebevolles Umsorgen geht. Darum war ich wirklich gerührt!

Julia Dausend, Blaustein, Baden-Württemberg





Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Zeitsprung

1951/2015 Pummel



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


1951/2015 Pummel





(133 Wörter)



1951





Vorher/Nachher: Pummel Beim Auflösen des Haushalts meiner Eltern fiel mir ein Foto aus dem Jahr 1951 in die Hände. Es zeigt mich im Alter von vier Jahren mit meiner heiß geliebten Babypuppe Pummel (laut Puppenlexikon hieß sie wirklich so).

Nach einer Schönheitskur in der Puppenklinik habe ich sie vor Kurzem in den Armen meiner inzwischen ebenfalls vierjährigen Enkelin Alessia fotografiert. Pummel ist immer die Hauptattraktion, wenn Alessia mich besucht – und schlägt in Sachen Beliebtheit sogar meinen Mops Pius!

Angela Menke, Hausach, Schwarzwald

Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser ), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





Weitere Informationen:

2015





nächster Artikel:

Meinungen

Briefe zur ZEIT, Ausgaben Nr. 7 und 8



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Meinungen

Briefe zur ZEIT, Ausgaben Nr. 7 und 8

(1699 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Mir ist die Luft weggeblieben. Das Streitgespräch vermittelt den wohltuenden Eindruck, dass Sie um Ihre Überzeugung schonungslos ringen.«


VON ADOLF GEORG RIEDEL (1699 Wörter)





Bleiben Sie rebellisch!

Zur Jubiläumsausgabe/zum Streitgespräch zwischen Theo Sommer und Charlotte Parnack ZEIT NR. 8

Vielen Dank für sorgfältige Recherchen, gute und verständliche Aufarbeitung der Themen, Risikobereitschaft bei den Redakteuren (Ebola! Uganda!) und die Breite des Angebots an Informationen. Wunderbar in der Jubiläumsausgabe auch der Artikel über den Empfang und natürlich das ungewöhnliche ZEITmagazin!

Sylvia Reckel, Springe-Lüdersen



Bleiben Sie »rebellisch« (hanseatische Prägung), lassen Sie mich weiterhin mich jede Woche wundern, aufregen und manchmal auch freuen!

Mögen wir noch eine lange gemeinsame Zeit erleben.

Bärbel Bach, Berlin



Ihre Jubiläumsausgabe ist ein Treffpunkt von Redaktion und Lesern. Schön, dass Sie mir damit einen Blick hinter Ihre Kulissen erlauben.

»Print wird es weiterhin geben«, sagt Ihr Verleger Dieter von Holtzbrinck, im Interview angesprochen auf den »Dinosaurier gedruckte Zeitung«. Damit diese Aussage Bestand hat, muss sie begleitet werden vom Mut des Verlegers, seinem Dinosaurier auch Auflagen-Durststrecken in der Zeitungswüste zu erlauben.

Reinhard Kniepkamp, Gütersloh-Isselhorst



Einen Glückwunsch zum 70. Geburtstag der ZEIT, aber mehr noch zur Jubiläumsausgabe. Das gab es bei mir in all den ZEIT -Lesejahren noch nie: bereits am Zustelltag habe ich die Ausgabe ausgelesen. Vielleicht war es eine Handvoll Artikel, die mich nicht ganz so angesprochen haben. Aber alles in allem: ganz große Klasse!

Claudia Menke, per E-Mail



Zunächst möchte ich gerne und aus Überzeugung der ZEIT zum 70-jährigen Bestehen gratulieren. Gelegentlich ärgert es mich, mit welchem Aufwand Sie neue Abonnenten anwerben, um nicht zu sagen mit Geschenken ködern, sodass man gelegentlich das Gefühl haben kann, als langjähriger Abonnent kaum wahrgenommen zu werden. Wie wäre es zum Beispiel mit einem Treuebonus?

Alles Gute!

Rudolf Wilkes, per E-Mail



Welch Glück, dass hinter all den zum Teil aus Jahrzehnten bekannten Namen endlich ein Gesicht hervorlugt. Welch ein Genuss, zu lesen, wie Redakteure die Höhepunkte Ihres Berufslebens beschreiben, zum Teil in einem Deutsch, das die Vielfalt und den ungeheuren Facettenreichtum unserer Sprache aufblitzen lässt.

Dr. Kay Nienstedt, Hamburg



Ein sehr erfreuliches Bild auf den Seiten 34 und 35: »Und jetzt alle«. Ich bin zwar erst am 3. Oktober 70 Jahre alt, die ZEIT jetzt schon, hat aber keine Nachwuchsprobleme. Viele jüngere Leute = Elan, neue Ideen, Neugier, Freude am Leben ...

Bitte weiter so und frei nach Helmut Schmidt: Die ZEIT- Beiträge verschaffen dem Bürger (hier dem Leser) Woche für Woche die Urteilskraft über alle möglichen Arten von Themen.

Happy Birthday!

Nick Nissen, Hamburg



Mit großem Erstaunen und nicht minder großem Mißfallen habe ich die Ausgabe zum 70. Jubiläum gelesen.

Könnten Sie mir bitte erklären, wie es kommt, dass mit keinem Wort die DDR erwähnt wird? Gab es sie nicht? Es ist mir ein Rätsel, wie dieser Punkt komplett unter den Tisch fallen konnte – habe ich doch zu Zeiten der DDR mit großem Vergnügen die Artikel der dort akkreditierten Journalistin Marlies Menge gelesen.

Birgit Schmidt, per E-Mail



Die ZEIT verzichtet aus unerfindlichen Gründen darauf, auf die so verdienstvolle Rolle ihres (Ost-)Berliner Büros einzugehen. Den Osten gab’s wohl gar nicht? Eine Korrespondentin wie Marlies Menge sehr wohl! Sie hatte viele Kontakte und wirkte neben ihrer Berichterstattung, indem sie ganz unterschiedliche Personen und Gruppen im Blick hatte – brisante Informationen weiterleitend, innere Einfühlung mit nüchterner Analyse verbindend, Vorurteile hier und dort auflösend. So wurde eben auch auf ganz unspektakuläre Weise ganz alltäglich verwiesen auf »die andere DDR« gegenüber den geistesstarren SED-Gerontokraten, ihren scharfen Ideologen und ihren willfährigen Mitläufern.

Die ZEIT druckte Gespräche mit Schriftstellern aus der DDR sowie deren publizistische oder literarische Texte. Marlies Menge wandte sich ganz einfachen, unbekannten Leuten von Rostock bis Suhl zu. Sie gab ihnen mitverstehend Stimme, gab ihnen das Gefühl, dass der Westen sie nicht vergessen hat.

Manchmal gewinnt man den Eindruck, die östliche Provinz sei den feinen Herrschaften in Hamburg immer noch etwas zu schmuddelig, zu kleinkariert, zu wenig dankbar, dafür rechtslastig infizierbar oder linkslastig nostalgievoll.

Friedrich Schorlemmer, Lutherstadt Wittenberg



Ach du liebe ZEIT, alles Gute zum Geburtstag! Ich bin jetzt 46 und – ja, er ist da, dieser Altersunterschied. Es macht mir nichts aus. Ich bin mit Dir jetzt schon seit über 20 Jahren zusammen. Hin und wieder wollt ich mich für immer von Dir trennen. Hab mit vielen anderen geliebäugelt, mich locken lassen. Doch nichts war von Dauer. Mit uns ist das anders. Es geht nicht ohne Dich. Oft sind wir aber auch im Streit, dann lasse ich Dich nicht ausreden und wende mich mittendrin ab. Oder ich beachte Dich einfach nicht. Und immer wieder kehre ich zu Dir zurück.

Nun werden wir gemeinsam alt. Ich freu mich drauf.

Klaus-Stephan Plamp, Glücksburg



Das, was ich mit der Diskussion zwischen einigen erfrischenden Redaktionsmitgliedern und Theo Sommer soeben miterleben konnte, war etwas Einmaliges. Mir ist die Luft weggeblieben, äußerst spannend. Es vermittelt den wohltuenden Eindruck, dass Sie um Ihre Aufgabe und Überzeugung schonungslos ringen. Danke!

Adolf Georg Riedel, Mettmann



Wenn ich Theo Sommer wäre, hätte ich das Gespräch mit Frau Parnack nach fünf Minuten abgebrochen. Die von ihr vorgetragenen Vorwürfe, Anwürfe wäre das bessere Wort, die mit heutigen Maßstäben auf Dinge eingehen, die (angeblich) vor Jahrzehnten passiert sind, sind peinlich.

Manfred Hofmann, Forst an der Weinstraße



Nie hätte ich geglaubt, dass ich Theo Sommer (zu dessen Fanclub ich nicht gehöre) einmal gegen »die Jugend« in Schutz nehmen würde. Das Gespräch zwischen Sommer und Frau Parnack hat mich enorm verärgert. Die Invektiven Parnacks, die sich Sommer und seiner Generation gegenüber als moralische Scharfrichterin aufbläst, ohne auch nur eine Sekunde lang darüber zu reflektieren, dass sie eine verflossene Welt mit den gewiss auch nicht über jeden Zweifel erhabenen Maßstäben der Gegenwart misst und sich somit komplett ahistorisch gibt . Ich bewundere Herrn Sommer für seine Fähigkeit, auch ein solches Gespräch zu ertragen.

Claus Horn, Wiesloch



Der erste Artikel, den ich komplett durchgelesen habe, hat mich gleich gefangengenommen. Theo Sommer stammt wohl aus einer längst untergegangenen Zeit, in der Hierarchien existierten, die beständiger als Beton waren nichts und niemanden durchließen – das war zumindest mein Gefühl.

Zum 70. Geburtstag der (seiner?) Zeitung gleich mit Vögel- und Grapschgeschichten zu kommen, war Sommer merklich zu viel. Zu seiner Zeit hätte er Parnack wohl »Nestbeschmutzerin« genannt. Die Sticheleien von Sommer ließ Parnack nicht unwidersprochen im Raum stehen, blieb dabei aber in der Sache hart und trotzdem charmant. Da habe ich einer nachdenklichen und schlagfertigen Journalistin bei der Arbeit zuhören dürfen.

Egon Hofer, Maria Saal



Charlotte Parnack scheint trotz ihres jungen Alters bereits verbittert zu sein. Falls sie nicht doch noch ihren Job aufgibt, wünsche ich ihr, dass sie in 30 Jahren von einer jungen Journalistin interviewt wird, die ihr Ihre Irrtümer vorhält!

Gisela Snook, Gerbstedt





Gebt den Schäfchen eine Stimme!

Giovanni di Lorenzo: »Die sprachlose Mitte« ZEIT NR. 7

Nur durch einen schmalen Spalt gelangt bisher die Stimme der fast sprachlosen Mitte in die Medienöffentlichkeit. Auch im Gespräch über die Flüchtlingsthematik mit Bekannten und Freunden ist der Spalt oft beängstigend eng. Der Artikel von Giovanni di Lorenzo ist ein Beitrag dazu, diesen Spalt zu erweitern.

Hoffentlich hat er recht mit seiner Annahme, dass die Mitte zwischen den beiden Extremen, die er jeweils mit zehn Prozent ansetzt, so breit ist, wie er meint.

Georg Ober, Seeon



Die »Mitte«, die ich kenne, zu der ich mich rechne und die Sie – in ihren berechtigten Ängsten einerseits und andererseits in ihren durchaus wohlmeinenden Intentionen Flüchtenden gegenüber – nun anscheinend völlig richtig verstanden haben, ist nicht »sprachlos«. Sie ist vielmehr »ungehört«.

Peter Jungwirth, Wien



Sie behaupten, nur zehn Prozent der Bevölkerung sympathisierten mit der AfD, und nehmen »die Mitte« in Schutz wie Schäfchen, aus deren Herde heraus nach allen bisherigen Erkenntnissen Hassmails abgeschickt und Geflüchtete und ihre Unterkünfte in nie da gewesener Häufung angegriffen werden.

Anstatt die »sprachlose Mitte« zum Reden und Einmischen, zur öffentlichen Nutzung ihres Verstandes aufzufordern, verteidigen Sie die Sprachlosen und nicht die wirklich Schutzbefohlenen.

Dr. Bernd Kalvelage, Hamburg



Mitleid mit den Scheichs

Dossier: »Der mächtigste Preis der Welt« ZEIT NR. 7

Jahrzehntelang wurde von den sich für intellektuell anspruchsvoll haltenden Gazetten –ganz vorn dabei die ZEIT – das Ende des Erdöls prophezeit. Eigentlich schon viel früher, spätestens aber im Jahr 2000 sollte es vorbei, sollten die Quellen versiegt sein. Selbst ernannte Experten orakelten über einen Ölpreis von 200 Dollar pro Fass. Alles gierig aufgesogen von den Zeitungen, die sich die Rettung der Welt auf die Fahnen geschrieben haben. Und nun? Nun macht die ZEIT auf Mitleid, nun ist der Preis wieder zu niedrig, die Öl produzierenden Länder »leiden«.

Dr. Hans-Joachim Zielinski, Sylt





Reformpapst trifft Staatspopen

Evelyn Finger: »Handschlag für ein Jahrtausend« ZEIT NR. 7

Leider kann ich Ihre Euphorie bezüglich des Jahrtausendereignisses eines Gesprächs zwischen dem Oberhaupt der russisch-orthodoxen Kirche und Papst Franziskus nicht teilen. Die russisch-orthodoxe Kirche ist eine Patronatsgründung, ist Staatskirche, von den Zaren aus der Taufe gehoben, um ein Gegengewicht gegen das Kiewer Zentrum des slawisch-orthodoxen Glaubens zu schaffen und ihrer Herrschaft den Anstrich des Gottes Gnadentums zu verleihen. Unbotmäßige Patriarchen wurden abgesetzt oder in den Kerker geworfen. In der russisch-orthodoxen Kirche stehen Unterwerfung und Gehorsam gegenüber dem Machthaber an erster Stelle.

Abweichlerische oder reformorientierte Priester werden ermordet. Die römisch-katholische Kirche fußt auf der revolutionären Idee von Liebe, dem Wert des Individuums und der Gleichheit aller vor Gott (auch wenn das eine oder andere im Laufe der Jahrhundert missachtet oder fast vergessen wurde). Papst Franziskus scheint sich aufgerufen zu fühlen, diese uralten und hochaktuellen christlichen Werte wiederzuerwecken. Und trifft auf einen knallharten Verwalter der Macht, von Putins Gnaden.

Dr. Thomas Lukowski, München





War Heidi am Werk?

Ein Heft über Mode ZEITMAGAZIN NR. 7

Im Impressum der ZEIT vermisse ich seit einiger Zeit Frau Heidi Klum als Verantwortliche für das ZEITmagazin . Anders kann ich es mir nicht erklären, dass uns ZEIT -Lesern zum wiederholten Male ein Heft präsentiert wird, dessen Inhalt im Wesentlichen aus Fotos von blasierten, dürren Fotomodellen mit ausdruckslosen Gesichtern in sogenannten Markenklamotten besteht. Es finden sich dabei immer sehr deutlich die Herstellerangaben, ohne dass das Ganze allerdings als Anzeige gekennzeichnet wäre. Fehlt nur noch der QR-Code, damit der dämliche, sorry: mündige, Verbraucher die Fummel auch ganz schnell bei Amazon und Co. bestellen kann.

Dr. Rudolf Spiegel, Köln





Titelillustration: Smetek für DZ; Foto: Markus Tedeskino für DZ; Illustration: Beck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Neue Lehrer

Während Pädagogen bislang Einzelkämpfer waren, werden sie jetzt zu Teamplayern



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Neue Lehrer

Während Pädagogen bislang Einzelkämpfer waren, werden sie jetzt zu Teamplayern

VON MARTIN SPIEWAK, JEANNETTE OTTO (2900 Wörter)



Geliebt und verflucht

Früher waren sie »Steißtrommler«, heute sind sie »Lernbegleiter«

VON ELMAR TENORTH (1670 Wörter)

»Bin das wirklich ich?«

Lehrer beobachten ihren Unterricht gegenseitig per Video. Was sie dabei lernen?

VON MARTIN SPIEWAK (1203 Wörter)

Neue Lehrer

Forscherin Mareike Kunter über eine neue Generation von Lehrern

VON JEANNETTE OTTO, MARTIN SPIEWAK (517 Wörter)

Professors Praxis

Die Gesamtausgabe eines Autors an einem einzigen Wochenende reinziehen

VON STEPHAN POROMBKA (34 Wörter)

Universum

Nach der CDU entdeckt die SPD die Begabtenförderung

VON MARTIN SPIEWAK (361 Wörter)

Internate

Schlechte Presse, weniger Anmeldungen: Viele Internate und Privatschulen haben eine schwere Zeit

VON ANGELIKA DIETRICH (1049 Wörter)

Begabte

Das Internat Louisenlund Begabtenklassen für Mathe und Naturwissenschaften ein

VON CHRISTINE BRINCK (485 Wörter)

ReseachGate

Zwei Brüder: Der eine gründete das Wissenschaftler-Facebook, der andere wurde Chefarzt

VON LEONIE SEIFERT, SILKE WEBER (1838 Wörter)

Berichtigung

Im Artikel »Ein Makel fürs Leben?« (ZEIT Nr. 4/16, S. 62)

VON THOMAS KERSTAN (82 Wörter)

Ins Neue

Medizinern bieten sich auch außerhalb von Klinik und Praxis viele Chancen

VON SOFIA FALTENBACHER (508 Wörter)

Work-Love-Balance

Ich will nicht vorn sein

VON RUDI NOVOTNY (277 Wörter)

Zwischenfrage

Warum schielen Medizinstudenten eigentlich so sehr auf die Klausuren?

VON KAREN SIEVERS, JÜRGEN WESTERMANN (494 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





DIE NEUEN LEHRER


Nie mehr allein


Die neuen Lehrer: Während Pädagogen bislang Einzelkämpfer waren, werden sie jetzt zu Teamplayern. Was bedeutet das für die Schulen?


VON MARTIN SPIEWAK, JEANNETTE OTTO (2900 Wörter)



Lehrer wollen kooperieren: Untereinander und mit ihren Schülern





www.zeit.de/audio

In diesen Tagen ergeht es Guido Schulz wie einem Politiker am Wahlabend. Wenn die ersten Zahlen eintreffen, zeigt sich, ob Schulz einen Sieg feiern kann – oder ob er eine Niederlage verkraften muss. Ende Februar erfährt der Leiter der Albrecht-von-Graefe-Schule in Berlin-Kreuzberg, wie viele Eltern ihre Kinder für das neue Schuljahr bei ihm angemeldet haben. Er hofft, dass es mehr sind als im Jahr zuvor. Dass sich draußen herumgesprochen hat, wie viel im Innern seiner Schule anders ist als früher.



Sieben Jahre ist es her, da wurde die Schule geschlossen. Lehrer und Schulverwaltung hatten resigniert. Keiner bekam die schwierigen Schüler in den Griff. Dann, vor fünfeinhalb Jahren, die Wiedereröffnung als kombinierte Haupt- und Realschule, in Berlin Sekundarschule genannt. Wieder waren die Anmeldezahlen niedrig. Es kamen vor allem Schüler, die anderswo keiner haben wollte. Migrantenkinder, Störenfriede, Schüler, die an der Grundschule nur schlechte Noten hatten.

Guido Schulz fasste einen Entschluss: Bei ihm wird niemand mehr alleingelassen, weder Schüler noch Lehrer. An der Albrecht-von-Graefe-Schule hat eine kleine Revolution begonnen. Noch zeigt sie sich unscheinbar. Zum Beispiel dann, wenn zwei Lehrer in eine Klasse gehen, um zu unterrichten. Zu zweit, gemeinsam. Im Team. Für Lehrer sind das große Worte.

Denn Lehrer – das sind doch eigentlich Individualisten. Alleinarbeiter, Einzelgänger, Einzelkämpfer. Das sind Menschen, die mit dem letzten Gong fluchtartig die Schule verlassen. Die, frustriert von ihren Schülern, nur für die nächsten Ferien leben. Die so wenig arbeiten wie kaum jemand sonst und trotzdem mit 50 ausgebrannt sind. Oder nicht?

Wirklich gestimmt haben diese Klischees schon früher nicht. Aber nie waren sie so falsch wie heute. Denn in den vergangenen Jahren hat sich der Lehrerberuf so stark verändert wie selten zuvor, und die Lehrer selbst verändern sich auch.



Eine neue Studie, die der ZEIT vorab vorlag, gibt nun einen tiefen Einblick in den Alltag deutscher Pädagogen – der Menschen, die den wohl wichtigsten Berufs des Landes haben, schürfen sie doch den einzigen Rohstoff, den Deutschland hat: Bildung. Die Autoren der Studie Lehrerkooperation in Deutschland, die Bildungsforscher Hans Anand Pant von der Berliner Humboldt-Universität und Dirk Richter von der Universität Wuppertal, haben mehr als tausend Lehrer zu ihrer Arbeit und ihrem Selbstbild befragt. Die Studie erscheint zum International Summit on the Teaching Profession, dem »Weltlehrergipfel«, der in der kommenden Woche in Berlin beginnt und erstmals in Deutschland stattfindet. Vier Stiftungen haben die Studie in Auftrag gegeben (siehe unten).

Erste Erkenntnis der Untersuchung: Lehrer arbeiten nicht mehr, aber auch nicht weniger als andere Akademiker. Im Schnitt arbeiten Pädagogen nach eigenen Angaben pro Woche 45,8 Stunden: Sie stehen vor der Klasse, bereiten ihren Unterricht vor, Konzipieren und Korrigieren Hausaufgaben und Klausuren. Zieht man die zusätzlichen Ferien ab, kommt man auf eine Wochenarbeitszeit von rund 38 Stunden, vergleichbar mit der durchschnittlichen Arbeitszeit von Ingenieuren, Juristen oder Beamten im höheren Dienst. Der typische deutsche Lehrer scheint weder besonders faul zu sein – noch kann er über übermenschliche Belastungen klagen.

Zweite Erkenntnis: Im Lehrerzimmer gibt es nicht mehr gestresste und frustrierte Menschen als im Durchschnittsbüro. Im Gegenteil, die große Mehrheit der Pädagogen unterrichtet gern, glaubt an die eigenen Fähigkeiten und ist weit davon entfernt, (innerlich) zu kündigen. Lediglich sechs Prozent der Lehrkräfte klagen über extreme Erschöpfung, nur zwei Prozent haben das Gefühl, ihrer Aufgabe nicht gerecht zu werden. Dafür empfinden nicht weniger als vier von fünf Befragten »hohen Enthusiasmus« beim Unterrichten. Nur jeder hundertste Pädagoge steht ungern vor der Klasse.

Das wichtigste Resultat der Untersuchung aber betrifft die Kooperation zwischen den Lehrkräften. In der Arbeitswelt außerhalb der Schulen ist es längst üblich, dass Kollegen eng zusammenarbeiten. Ob Chef oder kleiner Angestellter: Wer im Bewerbungsgespräch gesteht, er mache lieber sein eigenes Ding, hat keine Chance. Man muss heute »teamfähig« sein und Verantwortung für das Ganze tragen.

Im Unternehmen Schule dagegen gelten bislang andere Regeln. Die meisten Lehrer sind tatsächlich noch Einzelkämpfer. Auch das aber ändert sich jetzt, wie die Lehrer-Studie ergeben hat. So gut wie alle Pädagogen (97 Prozent) meinen, dass Lehrer heute im Team zusammenarbeiten müssen. Zwei Drittel sprechen schon jetzt regelmäßig miteinander über einzelne Schüler, geben sich Tipps für die nächste Mathe- oder Deutschstunde oder tauschen Arbeitsblätter oder Bücher aus.

Der Wille zur Veränderung ist so groß, dass man von einer neuen Generation von Lehrern sprechen kann, die das Ziel hat, Schule wirklich neu zu denken. An der Albrecht-von-Graefe-Schule in Berlin haben sie schon damit angefangen.

Adjektive, Zeitformen, Haupt- und Nebensätze – die Zehntklässler der Graefe-Schule haben Grammatik-Präsentationen vorbereitet. Manche Mädchen tragen Kopftücher, andere sind stark geschminkt, die Jungs sitzen breitbeinig auf ihren Stühlen, viele mit Basecap. Zu zweit oder zu dritt stellen sie ihre Referate vor.

»Wie verändert man Adjektive?«, fragt Deutschlehrer Simon Lohmann, der am Rand des Klassenzimmers steht. Die Jugendlichen schweigen, niemand weiß es. Seine Kollegin Sahar Amin hat sich in die letzte Reihe neben einen Schüler gesetzt. Sie stupst den Jungen an: »Jetzt meld dich endlich auch mal.« Amins Bemerkungen schießen wie Pfeilspitzen durch den Raum. »Hör auf, Türkisch zu sprechen!«, »Sei nicht so arrogant!«, »Jetzt traut euch mal was!«. Es kommt auch vor, dass Amin durch die Klasse läuft, sich einen Stift schnappt und Begriffe aufs Whiteboard schreibt, die Lohmanns Erklärungen ergänzen. »Ihr müsst wissen, woran man einen Fragesatz erkennt!«, ruft sie, und Lohmann bezieht Amins Tafelbild in die weitere Stunde mit ein.



Wie in jedem guten Team hat jeder der beiden Lehrer eine eigene Rolle. Amin ist die Offensive, die Stärken und Schwächen der Schüler direkt anspricht. Lohmann ist eher der Besonnene, der der Kollegin auch mal sagt, wenn sie zu weit gegangen ist. Etwa wenn sie ein Mädchen auffordert, lauter zu sprechen, obwohl es für die Förderschülerin schon eine Leistung ist, überhaupt vor der ganzen Klasse zu reden. »Ja, das passiert schon mal«, sagt Amin, »und dann fühl ich mich ganz schlecht.« Ohne Vertrauen funktioniere kein Lehrerteam, fügt Lohmann hinzu. »Man macht sich vor dem anderen ja ganz schön nackig.«

Der amerikanische Soziologe Dan C. Lortie von der Universität Chicago hat die Arbeitsroutinen von Lehrern analysiert. Er stieß auf zwei ungeschriebene Gesetze, denen fast alle Lehrer folgten. Erstens: Wir sind alle gleich. Zweitens: Niemand darf mir in meine Arbeit hineinreden. Lortie diagnostizierte eine »zelluläre Struktur« der Schule, in der Unterricht zu einer quasi privaten Angelegenheit deklariert werde.

Lorties Untersuchung datiert aus den siebziger Jahren. Aber erst jetzt, Jahrzehnte später, setzt sich langsam die Erkenntnis durch: Will ein Lehrerkollegium heute erfolgreich sein, muss es mit den von Lortie identifizierten Gesetzen brechen. Kein Lehrer kann die Herausforderungen eines modernen Unterrichts allein bewältigen.

Seit Jahren schon sind Deutschlands Schulen Großbaustellen für Reformen. Haupt- und Realschulen verschmelzen zu neuen Schulformen, aus Halbtagseinrichtungen werden Ganztagsbetriebe. Traditionelle Fächerstrukturen verschwimmen, Förderschüler sitzen plötzlich neben zukünftigen Abiturienten in einer Klasse, lockere Rahmenlehrpläne ersetzen die alten starren Curricula. Eine normale Schule pflegt heute ein halbes Dutzend von Partnerschaften zu Unternehmen und Stiftungen, Stadtteilinitiativen oder Vereinen. Lehrer sind heute immer noch Lehrende, aber in vielen Fällen längst auch Berufsberater und Freizeitpädagoge, Digital-Coach und Kompetenzcontroller, Sozialarbeiter und Ersatzmama.

Auch der Blick auf die Schüler hat sich verändert. Wenn ein Lehrer früher in die Schule kam, hatte er ein Wissenspaket dabei, das auf einen nur theoretisch existierenden Durchschnittsschüler abgestimmt war – und auf niemanden sonst. Ob manche Kinder überfordert waren, andere sich womöglich langweilten, wen kümmerte das schon. Die Orientierung an den sogenannten Mittelköpfen ist heute zumindest als Problem erkannt – auch wenn der Unterricht noch lange nicht so auf die einzelnen Schüler zugeschnitten ist, wie es sich Schulreformer und Eltern wünschen.

Es wäre naiv, zu glauben, ein Lehrer könnte all diese Neuerungen im Alleingang bewältigen. Wer mit Digitalisierung, Inklusion und den Folgen der Flüchtlingskrise in der Schule als Einzelkämpfer fertigwerden will, hat von vornherein verloren. Nicht ohne Grund hat Jürgen Baumert, langjähriger Direktor des Max-Planck-Instituts für Bildungsforschung in Berlin, die geschlossenen Klassenzimmer einmal als das Hauptproblem der Schule bezeichnet.



An der Albrecht-von-Graefe-Schule haben gerade einmal zehn von 183 Schülern keine ausländischen Wurzeln. Die Herausforderungen für die Lehrer fangen bei der Sprache an, gehen bei Lernbehinderungen weiter und hören bei aggressivem Verhalten nicht auf. Vier bis fünf Förderschüler sitzen in jeder einzelnen Klasse.

»Umgang mit Heterogenität«, so heißt auf Pädagogendeutsch das große Thema an dieser Schule. Früher versuchte jeder Lehrer, die Schwierigkeiten für sich allein zu bewältigen, mit seinen eigenen Strategien. Fiel die Tür des Klassenzimmers ins Schloss, war da nur noch er – und die Klasse. Traf er nach der Stunde im Lehrerzimmer ein, blieben ein paar Minuten Zeit, um Frust abzulassen. Dann ging es weiter vor die nächste Klasse, zu den nächsten Zweifeln. »Irgendwie war jedem klar, so geht es nicht weiter«, sagt Schulleiter Schulz.

Die Lehrer der Albrecht-von-Graefe-Schule beschlossen etwas, das sie bislang vor allem von ihren Schülern erwarteten: Neues zu lernen. In einer gemeinsamen Fortbildung eignen sie sich Techniken an, mit denen sich Schüler aus ihren Verweigerungsecken locken lassen. Sie geben ihnen jetzt mehr Spielraum und fordern gleichzeitig mehr Selbstverantwortung. In Deutsch und Mathe dürfen die Schüler jetzt Lernmappen erstellen, in denen sie selbstständig den Stoff erarbeiten und Aufgaben lösen. Dafür müssen sie weniger Klassenarbeiten schreiben.

Zugleich begannen die Lehrer der Graefe-Schule damit, gemeinsam in den Unterricht zu gehen. Immer zwei Fachlehrer in den Kernfächern Mathe, Deutsch und Englisch. Doppelte Kompetenz, doppelte Autorität, doppelte Energie – und irgendwann, so der Traum, vielleicht ein doppelter Lerngewinn bei den Schülern.

Von Anfang an war klar: Ohne Mehrarbeit geht das nicht. Ein neuer Stundenplan musste her, der sich stärker nach den Bedürfnissen der Schüler richtete – und weniger nach den Wünschen der Lehrer. »Wir konnten nicht länger Rücksicht darauf nehmen, dass die Kollegen möglichst wenig Freistunden haben«, sagt Schulleiter Schulz. Es gab jetzt Bereitschaftsdienste, um Vertretungen abzusichern und die Lehrerteams nicht auseinanderzureißen. Das hieß: mehr Leerlauf zwischen den Stunden, mehr Zeit im Lehrerzimmer, längere Schultage.

Nicht jedem gefielen die neuen Strukturen – und der damit verbundene Verlust an Freiheit. Auch die starke Fokussierung auf die Kernfächer stieß auf Widerstand. Drei, vier Kollegen suchten sich eine neue Schule. Geblieben sind die, die etwas verändern wollen. Denen die neuen Teams so wichtig waren, dass sie die zusätzliche Arbeit in Kauf nahmen.

Es sei für einen Lehrer heute »keine Option mehr, nicht mit seinen Kollegen eng zusammenzuarbeiten«, schrieb die belgische Bildungsforscherin Katrien Vangrieken jüngst in der Educational Research Review, einer der führenden Zeitschriften der empirischen Bildungsforschung. Die Wissenschaftlerin der Universität Löwen hat die weltweit wichtigsten Studien zum Thema zusammengefasst.

Demnach zahlt sich Lehrerkooperation in vielfacher Weise aus: Schulen mit hohem Teamgeist reagieren kreativer und rascher auf Veränderungen. Sie pflegen flachere Hierarchien und ein besseres Arbeitsklima. In erster Linie profitieren davon – wenig überraschend – die Lehrer selbst. Sie arbeiten motivierter und haben das Gefühl, mehr bei ihren Schülern zu erreichen. Und tatsächlich lernen Mädchen und Jungen in Schulen mit Teamstrukturen mehr.

An der Albrecht-von-Graefe-Schule hat Simon Lohmann zusammen mit anderen Deutschlehrern einzelne Unterrichtseinheiten vorbereitet. Sie haben überlegt, was ihre Schüler an Nathan der Weise oder Kafkas Verwandlung interessieren könnte. Auch das war ungewohnt. Plötzlich schauen die Kollegen auf die Ideen, die ein Lehrer bisher still für sich selbst erarbeitet hat. Jetzt gibt es Kritik, Dinge werden verworfen, eigene Vorschläge für untauglich befunden. Irgendwann, so das Ziel an der Albrecht-von-Graefe-Schule, wird es zu den wichtigsten Unterrichtsthemen Materialien geben, auf die alle zurückgreifen können. Dann bleibt mehr Zeit für die Förderung von Schülern direkt im Unterricht. »Entscheidend ist, dass wir jetzt über Inhalte reden anstatt ständig nur über die Dummheit unserer Schüler«, sagt Lohmanns Kollege Roland Opp, mit 48 Jahren einer der ältesten Lehrer im jungen Graefe-Kollegium.

Eine andere Schule, ein anderer Schulleiter, rund 250 Kilometer westlich von Berlin, in Hildesheim. Wilfried Kretschmer ist Direktor der Robert-Bosch-Gesamtschule. Auch sie stand am Abgrund, vor zwanzig Jahren schon. Die Euphorie des Bildungsaufbruchs der Siebziger war verflogen, die bloße Idee der Gesamtschule – mehr Gerechtigkeit – war den Eltern längst zu wenig. Auch an der Robert-Bosch-Schule blieben die Schüler aus.

Heute hängen in Wilfried Kretschmers Büro dicht an dicht Urkunden und Auszeichnungen, die wichtigste: der Deutsche Schulpreis 2007. Längst ist die Robert-Bosch-Gesamtschule eine Art Pilgerstätte der Pädagogik. Lehrergruppen aus ganz Deutschland kommen nach Hildesheim. Angehörige des Kollegiums geben Fortbildungen in Bremen und Berlin, Erfurt und Saarbrücken. Jedes Jahr muss Kretschmer Dutzende Kinder abweisen, die unbedingt auf seine Schule wollen, unter ihnen viele mit Gymnasialempfehlung.

Über zwanzig Jahre hat das Robert-Bosch-Kollegium eine wohl einzigartige Architektur des Miteinanders aufgebaut: mit festen Jahrgangsteams, gegenseitigen Hospitationen und regelmäßigem Schülerfeedback. »Kooperation braucht Haltung und Gefäße«, sagt Kretschmer. Dann sei sie gar nicht so schwer.

Was der Schulleiter mit Gefäßen meint, lässt sich jeden Donnerstagmittag an einem ovalen Tisch im Raum A.0.1. beobachten. »Schau hin – misch Dich ein« heißt der Slogan des diesjährigen Schulprojekts, und die zwölf Lehrer des siebten Jahrgangsteams stellen sich an diesem Tag gegenseitig ihre Ideen vor. Eine Klasse geht ins Rathaus, eine andere in die Moschee. Welche Fächer lassen sich über das Thema miteinander verbinden? Eine knappe halbe Stunde diskutiert die Runde. Dann surrt für jeden ein kurzes Protokoll des Treffens aus dem Drucker.

Die Jahrgangsteams sind eine Art kleine Schule in der großen Schule: mit eigenem Stundenplan, eigenen Fortbildungen und eigenem Lehrerzimmer, in dem jeder der zwölf einen Schreibtisch hat. Offiziell sind die Teamtreffen freiwillig, dennoch stehen sie bei jedem Lehrer so unverrückbar im Kalender wie eine Mathematikstunde. Früher haben die Lehrer auch an der Robert-Bosch-Schule nach dem Unterricht das Gebäude verlassen. Heute trifft man hier am späten Nachmittag noch Lehrer an ihren Schreibtischen.



Auch das bringt die neue Studie Lehrerkooperation in Deutschland ans Licht: Wer mehr Zeit in der Schule verbringt, arbeitet intensiver mit seinen Kollegen zusammen. Für den Bildungsforscher Dirk Richter, Co-Autor der Studie, ein Grund, darüber nachzudenken, ob Schulen feste Präsenzphasen außerhalb des Unterrichts vereinbaren sollten.

An der Robert-Bosch-Schule kommen die Lehrer einmal im Jahr sogar am Wochenende zusammen. Dann ziehen sich die Teams für zwei Tage außerhalb Hildesheims zur Klausur zurück und entwerfen den Lehrplan für das nächste Schuljahr. So weiß jeder Lehrer schon vor den Ferien, was ihn in den Monaten danach erwartet. Bei einem weiteren Treffen ziehen Schulleitung und Teamleiter einmal im Jahr die großen Linien. Dann beschließen sie zum Beispiel, in der elften Jahrgangsstufe eine zusätzliche Stunde Deutsch einzurichten. Der Grund: Die vielen Fehler in den Abiturklausuren.

Für Schulleiter Kretschmer ist die Kooperation eine Art Gemeinschaftskonto. Jeder Lehrer zahlt ein, aber jeder will auch etwas zurückhaben. Wichtig sei nur, dass der Ertrag nicht allzu lange auf sich warten lässt. »Die Kollegen müssen rasch sehen, dass sie von der Mehrarbeit profitieren«, sagt Kretschmer. Also gibt es weder dreijährige Fortbildungen noch zwei Dutzend Arbeitsgruppen. Statt endlose Konferenzen zu pädagogischen Wunschschlössern abzuhalten, werden lieber konkrete Ideen zum besseren Unterricht entwickelt. Hört sich selbstverständlich an. Leider beherrschen viele Lehrer und Schulleiter dieses kleine Einmaleins des Projektmanagements noch nicht. Sie schreiben wolkige Papiere zu hehren Zielen und diskutieren ganze Nachmittage darüber, ob man im Schulprogramm »Integration« durch »Inklusion« ersetzten sollte.

Von einer »Erstverschlechterung« spricht Josef Keuffer, Direktor des Hamburger Landesinstituts für Lehrerbildung und Schulentwicklung. Denn wenn man sich auf Gemeinsamkeiten einigen muss, dann funktionieren meist all die Nichtangriffspakte nicht mehr, die viele Lehrer mit ihren Kollegen geschlossen haben. Plötzlich muss man sich einigen: Wie viele Hausaufgaben vergibt man? Haben auch besonders Begabte ein Recht auf besondere Förderung – oder soll man sich ganz auf die schwachen Schüler konzentrieren? Und wie schafft man es, gemeinsam besser zu werden, ohne einem Einzelnen das Gefühl zu geben, dass er seine Arbeit schlecht macht?

Personalgespräche, wie sonst im öffentlichen Dienst üblich, sind an den meisten Schulen bisher unbekannt. Eltern melden sich hauptsächlich, wenn es Probleme gibt. Und selten sagt ein Schüler auf dem Weg nach Hause »Krasse Stunde heute!« Auf Lob und Belohnungen für besondere Leistungen darf ein Lehrer also nicht hoffen.

Selbst an der Robert-Bosch-Gesamtschule dauerte es Jahre, bis die Mehrheit der Lehrer wirklich bereit war, sich in den eigenen Unterricht schauen zu lassen. Mittlerweile sind rund 70 Prozent bei einem sogenannten Hospitationsring dabei. Jeweils drei Kollegen besuchen sich einmal im Jahr gegenseitig im Unterricht. Während der eine vorn steht, machen die anderen beiden hinten Notizen – und geben hinterher Rückmeldung darüber, was sie gut fanden und was nicht.

Bislang lassen sich nur wenige Pädagogen – laut Lehrerstudie neun Prozent – regelmäßig beim Unterricht zuschauen. 39 Prozent holen niemals Feedback zur eigenen Arbeit ein. »Ein Großteil der Lehrkräfte weiß im Grunde nicht, wie ihre Kollegen arbeiten«, sagt der Autor der Studie, der Berliner Bildungsforscher Hans Anand Pant. Dennoch ist das, was Experten »Entprivatisierung des Unterrichts« nennen, kaum aufzuhalten. Man könnte den Trend auch Vergemeinschaftung nennen, das hört sich netter an, wärmer.

In Berlin, an der Albrecht-von-Graefe-Schule, sind sich die Lehrer darüber einig, dass das neue, bessere Klima vor allem Guido Schulz, dem Schulleiter, zu verdanken ist. Schulz freut sich auf den Tag, an dem er auch an seinen Zahlen erkennt, dass die neuen Kooperationsformen Wirkung zeigen. Vergangenes Schuljahr konnten 26 Prozent seiner Schüler in die gymnasiale Oberstufe wechseln, nur neun Prozent gingen ohne Abschluss von der Schule. Mehr Gymnasiasten, weniger Abbrecher – daran will er sich messen lassen. Und noch ein Erfolg: Der Krankenstand unter den Lehrern ist so gering wie noch nie. Teamarbeit macht gesund. Schulz bekommt viele Bewerbungen von jungen Lehrern, und von denen, die da sind, will keiner mehr gehen. Jetzt fehlen ihm nur noch die Schüler.

Fotos: Christoph Neumann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Geliebt und verflucht

Früher waren sie »Steißtrommler«, heute sind sie »Lernbegleiter«



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





DIE NEUEN LEHRER


Geliebt und verflucht


Früher waren sie »Steißtrommler«, heute sind sie »Lernbegleiter« – das Bild des Lehrers verrät, wie viel Bildung zählt


VON ELMAR TENORTH (1670 Wörter)



»Der Lehrer« (Hendrik Duryn) bei RTL ist ein Frauen-Typ und Chaot





Die prominenten Fremdbeschreibungen kennen wir alle: »faule Säcke«, das war das Bild des Lehrers, das ein früherer Bundeskanzler der Öffentlichkeit vermittelt hat. Der »Oberlehrer« ist seit Jahrhunderten das Attribut für alle nervtötenden Pedanten, beamtenhafte Zensoren und ungeliebten Kontrolleure. »Lehrerhaftigkeit« war schon in der Aufklärung ein Attribut für ungeliebtes Verhalten und drohende Fremdbestimmung, für die man aus der Folgezeit auch andere Kürzel kennt: Der »Pauker« ist fast noch liebevoll, der »Steißtrommler« schon weniger, bei Bertolt Brecht »tritt« der Lehrer als »Unmensch« dem jungen Menschen in der Schule »in unvergesslichen Gestalten gegenüber«, besitzt »eine fast schrankenlose Gewalt« und erzieht »den Schüler zu seinem Ebenbild«. Den tieferen Grund öffentlicher Sorge formulierte der Publizist Ludwig Börne bereits im Vormärz: »Es ist ein großes Glück, dass die Pädagogen die Kraft und den Mut nicht haben, ihre Grundsätze völlig in Ausübung zu bringen; sonst würden sie das Menschengeschlecht gar bald zugrunde richten.«

Aber es gibt auch Verständnis, ja Mitleid, zum Beispiel bei einem Autor, Dietrich Schwanitz, der weiß, was man wissen muss, und er weiß auch, dass »diese Verachtung ungerecht (ist) gegenüber einem Job, den selbst ein gewiefter Manager oder ein nervenstarker Unternehmer kaum einen Morgen lang durchstehen würde, ohne an Flucht zu denken.« Und was ist der Job? »Eine Horde lernunwilliger, ungezogener, an Fernsehunterhaltung gewöhnter Bestien für die Erhabenheit des deutschen Idealismus zu interessieren, während diese nichts anderes im Sinne haben, als Attacken auf die Würde des Lehrers zu organisieren.«



Im kollektiven Bilderhaushalt gibt es trotz solcher Mühsal aber auch eine Ikonografie des in sich ruhenden, glücklichen und sympathischen Lehrers. Das bekannteste deutsche Bild ist gerade 150 Jahre alt geworden, es stammt von Wilhelm Busch; sein Meister Lämpel verdient unser Mitgefühl schon wegen der bösen Buben, die ihm übel mitspielen. Sein Bild steht in der Tradition der medial präsenten Lehrerbilder, wie sie seit der Antike überliefert sind. Lehrer und Schüler gemeinsam über das Buch gebeugt, so fängt es an. Ältere kennen dann die Feuerzangenbowle von 1944 – ein Film, so alt wie ich selbst. Meine Töchter erlebten ihre Jugend mit dem Club der toten Dichter (1989), mit der Liebe für lateinische Zitate, für die Poetik des zivilen Widerstands und reformpädagogische Emphase. Heutige Schüler, auch meine Enkel, assoziieren mit Fack ju Göhte (2013) den Kleinkriminellen als erfolgreichen Lehrer, der auch mit der Chaos-Klasse fertig wird.

Man darf die Kontinuität in der leitenden These dieser Bilder des guten Lehrers nicht übersehen – es ist immer die Persönlichkeit, die hier zählt, es ist der »geborene Erzieher«, den wir suchen. Neben Zeigefinger und Rohrstock steht also immer auch die faszinierende Lehrerpersönlichkeit und das reformpädagogische Genie: Lernunwillige Rabauken werden unter dem wohltätigen Einfluss der pädagogischen Profession zu lerneifrigen Schülern, sozialdeviante Aktivisten zu prosozialen Enthusiasten, alltäglicher Unterricht wandelt sich zu Anlässen der Bildung hoffnungsvoller Dichter und Künstler, kriminelle Karrieren münden in positive Aktion. Schon der Freiherr von Knigge rief begeistert aus: »Keine Wohltat ist größer als die des Unterrichts und der Schule.« Noch emphatischer ist die Rede bei anderen, wenn von Pestalozzi bis zu Rudolf Steiner dem Lehrer ein »heiliges Amt« zugeschrieben wird und er nicht nur dem »Priester«, sondern Jesus selbst gleichgesetzt und seine Arbeit als »Erlösung« des sündigen Menschen gefeiert wird. Bei solchen Erwartungen kann man schon ängstlich werden und muss erinnern: Auch der Lehrer ist nur ein Mensch!



Und was sagen die Lehrer selbst? 1780 finde ich bei dem Pädagogen und Philanthropen Ernst Christian Trapp zuerst die Erinnerung an die Realität: »Was die Erziehung noch schwerer macht, ist, dass sich der Erzieher in der Notwendigkeit befindet, sich zu den Kindern herabzulassen. Dies ist dem gebildeten Geist höchst unangenehm, besonders wenn es mehrere Stunden hintereinander dauert.« Dieses Problem erhält sich bis zu den reformpädagogisch engagierten Theoretikern des frühen 20. Jahrhunderts. Selbst sie sehen ihren »Dienst« als »das tragische Opfer des Lehrers für Glück und Individualität des Kindes« und vermissen die öffentliche Anerkennung. »Sisyphos« wird nicht zufällig zum Berufsheiligen ausgerufen.Gerechtigkeit erfährt der Lehrer offenbar nur dann, wenn man seine Aufgabe anerkennt, denn bei der sieht sich der Lehrer so paradoxen wie höchsten Erwartungen gegenüber: »Wie kultiviere ich die Freiheit bei dem Zwange?«, so hat Immanuel Kant die Aufgabe definiert und als Prämisse festgehalten: »Zwang muss sein.« Wie kann man dann noch Dank erwarten? Im 20. Jahrhundert wird Lehrerarbeit von Theodor W. Adorno schlicht als Arbeit an der »Entbarbarisierung der Menschheit« bezeichnet – auch das ist nicht einfach, wie man aus der deutschen Geschichte wissen kann. Sigmund Freud rechnet die Erziehungsarbeit deshalb, neben der Therapie und der Politik, zu den »unmöglichen« Berufen, bei denen man sich des »ungenügenden Erfolgs von vorneherein sicher sein kann«.

Wie gehen die Lehrer mit dieser Aufgabe um, dass sie unterrichten und erziehen, beurteilen, beraten und erneuern sollen? Haben sie Lösungen gefunden, worin besteht ihre Professionalität – ihr eigenes Bild des Lehrers? Wie bei allen paradoxen Erwartungen und Aufgaben liefern sie keine richtigen Lösungen, aber sie erfinden Handlungsstrategien. Von außen gesehen, sind das nur »Notbehelfe« (Niklas Luhmann), aus der Perspektive der Lehrer besteht darin die Qualität ihrer Praxis, die Einheit von Handwerk und tradierter Weisheit im Handeln. Man muss anerkennen, dass Lehrer wissen, wie man sogar in der Schule erfolgreich ist, wo die Lehrerarbeit schon deswegen schwierig ist, weil Schüler an ihr beteiligt sind – und wo sich die grundlegende Erfahrung der Pädagogik immer neu bestätigt: »Lernen ist resistent gegen Erziehung!«

Wie sehen die Lösungen guter Lehrer aus, wie konstruieren sie selbst den guten Lehrer? Sie entwickeln für die paradoxe Aufgabe eine paradoxe Technologie, sie gestalten eine Welt, deren Beschreibung selbst paradox klingt: »Wohlgeordnete Freiheit« ist ihr Merkmal (schon bei Rousseau). Das schließt zwar Zuwendung zum Adressaten ein, verlangt aber auch Distanz und Selbstkritik; kindgerecht und sachgerecht zugleich muss die Praxis sein, der Lehrer eher ein »Herausforderer« als ein »Erleichterer«. Fachkompetenz, ja Begeisterung für das Fach gehört dazu, schon als feste Basis in konfliktreichen Situationen. Die sind unvermeidlich, aber man kann hier die Erfahrung der Profession im Klassenzimmer nutzen, wenn man einen erfahrenen Lehrer wie Frank McCourt hört, der 30 Jahre in New York überlebt hat: »Das Klassenzimmer ist ein Ort höchster Dramatik. Sie werden nie erfahren, was Sie den Hunderten, die da kommen und gehen, angetan haben oder was Sie für sie getan haben. Sie sehen sie hinausgehen: träumerisch, abwesend, spöttisch, bewundernd, lächelnd, ratlos.«

Was kann man noch tun im täglich drohenden Chaos? Abwarten empfiehlt sich eher als die Fiktion des allmächtigen Organisators von Lernprozessen. Dazu gehört auch die Fähigkeit, über die Anlässe für Ärger oder Interventionen autonom zu disponieren, auch ignorieren zu können oder zur richtigen Zeit Ausrufezeichen zu setzen, Rituale gemeinsam zu entwickeln, solche der Ordnung der Zeit, des Übergangs zwischen den Welten, der Konflikte, der Kritik – denn: Nur Form erzieht! Dabei immer, selbst mit dem Gesicht zur Tafel, die Klasse im Blick zu haben. Strategisch wichtig ist es, die Lernenden mit einer Form zu konfrontieren, die sie zwanglos-zwingend nötigt, sich selbst zu erziehen und Erfolg und Misserfolg im gleichen Maße sich selbst wie den Lehrpersonen zuzurechnen. Dass gute Lehrer mit der paradoxen Situation fertigwerden, daran besteht kein Zweifel – mit klugen Routinen wie Selbsttätigkeit, Arbeit in Gruppen, Orientierung an der Lebenswelt der Lernenden. All das ist paradoxe Technologie, Lösung der unmöglichen Aufgabe, angesichts einer heterogenen Gruppe von Lernenden Individualisierung und Verallgemeinerung zugleich zu leisten.



Kann man das lernen? Sicherlich, aber kaum in der Universität. Zum guten Lehrer und zur guten Lehrerin wird man nur in der Praxis. Natürlich: Fachkompetenz hilft bei dummen Fragen, Fachdidaktik bei der Vorbereitung, Pädagogik bei der Selbstkritik. Nur: Die Weisheit kommt erst im Beruf, samt der Handlungsfähigkeit gegenüber den überbordenden Erwartungen von außen. Gelassenheit ist deshalb die erste Tugend. Aber auch Lehrer sollten lernen, ihre Leistungen als Leistungen zu verkaufen – »Kompetenzdarstellungskompetenz« nennen Soziologen das.

Die wirkliche Überraschung für den historischen Beobachter ist aber, dass Lehrer noch lernfähig sind gegenüber dem Neuen, schon weil die Konfrontation mit dem Neuen für sie unvermeidlich ist – mit jeder neuen Schülergeneration.

Die strukturellen Veränderungen haben heute vor allem zwei kurze Titel: Sozial ist es die Aufgabe der Inklusion. Aber Heterogenität gehört in die Standarderfahrung aller Lehrer seit der Moderne, Reformpädagogik wird erfunden, um mit der Heterogenität der Schülerschaft in der Migrationsgesellschaft um 1900 fertigzuwerden – da darf man also optimistisch sein. Medial ist es der Umgang mit den neuen Medien, und das wird heftig diskutiert. Lehrer entstehen als Beruf mit der Durchsetzung der Schriftlichkeit der Kultur – ist der Lehrer deshalb heute entbehrlich, wie Außenbeobachter prognostiziert haben? »In zehn Jahren werden alle Fächer auf amüsante, großartige, lebendige Weise computerisiert sein. Kein Lehrer wird mehr mithalten können. Die apparativen Medien werden die Schule einfach ersetzen.« 1994 sagte Peter Sloterdijk das vorher – ist das heute Realität? Sicher nicht, aber macht »digitale Bildung« den Lehrer nicht entbehrlich? Auch da bin ich nicht pessimistisch, eher skeptisch gegen vorschnelle Letaldiagnosen.

Das Ende des Lehrers kann man nur prophezeien, wenn man allein vom Zugang zum Wissen aus denkt. Aber darin bestand der Kern der Lehrerarbeit noch nie; mit dem Brockhaus konnte er auch nicht konkurrieren. Schule hat nicht primär Wissen vermittelt, sondern den Umgang mit Wissen als Modus des Umgangs mit der Welt kultiviert – in der Logik von Sprache und Zahl, historisch und sozial, ästhetisch und linguistisch, und in der Logik des je spezifischen Mediums: Buch und Bild, Film und Fernsehen, öffentliche Kommunikation und soziale Netzwerke. Die Vielfalt der Medien im Lernprozess souverän zu nutzen, reflektiert auch gegenüber den neuen Risiken, und zwar selbstbewusst für die eigenen Interessen – das war schon immer die Aufgabe der Bildungsarbeit.

Die alte Frage des lernbereiten Schülers an den Lehrer bleibt: »Wie kann ich wissen, was du weißt, ohne so zu werden, wie du bist?« Ohne Schule geht das nicht, ohne einen Lehrer auch nicht. Aber natürlich muss man bei Schule und Lehrer immer mit Überraschungen rechnen – »ich hatte schlechte Lehrer, das war eine gute Schule!« Das gehört zu den Konstanten in der Zeit. Es entlastet auch, denn es erinnert daran, dass die Wirkungen der Schule nicht kontrollierbar sind und letztlich die Lernenden selbst über ihren Lernprozess verfügen.



Filmfotos (v.o.): Frank Dicks/RTL; ddp images; ddp images; Abbildung: akg-images





nächster Artikel:

»Bin das wirklich ich?«

Lehrer beobachten ihren Unterricht gegenseitig per Video. Was sie dabei lernen?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





DIE NEUEN LEHRER


»Bin das wirklich ich?«


Lehrer beobachten ihren Unterricht gegenseitig per Video. Was sie dabei lernen, ist überraschend


VON MARTIN SPIEWAK (1203 Wörter)



Peinlich berührt? Lassen sich Lehrer beim Unterrichten filmen, kommt so manche Schwäche zutage





Sie hatte sich vorgenommen, ruhig zu bleiben. Nicht zu emotional zu reagieren, wie sie es sonst manchmal tut, und beim Erklären nicht mit den Armen zu rudern. Jetzt wirkt die Lehrerin fast teilnahmslos, wie sie da vor der Klasse steht.

Minute 4: Ein Mädchen meldet sich, die Lehrerin übersieht es. Minute 9: Hinten links erhebt sich ein störendes Murmeln, die Lehrerin greift zu spät ein. Minute 19: Ein Junge erklärt, dass eine Pyramide aus drei Dreiecken und einem Quadrat besteht, die Lehrerin murmelt nur »okay«, obwohl es die richtig Lösung ist. »Da hat jemand das mit dem Ruhigbleiben wohl etwas übertrieben«, sagt Tina Hentschel.

Die Lehrerin ist sie selbst, der Unterricht ihr eigener: aufgenommen per Videokamera. Vor Kurzem stand Tina Hentschel das erste Mal allein vor einer Klasse. Jetzt seziert sie ihren Unterricht mit einer Kommilitonin. Alle 30 Sekunden stoppen die beiden die Aufnahme und schreiben in die Seitenleiste des Bandes ihre Beobachtungen.

Videobasierte Unterrichtsanalyse für erfolgreiche Klassenmanager lautet der Titel des Seminars, zu dem sich an diesem Tag zwei Dutzend angehende Grundschullehrer an der Universität Münster treffen. Sequenz für Sequenz beurteilen Hentschel und ihre Mitstudierenden ihre Lehrproben: Erkläre ich den Stoff so, dass alle Schüler es verstehen können? Hält der Unterricht den Spannungsbogen? Wie aufmerksam ist die Klasse? Am Ende bewerten die Lehramtsanwärter gegenseitig ihre Stunden von 6 (»Alle Schüler sind bei der Sache«) bis 1 (»Niemand hört zu«).



Bildungswissenschaftler nennen die Methode »Microteaching«, eine Art Verhaltenstraining für Lehrer. So wie Profifußballer nach dem Match einzelne Spielszenen auswerten, evaluieren Pädagogen dabei Standardsituationen aus dem Klassenzimmer. Folgt man John Hattie, dem derzeitigen Guru der Forscherszene, dann gehört das Microteaching zu den wirkungsvollsten Ansätzen, wie Pädagogen ihren Unterricht verbessern können.

»Die Videoanalyse führt den Lehrkräften ihre Stärken und Schwächen vor der Klasse konkret vor Augen«, sagt die Didaktik-Professorin Kornelia Möller. Sie hat das Seminar in Münster mitentwickelt. Gleichzeitig lernten die späteren Lehrer im Kurs, »über ihr Kerngeschäft zu sprechen: den Unterricht«. Denn, so die Erfahrung, wer bereits im Studium seinen Unterricht fremden Blicken öffnet, dem fällt es auch später in der Schule leichter, von Kollegen zu lernen und mit ihnen zusammenzuarbeiten.

Das Aufzeichnen von Unterricht hat in der wissenschaftlichen Pädagogik eine gewisse Tradition. Schon in den sechziger Jahren filmte der amerikanische Schulforscher Jacob S. Kounin unterschiedliche Verhaltensstrategien von Lehrern bei Disziplinproblemen in ihrer Klasse. Die Grundsätze erfolgreicher Klassenführung, die Kounin daraus entwickelte, haben heute weltweit Gültigkeit. Später halfen Videoaufnahmen zu verstehen, warum japanische Schüler bei internationalen Leistungsvergleichen in Mathematik so erfolgreich sind. Unter anderem weil japanische Lehrer sehr eng zusammenarbeiten und einen Unterrichtsstil praktizieren, der bewusst mehrere Lösungswege zulässt.

Lange Zeit war die Methode aber aufwendig und teuer. Sie ließ sich nur in der Forschung anwenden. Heute bekommt man eine leistungsstarke Kamera samt Funkmikrofonen bereits für unter 1000 Euro. Die modernen Geräte machen es möglich, die Videoanalyse auch in der Ausbildung von Lehrern einzusetzen – sowie als Instrument für erfahrene Pädagogen, sich gegenseitig im Unterricht zu beobachten.

Die Schweiz hat für die Lehrerbildung große Videoportale aufgebaut mit Tausenden von Anschauungsfilmen. In den USA diskutieren gestandene Lehrer in sogenannten video clubs über ihre Praxis. So weit ist man hierzulande noch nicht. Bislang war das Instrument wenig bekannt. Doch das ändert sich gerade. Universitäten nutzten die Videografie mittlerweile im Lehrerstudium, sagt Tina Seidel von der Technischen Universität München. An der TUM filmen die Studenten ihre Unterrichtsversuche und besprechen die Videos im Seminar. Die Freie Universität Berlin setzt dagegen Schauspieler ein, um neben gelungenen auch besonders missglückte Lektionen zu zeigen.

Den eigenen Unterricht in einer echten Klassensituation zu bewerten gilt als besonders effektiv – und als besonders heikel. »Die Konfrontation mit dem eigenen Bild ist für fast jeden befremdlich«, sagt die Münsteraner Didaktikerin Kornelia Möller. Da müsse sich jeder erst einmal überwinden. Wieso blicke ich so angespannt? Warum sage ich in jedem zweiten Satz »sozusagen«? Bin das wirklich ich? So schießt es vielen Lehrern durch den Kopf. Hinzu kommt die Angst, Fehler zu machen – vor den Augen anderer, festgehalten für die Ewigkeit.

Die Studentin Tina Hentschel filmte sich erst einmal zu Hause, um sich an ihr Bild zu gewöhnen. Andere Seminarteilnehmer wollten anfangs von der Filmerei gar nichts wissen. Am Ende des Kurses jedoch lautet der Tenor: Jeder Lehrer sollte seinen Unterricht ab und zu aufnehmen und anderen vorführen. Denn der Lerneffekt ist verblüffend.

Zum Beispiel die Sache mit dem Zettelverteilen. In vielen Probestunden verteilten die Nachwuchslehrer in Münster anfangs Arbeitsblätter an ihre Klasse. Einige Studenten benötigten dafür drei Minuten, andere mehr als das Doppelte der Zeit. Wer meint, das sei eine Petitesse, irrt. Denn oft sind es nicht die großen Strukturen (Gruppenlernen versus Frontalunterricht), die darüber entscheiden, wie viel Schüler lernen. Ausschlaggebend ist die Summe kleiner handwerklicher Manöver im Klassenraum. Beginnt ein Lehrer jede Stunde mit drei vertrödelten Minuten, verlieren seine Schüler im Schuljahr geschlagene 80 Unterrichtsstunden.

Mit der Videoanalyse lassen sich nicht nur Fehler entdecken, genauso zeigen sie, was Lehrer alles richtig machen. Mehr als zehn Jahre arbeitet Meike Böckelmann an einer Grundschule im westfälischen Greven als Klassenlehrerin. »Ich dachte immer, ich würde im Unterricht viel selbst reden«, sagt Böckelmann. Aber als sie ihren Unterricht mit Kollegen im Film sah, stellte sie erleichtert fest: »Es ist genau richtig, wie ich es mache, die Klasse kommt insgesamt ausreichend zu Wort.« Böckelmann entdeckte aber noch etwas anderes: Während einige Kinder so gut wie nichts sagten, dominierten andere Schüler die Stunde – und zwar weit stärker, als sie es bis dahin wahrgenommen hatte.



In der Regel zeigen sich Lehrer wie Studenten, die ihren Unterricht dem Kollegenblick aussetzten, übertrieben selbstkritisch. Die Angst, sich zu blamieren oder gar verletzende Kritik von Kollegen einstecken zu müssen, erweist sich als unbegründet. Oft entsteht im Gegenteil eine recht persönliche Offenheit. »Alle sind ja in einer ähnlichen Situation und müssen sich immer fragen: Was hätte ich da gemacht«, sagt Michael Kirch, Didaktiker an der Münchner Ludwig-Maximilians-Universität.

Kirch hat an drei Münchner Grundschulen sogenannte Uni-Klassen eingerichtet, eine Mischung aus Universitätsseminar und Schulklasse. Über den Tischen baumeln Funkmikrofone, zwei fest installierte Kameras schauen von der Decke.

In diesem Semester sollen die Studenten mit Grundschülern ein digitales Schulbuch entwerfen. Während ein Student sein Exemplar mit der Klasse testet, observiert der gesammelte Kurs die Lehrprobe im Nebenraum. Seminarleiter Kirch sitzt an einem Mischpult und dirigiert mit einem Joystick die Kameras. Sogar splitten lässt sich die Leinwand, sodass die Studenten gleichzeitig sehen können, wie einzelne Schüler reagieren, wenn der Lehrer etwas sagt.

Für Kirchs Kurse gibt es stets mehr Bewerber als Plätze. Viele aus der YouTube-Generation scheinen es mittlerweile gewöhnt zu sein, sich aufzunehmen. Dennoch vermutet Kirch, dass sich eher die Motivierten und Mutigen für sein Seminar entscheiden – während diejenigen, die ein Feedback für ihre Arbeit vielleicht am nötigsten haben, nicht auftauchen.

Den Schüchternen kann geholfen werden: Sie müssen sich und ihren Unterricht nicht gleich von anderen beobachten lassen, sondern können sich erst einmal selbst aufnehmen. Dafür genügt ein Smartphone und ein Kugelkopfstativ. Der Lehrer hängt sich ein Mikrofon um, schaltet die Smartphone-Kamera ein, die ihm – dank spezieller Software – nun folgt, egal wohin er sich im Klassenraum bewegt. Dann kann er sich seinen Auftritt zu Hause anschauen – den die Schüler übrigens jeden Tag sehen.

Foto [M]: Photodisc/Getty Images





nächster Artikel:

Neue Lehrer

Forscherin Mareike Kunter über eine neue Generation von Lehrern



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





DIE NEUEN LEHRER


»Nicht belastet und erschöpft«


Forscherin Mareike Kunter über eine neue Generation von Lehrern


VON JEANNETTE OTTO, MARTIN SPIEWAK (517 Wörter)





DIE ZEIT: Frau Kunter, erklären Sie uns den Lehrer von heute. Wie unterscheidet er sich von jenem, der vor 20, 40 Jahren unterrichtet hat?



Mareike Kunter: Vor 40 Jahren gab es noch einen Wissenskanon, den der Lehrer vermittelt hat, der war wichtig für die Vorbereitung auf bestimmte Berufe. Heute müssen wir uns damit abfinden, dass wir viele Berufe, die die Kinder ergreifen werden, noch nicht einmal kennen. Früher gab es Lehrpläne, heute geht es um Kompetenzen, um Fertigkeiten, nicht mehr um Auswendiglernen. Lehrer müssen Lernstörungen diagnostizieren, Förderpläne schreiben und Eltern viel stärker bei der Erziehung unterstützen.

ZEIT: Es heißt, der Lehrer müsse sich stärker professionalisieren ...

Kunter: Moment, es stört mich, dass Sie immer »der Lehrer« sagen. Inzwischen haben die Frauen in den Lehrerzimmern die Mehrheit, und zwar an allen Schulformen.

ZEIT: Richtig. Auch immer mehr Migranten entscheiden sich für den Lehrerberuf. Wie wirken sich diese Veränderungen aus?

Kunter: Aus anderen Berufsfeldern ist bekannt, dass Frauen besser kooperieren, und Frauen als Schulleiterinnen könnten auch einen anderen Führungsstil an die Schulen bringen. Insgesamt wird die Lehrerschaft bunter und vielseitiger. Das sehe ich an meinen Studierenden, die sehr heterogen sind, was Herkunft und Fähigkeiten betrifft.

ZEIT: Noch ein Grund mehr, auf eine stärkere Professionalisierung des Berufs zu achten, was heißt das nun genau?

Kunter: Lehrer sollten Entscheidungen möglichst wenig aus dem Bauch heraus treffen, sondern genügend pädagogisches Fachwissen besitzen, um professionell zu handeln und sich selbst stärker zu reflektieren.

ZEIT: Lässt sich Lehrern das beibringen?

Kunter: Das ist nicht leicht. Lehrer haben in ihrem Beruf wenig Begleitung. Anders als Psychologen, die Supervision bekommen, oder Ärzte, die eine Weiterbildungspflicht haben. Wenn Lehrer mit ihrer Ausbildung fertig sind, erfahren sie im Alltag keine strukturell verankerte Unterstützung mehr. Es bleibt dem Einzelnen überlassen, seine Defizite zu erkennen und etwas dagegen zu tun.

ZEIT: Schulen werden immer mehr beobachtet und vermessen. Es gibt Vergleichsarbeiten, Inspektionen. Der einzelne Lehrer aber wird selten kritisiert.

Kunter: Lehrer sollten eine gewisse Gestaltungsfreiheit haben, man sollte ihnen vertrauen, dass sie ihre Arbeit richtig machen. Bei Ärzten steht auch keiner daneben und kontrolliert, was sie tun. Unterricht ist keine technische Angelegenheit, für die es eine bestimmte Lösung gibt. Man muss schnell handeln, viele Situationen verarbeiten, und meist gibt es nicht den einen klaren Weg. Trotzdem wäre eine gewisse Steuerung sinnvoll. Es ist absolut nicht zeitgemäß, dass wir keine systematische Weiterbildungskultur haben.

ZEIT: Sollte man die Eignung angehender Lehrer testen?

Kunter: Nein. Ich glaube nicht, dass man an einem 18-jährigen Abiturienten feststellen kann, ob er ein guter Lehrer wird oder nicht. Sicher gibt es besondere Talente; und auf keinen Fall sollte ein Sozialphobiker Lehrer werden. Aber den geborenen Erzieher gibt es nicht. Das würde ja auch die gesamte Ausbildung überflüssig machen.

ZEIT: Es werden nicht die Falschen Lehrer?

Kunter: Die meisten Lehramtsstudierenden haben eine hohe soziale Motivation. Etwas Besseres kann man sich doch gar nicht wünschen. Und übrigens zeigen Studien, dass die Mehrheit der Lehrer nicht belastet und erschöpft ist, sondern erfüllt und voll Freude im Beruf steht. Der »Lehrer am Limit« ist eine Randerscheinung.

Foto: Moritz Sirowatka





nächster Artikel:

Professors Praxis

Die Gesamtausgabe eines Autors an einem einzigen Wochenende reinziehen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Altersphänomen »Binge-Reading«: Die Gesamtausgabe eines Autors kaufen und sich an einem einzigen Wochenende reinziehen


VON STEPHAN POROMBKA (34 Wörter)





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Mehr unter www.zeit.de/porombka Foto: privat





nächster Artikel:

Universum

Nach der CDU entdeckt die SPD die Begabtenförderung



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Dieser Streit ist wirklich spitze!


Nach der CDU entdeckt die SPD die Begabtenförderung


VON MARTIN SPIEWAK (361 Wörter)





Wem gehört die Leistungsspitze? »Uns natürlich«, sagen Unionspolitiker. Viele Kultusminister können CDU und CSU in den Ländern nicht mehr vorweisen, genau genommen nur noch drei. Da scheint es wichtig, zumindest ein Kernthema konservativer Bildungspolitik zu verteidigen: die Begabtenförderung. Im Dezember vereinbarten die Bundesländer Sachsen, Hessen und Bayern auf einer gemeinsamen Konferenz, leistungsstarke Schüler besser zu unterstützen.

Am kommenden Montag ziehen SPD und Grüne nun nach – mit ihrer eigenen Konferenz in Mainz (Achtung, Wahlkampf!) und ihrer eigenen Erklärung. »Die Rechten kümmern sich um die Schlauen, die Linken um die Abgehängten: So funktioniert das nicht«, sagte der Hamburger SPD-Schulsenator Ties Rabe im Vorfeld der Konferenz. In Wirklichkeit sei die Begabtenförderung eine Frage der sozialen Gerechtigkeit, ein »echtes linkes Thema« also.

Der Parteienstreit ist ein gutes Zeichen. Denn wenn man sich um die Eigentumsrechte an einer Sache zankt, zeigt das eines: Die Sache ist einem wichtig. Das war bei der Begabtenförderung wahrlich nicht immer so. Während die Rechten viel von Elitebildung schwadronierten, träumten die Linken lange davon, dass irgendwie doch alle Schüler gleich intelligent seien. Die Folge: Potenziale blieben ungenutzt, Talente verkümmerten.

Mittlerweile kann es sich kein Bundesland mehr erlauben, den besonders schlauen Schülern mit Ignoranz zu begegnen. Hinter dem neuen Zauberwort der »individuellen Förderung« können sich Konservative wie Progressive versammeln. Im vergangenen Sommer einigten sich die Kultusminister einstimmig auf eine »Förderstrategie für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler«.

Die ist auch nötig. Denn noch immer gibt es viele Schulen, die den Talentierten oder Interessierten unter ihren Schülern keine zusätzlichen Angebote machen. Zwar ist die Mehrheit der Lehrer nicht mehr gegen eine Begabtenförderung – eine Herzensangelegenheit ist sie ihnen jedoch noch lange nicht. Und weiterhin ist das, was der Sozialdemokrat Ties Rabe »Unterforderung durch Empathie« nennt, in deutschen Klassenzimmern weit verbreitet. Die Haltung also, gerade Kindern, die von Haus aus über wenig Bildungskapital verfügen, auch wenig zuzutrauen.

Das Phänomen scheint übrigens nicht nur in traditionell sozialdemokratischen Bundesländern vorzukommen. Schaut man, welche Schüler von der heutigen Begabtenförderung profitieren, dominiert überall eine Gruppe: Akademikerkinder aus deutschen Herkunftsfamilien, meist eher Jungen als Mädchen.

Insofern können alle Bundesländer noch etwas lernen, auch voneinander, über alle Parteigrenzen hinweg.





nächster Artikel:

Internate

Schlechte Presse, weniger Anmeldungen: Viele Internate und Privatschulen haben eine schwere Zeit



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





INTERNATE UND PRIVATSCHULEN


Wo seid ihr, Schüler?


Schlechte Presse, weniger Anmeldungen: Viele Internate und Privatschulen haben eine schwere Zeit. Mit neuen Angeboten wollen sie nun die Trendwende schaffen


VON ANGELIKA DIETRICH (1049 Wörter)



Vorbei sind die Zeiten von Hanni und Nanni





Die Krise hat ihre Spuren hinterlassen. Kratzer bei den einen, tiefe Narben bei den anderen. Und manchem brachte sie das Ende. Die Odenwaldschule: geschlossen. Internat Burg Nordeck: geschlossen. Allein in den 14 Einrichtungen, die dem Verein Die Internate Vereinigung angehören, sind in den vergangenen fünf Jahren die Schülerzahlen um rund 20 Prozent gesunken. Das seien etwa 400 Plätze, sagt Burkhard Werner, Vorsitzender der Vereinigung. Nicht verschont blieben auch die katholischen Internate. In den 40 Einrichtungen, die dem Verband Katholischer Internate und Tagesinternate angehören, gingen die Schülerzahlen seit 2005 von etwa 4300 auf 3500 zurück.



Nun aber sei der Schwund gestoppt, heißt es beschwichtigend. Wo immer man in diesen Tagen nachfragt: Von Krise will keiner mehr sprechen. Herausforderung sagen die einen, Veränderung die anderen. Man hat sich arrangiert.

Dennoch: Die Krise hat die Internate hart getroffen und viele überrascht. Es begann mit der Einführung des achtjährigen Gymnasiums. Ein ganzer Schülerjahrgang brach den Internaten damals weg. Häufig waren gerade die Oberstufenklassen jene, die am stärksten nachgefragt wurden. Die Internate profitierten von älteren Schülern, die hofften, auf diesem Weg noch das Abitur zu schaffen, wenn es anderswo aussichtslos schien. Die Krise verschärfte sich mit dem Bekanntwerden der Missbrauchsskandale an der Odenwaldschule, im Kloster Ettal, am Berliner Canisius-Kolleg und etlichen anderen Einrichtungen. Eltern waren verunsichert, die oft zähe und lückenhafte Aufarbeitung der Vorfälle kostete viel Vertrauen, Präventionskonzepte kamen spät.



Internatsschüler blieben aber auch deshalb aus, weil sich die öffentlichen Schulen veränderten. Ganztagsangebote wurden für Eltern ein akzeptabler Weg, Karriere und Kinder zu vereinbaren. Wer aus diesem Grund früher noch ein Internat wählte, entschied sich nun eher dagegen. Zudem begannen die Väter, anders als noch vor 10 oder 15 Jahren, sich stärker in die Erziehung und Betreuung der Kinder einzubringen.

Jede Einrichtung begegnet dem Schülerrückgang auf ihre Weise: Manche Schulen haben Drei- oder Vierbettzimmer in Zweibettzimmer verwandelt. Damit lässt sich bei Schülern wie Eltern punkten, und der Leerstand fällt nicht mehr auf. Das Benediktiner-Kloster Ettal will künftig erstmals auch Mädchen aufnehmen – 115 Jahre lang war es ein reines Jungeninternat. Auch andere haben neue Wege gesucht, um Schüler zu werben. Zum Beispiel das Internat Marienau bei Lüneburg. Dort, so sagt die Leiterin Heike Elz, sei die Schülerschaft in den vergangenen fünf Jahren internationaler geworden. »Die Globalisierung ist in der Schule angekommen.« Und das, obwohl die Schule keinen internationalen Abschluss anbietet – andere Schulen haben genau den in ihr Konzept aufgenommen, aber Elz hat festgestellt: »Unsere internationalen Schüler wollen das deutsche Abitur machen, um hier studieren zu können.« Diese Nachfrage hat man in Marienau als Chance erkannt und akquiriert inzwischen gezielt auf Bildungsmessen an deutschen Schulen im Ausland, beschäftigt jetzt Lehrer, die spanisch oder russisch sprechen. Etwa 15 Prozent der Internatszöglinge stammen aus Ländern wie der Türkei, Russland, Mexiko, Spanien oder China. Vor allem chinesische Eltern schätzen deutsche Bildung. Deutsche Internate könnten mehr Chinesen aufnehmen, als es Plätze gibt. In Marienau etwa kommen 12 von 145 Schülern aus China. Man achte allerdings streng darauf, dass nie mehr als zwei internationale Schüler aus demselben Sprachraum in einer Klasse seien, heißt es in Marienau. Sogar einige Flüchtlinge beherbergt das Internat jetzt. »Wir haben hier alles, was die Flüchtlinge brauchen: Wohnraum, Essen, Schulbildung, arabisch sprechende Mitarbeiter und Schutz«, sagt Elz.



Viele Internate leben zu einem großen Teil von Schülern, die das Jugendamt schickt und deren Plätze es bezahlt. Im Schnitt machen diese Kinder 20 bis 30 Prozent der Schülerschaft aus, erzählt Burkhard Werner. Je nach Einkommen der Eltern wird der Platz, der bis zu 2500 Euro im Monat kosten kann, ganz oder teilweise vom Jugendamt bezahlt. Auch im thüringischen Internatsdorf Haubinda, dem Werner vorsteht, sind 30 Prozent der Plätze von Jugendamtskindern belegt.

Und auch wenn es keiner offen sagt: Klar, dass dies nicht die einfachsten Fälle sind, die da in die Internate kommen. Verhaltensauffällige, Schulverweigerer, Jugendliche aus zerrütteten Familien. Eine Gratwanderung für die Häuser, denn ihre Klientel besteht auch aus Eltern, die ein Internat nach wie vor als Elite-Einrichtung verstehen, für die es eine Investition in die Bildung ihrer Kinder ist, oft auch einer langen Familientradition folgend.

Auf Burg Nordeck bei Gießen hatte fast 95 Prozent der Schüler das Jugendamt geschickt. Doch selbst das meldete am Ende immer weniger Kinder an, aus Unzufriedenheit mit dem Management und der pädagogischen Arbeit des Internats. So kam es zur Insolvenz.

Anders als in Ländern wie zum Beispiel England oder den USA haben deutsche Internate seit einiger Zeit ein gewaltiges Imageproblem. »Wenn eine Mutter ihrer Nachbarin erzählt, dass ihre Tochter künftig aufs Internat geht«, so Burkhard Werner, »sagt die Nachbarin: ›O Gott.‹« Ergänze die Mutter aber: »Nach England!«, heiße es anerkennend: »Ah, toll! Wegen der Sprache!« In Deutschland stehe der Besuch eines Internats zunehmend für ein Erziehungsversagen der Eltern.

Was bekommen Eltern und Schüler bei uns, was sie anderswo nicht finden? Das ist die entscheidende Frage im Überlebenskampf der Internate.

Auf Schloss Salem, das derzeit wegen der Schließung von Häusern und der geplanten Vergrößerung des Hauptstandortes, aber auch wegen des Streits über die inhaltliche Ausrichtung Aufmerksamkeit erregt, gibt man sich selbstbewusst: Das Internat sieht sich immer noch als eine Marke in der deutschen Bildungslandschaft. Niveau und Elitegedanken hält man in Salem höher denn je. Die Aufmerksamkeit gelte nun der Qualität des Unterrichts und der Auswahl der Schüler. Das Aufnahmeverfahren soll strenger werden. Eine verstärkte Aufnahme internationaler Schüler allein aus finanziellen Gründen ist nicht geplant.

Das Alleinstellungsmerkmal also soll die Rettung bringen.

Louisenlund etwa gründet gemeinsam mit den Internaten Sankt Afra und Birklehof die Initiative »plus Mint« – besonders leistungsstarke Schüler in Mathe und Naturwissenschaften sollen in speziellen Klassen lernen, Vorbild sind die Fußballinternate des DFB (siehe Interview unten). Auch Schloss Torgelow verspricht die Förderung leistungsstarker Schüler.

Haubinda wirbt mit Dorfleben und Landwirtschaft: 22 Hektar Land werden hier bewirtschaftet, Schafe gezüchtet, ein Hofladen wird geführt. Schloss Neubeuern im Chiemgau wirbt mit der papierlosen Schule und mit »Persönlichkeitsbildung«. Stiftungsvorstand Jörg Müller erklärt, dass Kinder hier lernten, »auf eigenen Füßen zu stehen und Verantwortung zu übernehmen«. Das Internat als Möglichkeit, der Überbehütung durch die Eltern zu entgehen. Das Buhlen um die Schüler ist schon auf den Webseiten der Internate bemerkbar: Schnell ploppen Fenster auf, die Eltern zu einem persönlichen Besuchstermin oder Beratungsgespräch einladen.

Illustration: André Laame/sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Begabte

Das Internat Louisenlund Begabtenklassen für Mathe und Naturwissenschaften ein



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





INTERNATE UND PRIVATSCHULEN


»Das Vorbild ist der DFB«


Erst leitete Peter Rösner das Haus der kleinen Forscher in Berlin, nun richtet er im Internat Louisenlund Begabtenklassen für Mathematik und Naturwissenschaften ein. Warum das?


VON CHRISTINE BRINCK (485 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Rösner, Internate haben in Deutschland nicht die beste Presse. Nun wollen Sie in Louisenlund in Schleswig-Holstein Spezialklassen für Neunt- bis Zwölftklässler einrichten, die in Mathe und Naturwissenschaften (Mint) besonders begabt sind. Warum?



Peter Rösner: Eine private Schule legitimiert sich dadurch, dass sie der Gesellschaft Impulse geben kann. Ein solcher Impuls kann nicht nur darin bestehen, die Kinder reicher Leute aufzunehmen.

ZEIT: Und so ein Impuls ist der Mint-Zweig?

Rösner: Wir haben ein Vorbild: den Deutschen Fußballbund. Der betreibt Talentförderung in 54 Nachwuchs-Leistungszentren, den meisten ist ein Internat angeschlossen. Dort kommen Kinder, die in ihren Mannschaften die Besten sind, in einer Gruppe zusammen. Sie können sich wirklich messen und sind nicht die einzigen Guten in einer Mannschaft. Mit unserer deutschlandweiten Initiative »plus Mint« wollen wir langfristig in jedem Bundesland mindestens ein »Nachwuchs-Leistungszentrum« für die Mint-Talente aufbauen. Schon jetzt sind die Internate Sankt Afra in Sachsen und der Birklehof in Baden-Württemberg dabei.

ZEIT: Die Förderung der Elite wird hierzulande nicht gern gesehen. Im Fußball ist das anders.

Rösner: In der Musik oder im Ballett auch ...

ZEIT: ... aber wie verkaufen Sie die doppelte Elite von Internat und Mint-Hochbegabung?

Rösner: Der Wohlstand in diesem Land kommt nicht aus dem Fußball oder der Musik, sondern aus dem Innovationsvorsprung der Unternehmen. Wir sind doch moralisch verpflichtet, den wirklichen Top-Talenten in der Mathematik und den Naturwissenschaften eine Top-Förderung angedeihen zu lassen.

ZEIT: Wie wollen Sie die Top-Talente finden?

Rösner: Wir arbeiten mit dem Leibniz-Institut für Pädagogik in Kiel zusammen. Da es für die Mint-Fächer noch keinen Talent-Kriterienkatalog gibt, betreten wir Neuland. Die Lehrer der achten Klassen sind Talent-Scouts. Aber wir docken auch an »Jugend forscht«, die Mathe-Olympiade oder Schülerlabore an.

ZEIT: Wie viel wird der Besuch der speziellen Mint-Klassen kosten?

Rösner: Pro Schüler 35 000 Euro im Jahr.

ZEIT: Das ist viel Geld für die meisten Eltern.

Rösner: Es gibt genügend Eltern, die froh sind, dass ihr Kind nun diese Möglichkeit hat. In jedem Fall wird der Zugang nicht begrenzt sein durch das Einkommen der Eltern. Wir sprechen mit Unternehmen, Verbänden, Stiftungen und Organisationen, um Stipendien zu ermöglichen. Die Siemens Stiftung und der VDI tragen die Initiative »plus Mint« bundesweit mit.

ZEIT: Beteiligt sich das Kultusministerium in Kiel?

Rösner: In Zeiten von Flüchtlingen und unterfinanzierten staatlichen Schulen ist für eine Mint-Initiative kein Geld da.

ZEIT: Wo wollen Sie die Lehrer für forschendes Lernen herholen, von außen, Quereinsteiger?

Rösner: Von meinem Doktorvater habe ich gelernt: Forschung ist die beste Lehre. Lassen wir unsere Kinder doch selbst forschen! Dafür brauchen sie Begleiter, und das können unsere Lehrer sein. Aber auch Unternehmer, Wissenschaftler, Ingenieure und Lehrer von außen können sie dabei unterstützen.

Foto: Stiftung Louisenlund





nächster Artikel:

ReseachGate

Zwei Brüder: Der eine gründete das Wissenschaftler-Facebook, der andere wurde Chefarzt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





MEDIZINER


Zwei Brüder, zwei Visionen


Die Brüder Ijad und Ahmed Madisch haben beide Medizin studiert. Der eine gründete das Wissenschaftler-Facebook ResearchGate, der andere wurde Chefarzt. Was waren die Gründe für Ausstieg und Aufstieg? Ein Gespräch über Karriere, Klinikjobs und einen künftigen Nobelpreis


VON LEONIE SEIFERT, SILKE WEBER (1838 Wörter)



Ijad Madisch, 35 (links), gründete ResearchGate, sein Bruder Ahmed Madisch, 46, ist Chefarzt für Gastroenterologie in Hannover





DIE ZEIT: Ahmed Madisch, Ihr Vater stellt Sie auf Feiern wahrscheinlich als seinen Sohn Ahmed vor, der als Chefarzt erfolgreich ist. Richtig?

Ahmed Madisch: Mein Vater ist schon sehr stolz darauf, was ich erreicht habe.

ZEIT: Wie ist es bei Ihnen, Ijad Madisch?

Ijad Madisch: Ich werde einfach als Sohn vorgestellt.

ZEIT: Sie beide haben Medizin studiert. Sie, Ijad Madisch, haben sich aber entschieden, eine Firma zu gründen und nicht weiter als Arzt zu arbeiten. Waren Ihre Eltern einverstanden?

Ijad Madisch: Mein Vater sagte nur: Wenn dein Herz dafür schlägt, mach das. Das hätte ich nicht erwartet, weil er ja selbst 40 Jahre lang eine Praxis hatte in Celle und Arzt ein guter, sicherer Job ist.

ZEIT: Ahmed Madisch, stand es für Sie je infrage, aus der Medizin auszusteigen?

Ahmed Madisch: Nein, ich wollte schon mit sechs Arzt werden. Wenn Patienten bei uns zu Hause anriefen und mein Vater nicht da war, habe ich sie beraten, welche Tropfen sie nehmen sollen.

Ijad Madisch: Ich weiß noch, als wir unseren ersten Computer für die Praxis bekamen, bin ich heimlich an den Rechner, das Passwort kannte ich, und habe alles ausprobiert. Uh, da hat mein Vater mich angeschrien! Die ganzen Patientendaten!

ZEIT: Sollte denn nicht einer von Ihnen die Praxis übernehmen?

Ahmed Madisch: Ich wollte das erst, habe mich dann aber doch für die Laufbahn an der Universitätsklinik entschieden.



Ijad Madisch: Darüber war ich ganz froh, so war ich aus dem Schneider. Ich wollte immer lieber in die Forschung. In der achten Klasse haben wir mal mit der Lehrerin in der Bibliothek übernachtet. Da habe ich mir Bücher über Krebsforschung aus dem Regal genommen, das hat mich interessiert. Aber genauso spannend fand ich die Informatik. Als ich sechs Einsen im Zeugnis hatte, schenkten mir meine Eltern meinen ersten Computer.

ZEIT: Was fanden Sie spannend an Informatik?

Ijad Madisch: Ich habe gemerkt, dass es viele Parallelen gibt zwischen Mensch und Maschine. Im Körper gibt es eine endliche Menge an Atomen, die miteinander interagieren, beim Computer ist es eine endliche Menge an Bits.

ZEIT: Warum haben Sie dann mit einem Medizinstudium begonnen? Weil Ihr großer Bruder das machte?

Ijad Madisch: Ja, das hat mich beeinflusst. Auch mein Vater meinte, mach mal Medizin, dann kriegst du einen Job. Nach dem zweiten Semester fiel mir auf, dass ich neben dem Studium noch viel Zeit hatte. Ich kann mir Dinge gut merken, das ist wichtig in der Medizin, und wenn einem das leichtfällt, verkürzt sich die Lernphase. Also nahm ich Informatik dazu. Und weil mein Bruder immer schon erreicht hatte, wo ich gerade hinkam, war mein Ziel: Das muss ich auch schaffen. Ich wollte immer etwas Großes erreichen, etwas Grundlegendes verändern – und nicht Dinge, die schon existieren, verbessern.

ZEIT: Vor knapp zehn Jahren haben Sie ResearchGate gegründet, eine Art Facebook für Wissenschaftler. Einer Ihrer Investoren ist Bill Gates. Haben Sie Ihr Ziel erreicht?

Ijad Madisch: ResearchGate ist groß. Wir haben das geschafft, was niemand vor uns geschafft hat: dass sich Wissenschaftler vernetzen und ihre Daten miteinander teilen. Das ist nötig, damit die Welt weiterkommt und Forschung nicht doppelt und dreifach gemacht wird. Heute hat ResearchGate 200 Mitarbeiter und mehr als acht Millionen Mitglieder.



ZEIT: Wie sind Sie auf die Idee gekommen?

Ijad Madisch: Ich war für ein Auslandssemester in den USA, stand im Labor und forschte an Viren. Ein Experiment klappte nicht, und ich suchte im Netz, ob ein anderer Forscher das gleiche Problem hatte. Ich fand nichts. Das nervte mich: Dinge zu machen, die andere schon vor mir gemacht hatten, aber nicht zum Nachlesen dokumentiert und vernetzt hatten. Als Tim Berners-Lee das World Wide Web erfand, war seine ursprüngliche Idee, Wissenschaftler zu verbinden. Jetzt konnte man Schuhe online kaufen, aber die Wissenschaft war gleich geblieben. Das hat mich geärgert.

Ahmed Madisch: Für die klassische Karriere in der Medizin muss man viel Disziplin und Geduld mitbringen, um etwas zu erreichen – die hast du nicht.

Ijad Madisch: Geduld schon.

Ahmed Madisch: Ja, hast du, aber nicht für diesen Weg. Ich selbst habe 13 Jahre gebraucht, um Chefarzt zu werden, und das war schon schnell. Du warst gerade zwei Wochen als Arzt hier an der Klinik Hannover und riefst mich an ...

Ijad Madisch: Nach einer Woche ...

Ahmed Madisch: ... riefst du mich an und fragtest, wie schnell man denn Oberarzt wird. Da wusste ich, du wirst den Job nicht lange machen.

ZEIT: Wann war klar, dass Sie kündigen, um ResearchGate zu gründen?

Ijad Madisch: Ich habe das eine Zeit lang parallel gemacht, habe tagsüber hier in der Klinik gearbeitet und bin abends nach England geflogen, um über ResearchGate einen Vortrag zu halten. Am nächsten Tag auf der Station war ich aber so müde, dass mich die aufsehende Ärztin nach Hause schickte. Es hilft ja auch den Patienten nicht, wenn ich die Nadel in die falsche Richtung stecke. Da wurde mir klar: Ich muss mich für eine Sache entscheiden!

Ahmed Madisch: Erst mal hast du deinen Professor gefragt, ob du eine halbe Stelle haben kannst ...

Ijad Madisch: Stimmt. Ich dachte, mit einer halben Stelle schaffe ich es nebenbei, meine Firma aufzubauen. Da war ich 27. Mein Chef fand das nicht so gut. »Kriegen Sie den Firlefanz aus dem Kopf!«, sagte er. Und: »Konzentrieren Sie sich auf Ihre akademische Karriere.« Ich habe kurz nachgedacht und noch am selben Tag gekündigt.

ZEIT: Wie fanden Sie das, Ahmed?

Ahmed Madisch: Ich wusste das natürlich schon vorher. Ich hatte ihn gedrängt, seine Vision zwar weiterzuentwickeln, aber doch erst mal hier weiterzumachen und sich das Arztsein anzugucken. Seine Doktorarbeit war wissenschaftlich top. Es wäre konsequent gewesen weiterzumachen.

Ijad Madisch: Er hat nicht verstanden, warum ich das Risiko eingehen will.

ZEIT: Wie ging es weiter?

Ijad Madisch: Ich bin dann zurück in die USA, um an der Uni ein bisschen Geld zu verdienen. In Wirklichkeit habe ich aber fast meine ganze Zeit in ResearchGate gesteckt. Noch heute liegen drei, vier Papers von mir in Harvard, die nicht fertig sind. Werden sie auch nicht mehr, ich bin da nicht mehr drin.

ZEIT: ResearchGate ermittelt für Wissenschaftler einen Score, der anzeigt, wie gut sie sind. Wir haben uns Ihre beiden Scores einmal angeschaut.

Ijad Madisch: Meiner ist höher, oder?

ZEIT: Ja. Ihr Score liegt bei 42,01. Der Ihres Bruders bei 39,84.

Ijad Madisch: Yes!

ZEIT: Wie kann das sein?

Ahmed Madisch: Ahmed: Ijad hat viel Grundlagenforschung betrieben, das wird mehr verwendet als die klinische Forschung, die ich mache.

Ijad Madisch: Mein Paper über Humane Adenoviren wird heute noch zitiert. Aber der beste Score liegt bei über 90 von maximal 100 Punkten. Er ist abhängig davon, wie oft und von wem das eigene Paper zitiert wird. Außerdem werden die Zitate unterschiedlich gewichtet. Das ist bislang in der Wissenschaft nicht so, da zählen alle Zitate gleich.

ZEIT: Ahmed Madisch, Sodbrennen ist eines Ihrer Spezialgebiete. Sie gehören zu den ersten Medizinern, die einen Reflux-Schrittmacher im Magen gegen Sodbrennen einsetzen können. Nutzen Sie für Ihre Arbeit auch ResearchGate?

Ahmed Madisch: Alle meine Publikationen, die ich schon in einem anderen Magazin veröffentlicht habe, finden Sie auch auf der Plattform. Und ich bekomme Nachrichten, wenn jemand anders in meinem Feld arbeitet.

Ijad Madisch: Man kann auch Ergebnisse hochladen, ohne dass sie vorher schon in Nature und Co. erschienen sind.

ZEIT: Bisher galt: Wer in der Wissenschaft bestehen will, muss in wichtige Fachzeitschriften.

Ijad Madisch: Wir wollen verändern, was publiziert wird. Nicht nur die großen Studien, sondern auch Zwischenschritte.

ZEIT: Werden Sie auf Kongressen von Kollegen auf ResearchGate angesprochen, Ahmed Madisch?

Ahmed Madisch: Ja, schon. Es hat sich ja rumgesprochen, dass mein Bruder dahintersteckt. Viele meiner Kollegen nutzen das inzwischen, aber ich mache keine Werbung, das ist nicht mehr nötig.

ZEIT: Vermissen Sie die Klinik, Ijad?\

Ijad Madisch: Nein, habe ich noch nie vermisst. Wenn, dann die Forschung. Und ich will mit ResearchGate gerne richtige Forschung betreiben. Innerhalb der ersten zwei Jahre haben unsere Nutzer zwei Millionen Publikationen hochgeladen. Inzwischen erreichen wir diese Anzahl pro Monat. Nehmen wir eine Krankheit wie Alzheimer. Mit unserer Datenbank können wir dazu alle Studien vergleichen, und wir können sie auch mit anderen Krankheiten vergleichen. Ich bin sicher, wir können so mit relativ wenig Aufwand sehr schnell viel herausfinden – das kann kein anderer!

ZEIT: Muss man dafür eine Ahnung von Medizin haben?

Ijad Madisch: Nein. Dadurch können unsere Mitarbeiter das Problem aus einer ganz anderen Perspektive sehen als jemand, der im Labor arbeitet.

ZEIT: Und wie finden das andere Mediziner?

Ahmed Madisch: Denen fehlt die Vision.

Ijad Madisch: Die Ausbildung ist auch nicht so angelegt. Wenn ich hier im Labor arbeiten würde, würde ich für jeden Mitarbeiter einen Data-Analytics-Kurs machen, damit sie mit Daten umgehen können. Die Anforderungen haben sich in den vergangenen zehn Jahren stark verändert, aber die Forschung ist nicht hinterhergekommen. In Amerika forschen die Leute heute schon anders, sie kommen aus dem Corporate-Umfeld, nicht von der Akademie in Stanford oder Harvard. Das sind keine Mediziner.

ZEIT: Ihr Bruder prophezeit gerade das Ende der Medizinausbildung ...

Ahmed Madisch: Noch sind wir ja nicht so weit. Und ich glaube auch nicht an das Ende.

Ijad Madisch: Was ich sagen will: Der nächste Nobelpreis geht wahrscheinlich an jemanden, der sich mit Datensätzen befasst. Und nicht an jemanden, der im Labor sitzt.

ZEIT: Wer ist denn der Erfolgreichere von Ihnen?

Ijad Madisch: Erfolg, gemessen woran? An Geld, Einfluss, Menschenleben retten?

ZEIT: Sind Sie reich?

Ijad Madisch: Ich? Nein, ich will auch nicht reich sein, Reichsein ist eine Bürde.

ZEIT: Wann müssen Sie Ihren Investoren die Millionen zurückzahlen?

Ijad Madisch: Da gibt es keine Deadline.

ZEIT: Was für einen Umsatz machen Sie?

Ijad Madisch: Sag ich nicht, aber er ist gut.

Ahmed Madisch: Ich würde denken, dass jeder mit dem, was er tut, erfolgreich ist.

Ijad Madisch: Und wenn wir über das Privatleben sprechen: verheiratet sein, Kinder kriegen, das ist auch ein Erfolg. So weit bin ich noch nicht. Ahmed hat das schon erreicht.

Ahmed Madisch: Genau. Gerade in der Medizin und bei meiner 80-Stunden-Woche brauche ich ein stabiles Umfeld. Meine Frau hält mir den Rücken frei.

ZEIT: Ijad Madisch, Sie haben einmal gesagt: »Ich will den Nobelpreis gewinnen.« Ahmed, ist Ihr Bruder größenwahnsinnig?

Ahmed Madisch: Das ist natürlich schon ein großes Ziel. Aber wenn man Visionen hat, dann ist so eine Aussage durchaus reell.

ZEIT: Angenommen, Sie wären Jurymitglied, was würden Sie in die Begründung schreiben?

Ahmed Madisch: Ijad Madisch ist eine grundlegende Veränderung der wissenschaftlichen Publikationspraxis gelungen. Vernetzung und Transparenz, so würde ich das mal sagen, darum geht’s.

Ijad Madisch: Würd ich so nehmen. Wenn wir die Wissenschaft besser machen, dann verändern wir nicht nur einen Lebensbereich, sondern sämtliche. Dafür haben wir den Nobelpreis verdient. Aber ich weiß jetzt gar nicht, welchen. Für Informatik gibt es so was ja noch nicht.

Ahmed Madisch: Vielleicht ist das ein Medizinnobelpreis.



Ijad Madisch: Frieden würde auch gehen.

Fotos: Patrick Ohligschläger für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Berichtigung

Im Artikel »Ein Makel fürs Leben?« (ZEIT Nr. 4/16, S. 62)



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Berichtigung





VON THOMAS KERSTAN (82 Wörter)





Im Artikel »Ein Makel fürs Leben?« (ZEIT Nr. 4/16) heißt es: »Für Deutschland lautet die Diagnose, dass jeder fünfte 15-Jährige nicht richtig lesen und rechnen kann. Diese ›Risikogruppe‹ ... ist im internationalen Vergleich extrem groß.« Das ist übertrieben. Richtig muss es heißen: »Für Deutschland lautet die Diagnose, dass knapp jeder fünfte 15-Jährige nicht richtig rechnen und jeder siebte nicht richtig lesen kann. Diese Risikogruppe ... ist größer als etwa in Polen und Kanada.« Wir entschuldigen uns für den Fehler.

THOMAS KERSTAN





nächster Artikel:

Ins Neue

Medizinern bieten sich auch außerhalb von Klinik und Praxis viele Chancen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





MEDIZINER


Ins Neue aufbrechen


Stift statt Stethoskop: Medizinern bieten sich auch außerhalb von Klinik und Praxis viele Chancen. Eine Auswahl


VON SOFIA FALTENBACHER (508 Wörter)





Nachtschichten, viel bürokratischer Aufwand, Einstieg am unteren Ende der Krankenhaushierarchie – nicht jeder der zehn- bis elftausend Mediziner, die pro Jahr ihr Hochschulstudium beenden, hat Lust auf den Arztalltag in Klinik oder Praxis. Sie suchen nach Alternativen, die mal stressfreier, mal besser bezahlt sind. In einer Umfrage zur »Zukunft des Arztberufs« des Hartmannbunds mit über 4500 Medizinstudenten gaben 44 Prozent an, sich eine Beschäftigung außerhalb der Patientenversorgung vorstellen zu können.



Die Gründe dafür zeigt eine weitere Umfrage des Ärzteverbands: 85 Prozent der Befragten gaben an, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf müsste sich verbessern, damit der Beruf des Arztes wieder attraktiver wird, 78 Prozent kritisierten explizit die Arbeitszeiten.

Knapp die Hälfte wünscht sich grundsätzlich bessere Bezahlung, 65 Prozent finden, dass Assistenzärzte höhere Gehälter bekommen sollten. Und drei von vier Medizinstudenten fordern Bürokratieabbau im Arztalltag. Die zu bewältigenden Papierstapel und Routineaufgaben würden kaum Zeit lassen für Patienten.

Aber welche Möglichkeiten haben Mediziner abseits der üblichen Karrierewege? Eine Auswahl:

Im Controlling Kliniken verwalten

Leitende Ärzte übten verwaltende Tätigkeiten lange nebenher aus, mittlerweile hat sich daraus ein eigenes Berufsprofil entwickelt: Gesundheitsmanager arbeiten in Großkliniken, aber auch im öffentlichen Gesundheitswesen oder bei der Bundeswehr. An immer mehr Universitäten werden solche MBA-Programme angeboten, sie heißen »Health Care Management« oder »Gesundheits- und Sozialwirtschaft«. Der Vorteil: gute Gehälter und geregelte Arbeitszeiten. Bis dahin allerdings ist es ein langer Weg. Auf das Medizinstudium sollte ein Master in Controlling folgen, außerdem sollte der angehende Gesundheitsmanager am besten schon Berufserfahrung gesammelt haben.

Gesundheits-Apps programmieren

Wer technisch versiert ist, kann an der Zukunft seiner Kommilitonen mitschreiben. Nicht mit Worten, sondern mit Nullen und Einsen. Gesundheits-Apps, Software-Schnittstellen, virtuelle Plattformen – E-Health hat noch keine starre Gestalt angenommen, kann mit weiterentwickelt werden. Die ärztliche Zusatzweiterbildung »Medizinische Informatik« dauert drei Jahre, Programmieren gehört dazu. Jobchancen: exzellent. Aufwand: hoch, aber zumindest keine Nachtschichten.

Unternehmen beraten

Diagnostik ist auch hier gefragt, Mediziner sind gern gesehene Bewerber bei den großen Beratungsunternehmen wie McKinsey oder der Boston Consulting Group. Schon die Einstiegsgehälter sind hoch: Zwischen 50 000 und 70 000 Euro zahlen die großen Beratungsfirmen im ersten Jahr. Voraussetzung ist ein sehr guter Studienabschluss, von Vorteil sind Auslands- und Praxiserfahrung. Betriebswirtschaftliche Kenntnisse sind nicht zwingend nötig, dafür bieten die Unternehmen zum Berufseinstieg Schulungen an. Entspannte Arbeitszeiten erwarten die Mediziner aber auch hier nicht.

Über Gesundheit schreiben

Wer schreiben will, macht das idealerweise schon während des Studiums: für Fachjournale oder die Gesundheitsseiten von Zeitungen und Zeitschriften. Der Markt ist groß, denn jeder kommt mit Krankheit in Berührung, viele wollen sich darüber informieren. Die Apotheken-Umschau erreicht über 20 Millionen Menschen und ist damit die reichweitenstärkste Zeitschrift Deutschlands. Über 350 weitere Titel beschäftigen sich mit dem Thema Gesundheit, der Rücken wird regelmäßig auf den Covers großer Zeitschriften abgebildet. Der Einstieg ohne Volontariat oder Journalistenschule ist schwierig. Und das bedeutet, nach dem Medizinstudium noch einmal zwei Jahre lang Lernender zu bleiben. Spitzengehälter erwarten die Mediziner in den Medien nach diesem Ausbildungsmarathon eher nicht.

Foto: Jonathon Kambouris/Gallery Stock





nächster Artikel:

Work-Love-Balance

Ich will nicht vorn sein



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Ich will nicht vorn sein


Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst. RUDI NOVOTNY kriegt das zu spüren


VON RUDI NOVOTNY (277 Wörter)





Ich bilde mich fort. In einem Raum ohne Fenster und voller Menschen. Der Mann, der die Fortbildung leitet, sagt: »Eure challenge ist es, den unique selling point zu finden.« Der Mann hat wenig Haare und viel Oberkörper. Er sieht aus wie ein Fitnesstrainer. »Brand awareness ist ein fight. Da müsst ihr vorn sein, den latest shit kennen.« Er klingt auch wie ein Fitnesstrainer.

Und ein bisschen wie mein Freund Daniel.

Daniel war Einserschüler und Rennradfahrer. Immer vorn. Für seine Aufsätze erhielt er Preise. Für seine Rennen erhielt er Medaillen. Auf der Strecke verausgabte er sich, hinter der Ziellinie übergab er sich. In eine Tüte, die seine Mutter hielt. »Wie hältst du das durch?«, fragte ich. »Ich konzentriere mich nur auf mich«, sagte Daniel.

Dann kam das Landschulheim. Wir betraten als Kinder einzeln die Jugendherberge und kamen als jugendliche Pärchen heraus. Daniel nicht. Er hatte niemanden. »Ich konzentriere mich nur auf mich«, sagte er.

Das letzte Mal ganz vorn war ich im Salon eines Berliner Friseurs. Vor zwanzig Jahren. Der Friseur war so erfolglos, dass er cool war und deshalb Stammgast im Berghain. Meine Haare: an den Seiten raspelkurz, oben lang. »The latest shit«, sagte der Friseur. »Hitlerjugend«, sagten meine Freunde. »Prollig«, sagte meine Freundin. Ich versuchte mich auf mich selbst zu konzentrieren. Ein paar Tage. Dann rasierte ich mir den Kopf.

Nach der Fortbildung gingen wir feiern. Der Leiter blieb im Hotel, um zu arbeiten.Ganz vorn zu sein ist meist ein fight. Und manchmal nur shit. Ob Daniel jemanden hat, der ihm heute die Tüte hält?





nächster Artikel:

Zwischenfrage

Warum schielen Medizinstudenten eigentlich so sehr auf die Klausuren?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





ZWISCHENFRAGE


Warum schielen Medizinstudenten eigentlich so sehr auf die Klausuren?


Wer in Prüfungen nur ein Kontrollinstrument erkennt, dem entgeht das Entscheidende


VON KAREN SIEVERS UND JÜRGEN WESTERMANN (494 Wörter)





Medizinstudenten könnten sich glücklich schätzen. Die Durchfallquoten sind äußerst gering und die Aussichten, nach dem Studium eine Stelle zu erhalten, exzellent. Es könnte also eine entspannte Sicht auf den Studienalltag vorherrschen – theoretisch.

Stattdessen beobachten wir bei unseren Studenten eine Fokussierung auf das (überdurchschnittliche) Bestehen von Fachprüfungen. Inhalte, deren »Nutzen« für das Bestehen von Klausuren nicht gleich erkennbar ist, interessieren weniger. So ist es möglich, »sehr erfolgreich ein Studium abzuschließen, ohne auch nur ein einziges Mal das Glück einer Erkenntnis verspürt zu haben« (ZEIT Nr. 47/15). Außerdem zeigen Untersuchungen, dass viele Studierende – auch anderer Studiengänge – Anzeichen psychischer und körperlicher Erschöpfung aufweisen. Warum ist das Studium nicht (mehr) die schönste Zeit des Lebens und kann sogar krank machen? Wir glauben, dass die Hauptursache in der unguten Dominanz von Kosten-Nutzen-Betrachtungen liegt.

Diese beginnen bereits in der Schule. Um die Chance auf einen begehrten Studienplatz zu haben, muss das Abitur hervorragend sein, beispielsweise durch das Belegen der »richtigen« Fächer und nicht der, die am meisten interessieren. Dieses Verhalten wird jahrelang eingeübt. Umso schwerer ist dann der Übergang vom schulischen System zum selbstverantwortlichen Lernen an der Universität. Der Kosten-Nutzen-Imperativ prägt aber auch die Atmosphäre im gesamten Uni-Betrieb. So ist eine zunehmende unternehmerische Haltung im Hinblick auf die Organisation von Forschung und Lehre zu beobachten, die dem universitären System bislang fremd war. Für das Medizinstudium gilt zusätzlich, dass wesentliche Anteile im Krankenhaus stattfinden. Statt sich ausschließlich am Wohl des Patienten zu orientieren, dominiert auch hier das Kosten-Nutzen-Denken: Nicht selten werden Untersuchungen danach ausgesucht, wie viel das Krankenhaus damit verdient.

Was bedeutet dies alles für die Ausbildung des ärztlichen Nachwuchses? Kürzlich forderte ZEIT- Redakteur Harro Albrecht, es sei »Zeit für einen neuen Eid«, der die »Grundprinzipien guten ärztlichen Handelns« wieder in das Bewusstsein der angehenden Ärzte rücke (ZEIT Nr. 46/15) . Aber kann ein nachträglicher Schwur die kontinuierliche Ausbildung in einer am Kosten-Nutzen-Denken orientierten Umgebung neutralisieren? Aus unserer Sicht müssen vielmehr die medizinischen Fakultäten von Studienbeginn an einen »Möglichkeitsraum« zur kontinuierlichen Entwicklung einer ärztlichen Grundhaltung schaffen. Dabei kommt es darauf an, Effizienz nicht auf Kosten des Studierens durchzusetzen und das Studieren nicht auf Kosten der Gesundheit zu betreiben. Vor allem sollte an der Universität eine Atmosphäre des Förderns und Forderns auf Augenhöhe herrschen. Wenn für Studenten das Ziel des Studiums »Klausuren bestehen« ist, dann ist das in etwa so, als würde man auf die Frage nach dem Sinn des Lebens antworten: Sterben. Studenten sollten in Prüfungen nicht wie in der Schule ein gefürchtetes Kontrollinstrument sehen, bei dem es darum geht, mit allen Mitteln die beste Note zu ergattern. Vielmehr sollten sie als Feedback verstanden werden, das zeigt, ob sich eigener Anspruch und Realität decken.

In dieser Rubrik beantworten Wissenschaftler Fragen, die sie schon lange umtreiben. Karen Sievers ist Studiengangskoordinatorin an der Universität Lübeck, Jürgen Westermann Direktor des dortigen Instituts für Anatomie





nächster Artikel:

Schaltjahr

2016 hat einen Tag mehr als andere Jahre



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Schaltjahr

2016 hat einen Tag mehr als andere Jahre

VON MAX RAUNER (694 Wörter)



Der Geburtstag

Giulia Elisa erzählt, wie es ist, ein Schaltjahr-Kind zu sein

VON ANDREA SCHWENDEMANN (356 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Sonne, Mond und Chaos


2016 hat einen Tag mehr als andere Jahre. Zum Glück! MAX RAUNER erklärt, was passiert wäre, wenn die Römer das Schaltjahr nicht erfunden hätten


VON MAX RAUNER (694 Wörter)



Für eine Runde um die Sonne braucht die Erde etwas länger als 365 Tage





Meine Tochter Henrike hat im Januar Geburtstag, ich im Juli. Wir haben uns das nicht ausgesucht, aber wir haben uns daran gewöhnt. Wenn Henrike Geburtstag feiert, ist es kalt, wenn ich feiere, ist es warm. Ihre Gäste kommen in Winterjacken zur Schatzsuche, und den Schatz müssen wir manchmal im Schnee verstecken. Meine Gäste kommen im T‑Shirt zum Picknick. Wäre es nicht schön, denken wir manchmal, wenn wir mal tauschen könnten? Wenn Henrike im Sommer und ich im Winter Geburtstag hätte? Nur zur Abwechslung. Wir fänden das gut, aber es wird nicht passieren. Und das liegt am 29. Februar.

Der 29. Februar ist ein seltsamer Tag, das wissen alle, die an diesem Tag geboren wurden. Es gibt ihn im Kalender nur alle vier Jahre. So ein Jahr heißt dann Schaltjahr, und der 29. Februar heißt Schalttag. Was wird an dem Tag geschaltet? Gar nichts. Der Tag heißt nur so, weil »schalten« früher einmal »schieben« bedeutete. Dem Jahr wird ein Tag reingeschoben, heute würde man vielleicht sagen: untergemogelt. Wer hat sich das bloß ausgedacht?

Julius Cäsar war ein mächtiger Herrscher, der vor gut 2000 Jahren in Rom lebte. Er führte Kriege rund um das Mittelmeer und schrieb nebenbei Bücher. Im eigenen Land hatte er viele Feinde, weil er alles allein entscheiden wollte. Als er 55 Jahre alt war, wurde er ermordet, aber vorher führte Cäsar das Schaltjahr ein. Es gab damals keine Smartphones, die das Datum anzeigen konnten, aber es gab den Mond. Jeder konnte ihn sehen, solange keine Wolken im Weg waren. Die Menschen wussten, wie viele Tage vergehen, bis aus dem Vollmond das nächste Mal ein Vollmond wird: Das dauert ungefähr 29 Tage, genauer gesagt 29 Tage und einen halben Tag. In dieser Zeit ist der Mond einmal um die Erde gewandert. Man nannte diesen Zeitraum einen Monat (das Wort Monat kommt von Mond).



Bevor Julius Cäsar das Römische Reich regierte, folgten die Menschen einem Mondkalender mit zwölf Monaten. Und damit begannen die Probleme: Zwölf Mond-Monate dauern insgesamt 354 Tage. Aber die Erde braucht gut elf Tage länger, um einmal um die Sonne zu wandern, nämlich 365 Tage und einen Vierteltag. In dieser Zeit wechseln sich Herbst, Winter, Frühling und Sommer ab. Die Jahreszeiten hängen vom Stand der Sonne ab, nicht vom Mond. Weil ein Jahr im Mondkalender aber elf Tage kürzer ist als der Umlauf der Erde um die Sonne, verschieben sich die Mond-Monate durch die Jahreszeiten. Liegt der Januar anfangs im Winter, wandert er von Jahr zu Jahr weiter in den Sommer und dann wieder in den Winter.

Für Henrike und mich wäre das gerecht, jeder hätte mal im Sommer, Herbst, Winter und Frühling Geburtstag, aber für die Bauern zum Beispiel wären die Mondkalender ein Chaos. Erst müssten sie im März ihr Getreide aussäen, ein paar Jahre später plötzlich im Oktober, wer kann sich denn das merken? Auch die religiösen Feste und Feiertage würden wild durch die Jahreszeiten purzeln.

Damals fügten die Könige dem Mondkalender alle paar Jahre einen ganzen Extramonat hinzu, damit der Januar weiterhin ein Wintermonat blieb. Julius Cäsar hatte eine bessere Idee, die er sich von den Astronomen im alten Ägypten abgeguckt hatte. Er kümmerte sich nicht mehr um den Mond, sondern verlängerte die Monate auf abwechselnd 30 und 31 Tage. Der Februar bekam genau so viele Tage, dass das Jahr insgesamt 365 Tage lang wurde. So weit, so gut.

Aber die Erde umrundet die Sonne ja nicht in genau 365 Tagen, sondern in 365 Tagen und einem Vierteltag. Nach vier Jahren würde der Kalender schon wieder um einen Tag verschoben sein. Nach acht Jahren um zwei Tage. Nicht so viel wie ein Mondkalender, aber genug, um im Laufe der Zeit wieder mit den Jahreszeiten aus dem Takt zu geraten. Und deshalb bestimmte Cäsar, dass der Februar alle vier Jahre einen Extratag bekommen muss. Den Schalttag.

Wenn der Schalttag nicht wäre, würde Henrike eines Tages im Sommer Geburtstag feiern und ich im Winter. Allerdings müssten wir 700 Jahre alt werden, um das zu erleben.

Illustration: Susana Rivas für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Geburtstag

Giulia Elisa erzählt, wie es ist, ein Schaltjahr-Kind zu sein



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





»Mein Geburtstag ist etwas Besonderes«


Giulia Elisa wurde am 29. Februar 2004 geboren. Hier erzählt sie, wie es ist, ein Schaltjahr-Kind zu sein


VON ANDREA SCHWENDEMANN (356 Wörter)





KinderZEIT: Wie alt wirst du diese Woche?



Giulia Elisa: Drei!

KinderZEIT: Wie alt wirst du wirklich? Du gehst schließlich schon in die sechste Klasse.

Giulia Elisa: Ich werde zwölf Jahre alt. Aber ich habe erst zweimal am 29. Februar Geburtstag gefeiert: vor acht Jahren und vor vier Jahren.

KinderZEIT: Feierst du im Schaltjahr anders?

Giulia Elisa: Ja, dann kommen viele Freunde und Verwandte, die weiter weg wohnen. Das wird auch in diesem Jahr so sein! Wir feiern eine große Party mit tollem Essen und so. An meinem »zweiten« Geburtstag vor vier Jahren hat meine Oma meinen Lieblingskuchen gebacken, eine Schwarzwälder Kirschtorte mit acht Kerzen drauf zum Auspusten.

KinderZEIT: Ist es eher toll oder eher nervig, am 29. Februar Geburtstag zu haben?

Giulia Elisa: Ich finde es super. Denn es ist etwas Besonderes: Ich bin an einem einzigartigen Tag geboren. Nicht so wie alle anderen, die an Tagen Geburtstag haben, die es jedes Jahr gibt. Ich werde gerade im Schaltjahr sehr oft auf meinen Geburtstag angesprochen, so ein Tag bleibt eben in Erinnerung, und die Leute vergessen nicht, mir zu gratulieren.

KinderZEIT: Wann feierst du deinen Geburtstag in den Jahren, in denen es keinen 29. Februar gibt?

Giulia Elisa: Ich habe am letzten Tag im Februar Geburtstag. Also feiere ich am 28. Februar, ist doch logisch. An dem Tag gratulieren auch meine Freunde und Verwandten. Es wäre komisch, wenn ich am 1. März feiern würde.

KinderZEIT: Wie fühlt es sich an, an einem Tag zu feiern, der gar nicht der »richtige« Geburtstag ist?

Giulia Elisa: Ich habe jedes Jahr Geburtstag – ob Schaltjahr ist oder nicht. Ich finde es nicht so gut, von »richtigem« und »nicht richtigem« Geburtstag zu sprechen.

KinderZEIT: Hattest du schon mal ein blödes Erlebnis damit?

Giulia Elisa: Ein Kinderarzt hat einmal zu mir gesagt: »Du hast ja gar keinen Geburtstag dieses Jahr.« Das fand ich doof. Ich habe geweint und mich auch geärgert. Er hat sich zwar entschuldigt, aber seitdem war ich nicht mehr bei ihm.

Foto: Schuster/plainpicture (Konfetti); privat





nächster Artikel:

Die Wut

Was können die Sachsen jetzt tun? Sieben Vorschläge



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Die Wut

Was können die Sachsen jetzt tun? Sieben Vorschläge

VON JANA HENSEL, ANNE HÄHNIG, ROBERT KOALL, STEFAN SCHIRMER, THOMAS ROSENLÖCHER, PATRIK SCHWARZ, MARTIN MACHOWECZ (2841 Wörter)



Ostkurve

Ein solches Konzerterlebnis käme auch meiner Arbeitsproduktivität zugute

VON CHRISTOPH DIECKMANN (360 Wörter)



Für immer getrennt

Manfred Smolka wurde 1960 in der DDR hingerichtet. Bis heute kämpft sein Bruder für ihn

VON ANNE HÄHNIG (1216 Wörter)



Lexikon

Diät, die.

VON MARTIN MACHOWECZ (66 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Wir Sachsen und die Wut


Nach den Ausschreitungen von Clausnitz ist dies das unbeliebteste Bundesland der Republik – und zwar völlig zu Recht. Was können die Sachsen jetzt tun? Sieben Vorschläge von Einheimischen, Zugereisten und Ausgewanderten


VON JANA HENSEL, ANNE HÄHNIG, ROBERT KOALL, STEFAN SCHIRMER, THOMAS ROSENLÖCHER, PATRIK SCHWARZ, MARTIN MACHOWECZ (2841 Wörter)





Die Weggezogene

Ich glaube, wir haben zu lange weggesehen, ich glaube, wir haben zu lange gedacht, so schlimm werde es schon nicht kommen. Ich glaube, wir haben zu lange gehofft, alles werde doch noch ein gutes Ende nehmen. Und die Leute kommen zur Vernunft. Es sind ja schließlich unsere Leute.

Ich weiß, das hört sich beschissen an, zumal wenn ich das sage, die ich seit vielen Jahren in Berlin lebe. Aber ich zähle mich zu diesem sächsischen Wir dazu, eigentlich habe ich das immer getan. Ich bin aus Sachsen weggegangen, wie so viele aus meiner Generation, aber auf eine Art bin ich doch dort geblieben – anders als andere vielleicht, die aus Schwaben oder Hessen oder Hamburg weggegangen sind. Den Osten verließ man anders, mit dem Herzen blieb man da. Man ging mit einem Gefühl von Schuld, mit diesem, ja auch, beschissenen Gefühl, es wäre besser gewesen, wir wären alle geblieben.



Nun habe ich wie Millionen andere die verwackelten Handybilder aus Clausnitz gesehen, und diese gut verdrängte Schuld war plötzlich wieder da und mit Händen zu greifen. Die Stimmen aus dem Off kamen mir so bekannt vor, ich kannte diese Tonlage. Eigentlich mag ich diese sächsische Melodie, die viele lächerlich finden. Und doch: Diese Bilder gehören zum Schlimmsten, was ich je aus meiner Heimat gesehen habe. Ich habe mich so geschämt. Ich glaube, ich habe mich noch nie im Leben so für meine eigenen Leute geschämt.

Ja, ich versuche auch weiterhin, »meine Leute« zu sagen. Es wird Menschen geben, die halten das wahrscheinlich für eine der schlimmsten Spätschäden des Sozialismus: sich für andere verantwortlich zu fühlen, nicht richtig Ich sagen zu können. Ich versuche weiterhin, »meine Leute« zu sagen, weil ich mir den Verrat nicht verzeihen würde. Weil ich glaube, dass der Verrat alles noch schlimmer macht.

Ich glaube, wir haben diesen Riss, der durch die ostdeutsche Gesellschaft ging, zu lange hingenommen. Wir haben ihn gespürt, wir haben ihn gesehen, viele von uns haben ihn beschrieben. Und hinterher sind wir doch unserer Wege gegangen. Nun können wir sehen, wohin das geführt hat.

Deshalb glaube ich mehr als je zuvor, wir müssen auch uns verändern, nicht nur die anderen. Wir müssen um dieses Sachsen kämpfen, stärker als zuvor. Wir müssen aus diesem Land wieder ein Land machen, auf das die anderen nicht mit dem Finger zeigen. Denn im Moment haben sie viele Gründe dafür. Beweisen wir ihnen, dass sie sich irren. Um unseretwillen. Und für die Flüchtlinge, die unser Land genauso brauchen wie wir.

Jana Hensel, 39, aufgewachsen in Leipzig, ist Autorin (»Zonenkinder«) und lebt in Berlin



Die diese Gegend gut kennt

Ich kenne Clausnitz. Es ist das Dorf, durch das ich Hunderte Male gefahren bin, um meine Großeltern im Nachbarort zu besuchen. Im Winter sind wir als Familie mit dem Auto im dichten Schneetreiben in Clausnitz stecken geblieben. Clausnitz ist tiefstes Erzgebirge, und dieses Erzgebirge ist meine Heimat.

Jetzt also, dachte ich, hat es Clausnitz erwischt. Aber das stimmt gar nicht. Denn das klingt so, als könne die Region nichts dafür. Die Unverschämten geben jetzt den Ton an, und wir können etwas dafür, weil wir im Erzgebirge alle so sind, wie wir nun mal sind: viel zu maulfaul. Ich weiß nicht, wie selten es vorkommt, dass da einer zum anderen sagt: Ich hab mich über dich gefreut oder: über dich geärgert. Und wenn einer in der Kneipe sagt: »Es reicht jetzt mit den Flüchtlingen«, dann wird wohl keiner antworten: Wie kommst du darauf? Nein, dann heißt es: »Hör mir auf mit Politik!«

Ein Dorf lebt davon, dass man sich nahekommt, aber keinem zu nahe tritt. Man braucht einander, man kauft füreinander ein, man fährt die Nachbarskinder zum Fußballtraining und erwartet eines Tages das Gleiche vom anderen. Es gibt gute Gründe, Streit aus dem Weg zu gehen. Aber diese Harmoniesucht hat uns in eine furchtbare Lage gebracht.



Der Mob vor der Asylunterkunft, das sei nur eine Minderheit gewesen, heißt es. Ich will das gern glauben. Nur wäre es ja noch schöner, wenn der Mob sogar die Mehrheit verträte. Es reicht, dass er überhaupt existiert, dass er sich stark fühlt.

Was machen wir mit denen, die da grölend den Bus umringten? Wenn wir sie ernst nehmen – und es bleibt ja nichts anderes übrig –, dann können wir ihnen das hier sagen: Ihr habt etwas kaputt gemacht, und das nehmen wir euch übel. Wer demnächst wieder auf der Couch sitzt und zusieht, wie sich draußen eine Demo vorm Asylbewerberheim formiert, wer den Fernseher dann lauter macht und nichts tut – der macht sich mitschuldig.

Und wer nun die üblichen Ossi-Entschuldigungen herunterbetet, der macht sich lächerlich. Die DDR-Erfahrungen! Die üble Nachwendezeit! Die Arbeitslosigkeit! Nee. Ab 30 ist jeder selbst für seinen Charakter verantwortlich, hat Helmut Schmidt einmal gesagt. Und im Jahr 27 nach dem Mauerfall klingt jede »Aber der Osten hatte es schwer«-Begründung wehleidig und unerwachsen. Hören wir auf, uns rausreden zu wollen!

Ich wohne nun in Dresden, dessen Image schon länger ruiniert ist als das von Clausnitz. Es ist anstrengend, hier zu leben. Kürzlich wollte ein Obstverkäufer unbedingt mit mir über die »unerträgliche« Flüchtlingssituation reden. Eine ältere Frau an der Straßenbahnhaltestelle sprach mich an, weil sie den Gedanken loswerden musste, Angela Merkel mache Fehler »wie damals der Hitler«. So etwas passiert hier häufiger. Ich habe mir vorgenommen, mit den Leuten zu diskutieren.

Anne Hähnig, 27, geboren in Freiberg im Erzgebirge, ist Redakteurin im Dresdner Büro der ZEIT



Der Zugereiste, der geht

Seit 2007 beschäftige ich mich gedanklich mit Dresden, seit 2009 lebe und arbeite ich hier, und im Sommer dieses Jahres werde ich Dresden verlassen. Mit welchem Bild von Sachsen ich denn hier wegginge, hat mich nun diese Zeitung gefragt, und ich kann diese Frage leider so nicht beantworten.

Weil es banalerweise »Sachsen« als widerspruchsfreie Entität genauso wenig gibt wie »Deutschland« oder »das Volk«. Und so ergaben die meisten Versuche Zerrbilder, als man in den letzten Jahren (und im Moment wieder ganz stark) probierte, das sächsische Wesen analytisch festzunageln. Auch mir gelingt das natürlich nicht. Aber vielleicht darf ich kurz und ohne Wertung drei Dinge benennen, die mir in Sachsen aufgefallen sind.

Erstens: wie sehr die Erfahrung der Friedlichen Revolution (vor sieben Jahren sagte ich noch »Wende«, aber man lernt dazu) und der Zeit des folgenden, brachialen Wechsels das politische und gesellschaftliche Denken vieler Menschen in Sachsen noch immer prägt. Das mag man als kacknaive Erkenntnis eines blauäugigen Westdeutschen verlachen, aber die Tiefe und Dimension des biografischen Bruchs ist mir erst hier voll zu Bewusstsein gekommen. Und ich habe umgekehrt die Erfahrung gemacht, dass es den meisten Westdeutschen bis heute an dieser Kenntnis mangelt. Das erschwert die Diskussion allerdings ganz erheblich.

Zweitens: wie unterschiedlich die Auffassungen politischer Teilhabe sind. Demokratie gilt in Sachsen vielen, so scheint es manchmal, als ein System, das dem Bürger zu dienen hat. Und man selbst verharrt in so einer Art politischer Duldungsstarre, nützt ja nüscht. Ich hatte angenommen, dass eine eigenhändig errungene Demokratie einen geradezu befeuern müsse, sie nun auszugestalten. Schon wieder kacknaiv.



Drittens. Auf Sachsen blickt der Rest der Republik in Zeiten politischer Radikalisierung mit unfassbarer Hysterie. Sachsen tut natürlich das Übrige dafür, von Hoyerswerda bis Clausnitz. Dennoch ist es auffällig, wie schnell der Reflex ist, Sachsen am Nasenring durch die Manege zu führen, während gleichzeitig auch in der übrigen Republik Asylbewerberheime brennen, in Köln die Oberbürgermeisterin von einem Neonazi fast getötet wird, die AfD Höchstwerte erzielt und die sogenannte bürgerliche Mitte schon längst nur noch ein romantischer Begriff ist.

Man verstehe mich nicht falsch. Es geht mir nicht im Entferntesten um eine Relativierung. Radikalismus, Rassismus, Menschenverachtung sind nicht relativierbar. Ich möchte nur anmerken, dass der »Sonderfall Sachsen« auch ein Mittel sein kann, von einem größeren, umfassenderen, republikweiten Problem abzulenken. Sachsen, so scheint es mir manchmal, ist der Splitter im Auge, der bequemerweise vom gesamtdeutschen Balken ablenkt.

Im Sommer ziehen wir nach Düsseldorf. Meine Tochter wird dort eingeschult werden. Ihre Mutter kommt aus Kiel, ihr Vater aus Köln. Sie ist gebürtige Sächsin. Neulich habe ich mich gefragt, ob sie am Rhein der Ossi sein wird. Das wäre ja dann aber mal so richtig interessant.

Robert Koall, 43, Chefdramaturg am Dresdner Staatsschauspiel, wechselt 2016 nach Düsseldorf



Der Zugereiste, der bleibt

Der böse Anschein war immer schon da. »Viel Spaß im rechtsradikalen Teil Deutschlands!«, sagte mir ein Freund in München zum Abschied, als ich kurz nach der Jahrtausendwende nach Sachsen umzog, Der Freund – wie ich aus dem Westen, Akademiker, politisch interessiert – hatte zuvor etwas über die »Skinheads Sächsische Schweiz« gelesen. Als er mir den bösen Satz nachrief, ging ich schon aus der Tür. Ich war so perplex, dass ich gar nicht antwortete.

Zwei anfängliche Irrtümer begleiten mein Leben als Neu-Sachse. Erstens: Ich hatte damals bedauert, nicht zehn Jahre früher in den Osten gegangen zu sein: als dieser, wie es oft hieß, noch »so schön wild« war. Ich dachte, dieser Teil des neuen Deutschlands sei schon stabil und angepasst. Wie naiv!



Zweitens: Ich hatte nicht erwartet, dass ich mich ständig zu dem Klischee vom braunen Sachsen würde verhalten müssen. Es ist, als hätte ich seither ständig und nicht ganz freiwillig eine Waage in meinem Rucksack – stets einsatzbereit, wenn Freunde aus Hamburg, Basel oder Bad Kreuznach den Sachsen wieder mal Schlimmes zur Last legen, ob NPD-Wahlergebnisse, Neonazi-Vorfälle oder Pegida. Das alles purzelt dann in die rechte Waagschale, und ich versuche, die andere Schale zu bestücken: etwa mit Beispielen von empathischen, engagierten Sachsen, die ich kennengelernt habe. Das Irre ist: Mit vielen Ost-Freunden verhält es sich genau andersherum – da ist es an mir, deren Wut über die Wut der Westdeutschen auszubalancieren. Das alles passiert nicht ganz selbstlos: Denn es stabilisiert mich und meine überwiegend positive Haltung zu diesem Land, das längst meine Heimat ist. Aber wann wird dauerndes Abwägen zum Selbstbetrug?



Nicht erst seit Clausnitz werde ich öfter gefragt, ob ich es »in diesem Sachsen« noch gut aushalte. Ja, will ich sagen – und merke, dass dies immer schwerer fällt. Ich habe begriffen, dass ich mich in einem Teil Deutschlands befinde, der noch wilder ist, als ich dachte. Ich stelle mir jetzt eine große Waage vor, die im Land steht. Es geht darum, dass die Seite der Hetzer und Hasser kein Übergewicht bekommt. Wie könnte ich da gehen?

Stefan Schirmer, 41, leitet das Dresdner ZEIT-Büro. Geboren nahe Mainz, lebt er seit 2000 in Sachsen



Der dageblieben ist

Schon oft wollten wir fort aus diesem Kummer-sachsen. Vor 1989 sowieso. Und später auch immer wieder einmal. »In München oder Wien gibt es noch Leute, die Gedichte lesen und einem sogar ein Buch abkaufen!«, hat mich unsere Küchenlampe schon manchmal sagen hören. Und meine Frau erst recht. Nur im Herbst 1989 wollten wir auf keinen Fall fort. »Wir bleiben hier!«, hieß das damals. Und der Ruf »Wir sind das Volk« hatte für uns zu der Zeit durchaus noch etwas Intelligentes. Bis weit in die neunziger Jahre hinein hielt ich an der Utopie vom besseren Ostler fest. Bei aller Westanpassung würde er sich schon wieder melden. Und sich nicht immer alles gefallen lassen.

Nun, wir schreiben 2016. Zufällig brennt nebenan gerade die Welt. Wie aber unseren Provinzsachsen erklären, dass wir uns, wenn nebenan die Welt brennt, nicht einfach heraushalten können? Schon weil nur auf diese Art noch Schlimmeres zu verhindern ist? Aber in Dresden haben sie ja schon zu einer Zeit gegen Ausländer demonstriert, da wir hier noch fast keine hatten (wir haben noch immer nicht viele). Das Volk, heißt es bei Tucholsky sinngemäß, spürt manches, versteht aber wenig. Und so denkt es wohl tatsächlich, sein bisschen (Ost-)Wohlstand retten zu können, wenn vor dem eigenen Koniferenvorgarten ein europaweiter Stacheldrahtzaun steht.



Als ich Anfang 2015 einmal gucken ging, wie die neuen Angstbürgerdemonstrationen in Sachsens Residenz denn so vonstatten gehen, hatte ich eine Mütze aufgesetzt, um nicht gleich als Altlinker entlarvt zu werden. Erst war ich doch recht verblüfft, dass mir die angekündigten Nazis so richtig gar nicht begegnen wollten. Ein Jahr später dann aber musste ich mir hier unter dem Beifall der Anwesenden von einer Frau Festerling anhören, dass ich – dass wir –, dass die Linken im Land die eigentlichen Faschisten seien. Beunruhigend nicht nur der – unter weich gespülten Reden – freilich bald doch spürbare Hass, nicht nur die beträchtlichen Menschenmassen, sondern die Feststellung, dass die meisten hier ohne Weiteres meine Dorfnachbarn hätten sein können, kurz: dass es meine Leute waren. Da hatte ich jahrzehntelang auf die Aufmüpfigkeit des Ostens gewartet. Und nun waren sie aufmüpfig geworden. Allerdings auf der anderen Seite. Ausgerechnet in der Ablehnung des Fremden hatten sie das Gemeinschaftsgefühl des Ostens wiedergefunden.

Heute ein Brief aus Klingenthal: »Auf dem Marktplatz (ohne Flüchtlinge) laufen Leute mit grünen (!) Armbinden herum – Bürgerwehr«, schreibt ein Freund. Er fühle sich wieder fremd und suche Freunde: »Wir kümmern uns hier um eine syrische Familie.«

Der Schriftsteller Thomas Rosenlöcher, 68, lebt in Dresden und im Erzgebirge



Der Herzenssachse

Ich habe das Video noch nicht gesehen, über das alle, alle längst sprechen. Ich wollte die Szenen, die so ausführlich beschrieben worden sind, möglichst lange von mir fern halten. Ich wollte den weinenden Jungen im Bus (»Reisegenuss«), den die Standfotos zeigten, nicht auch noch in Bewegung sehen, die grölende Masse, die Polizisten, die an Menschen zerrten. Ich wollte mal wieder etwas schützen, was seit Clausnitz nicht mehr zu schützen ist: mein Bild vom Osten als Abenteuerland, als raueres Deutschland, aber eines, das es nicht verdient hat, abgestempelt zu werden; ignoriert, verachtet, verspottet, vor allem da, wo ich herkomme, im Westen. Wie naiv ist das denn?

Ja, es ist nicht einfach gewesen, schon die letzten Jahre nicht, im Blick auf den Osten weder in Verdammnis noch in Verklärung zu kippen. Verklärung? So viele Geschichten, die den Westen aus dem Osten erreichten, beschwören den Niedergang; deshalb lag als Gegenimpuls die Gefahr der Idealisierung, eines überbordenden Optimismus, immer nahe: In den Strahlen der Spätsommersonne am Leipziger Clara-Zetkin-Park kann einem der Osten für Momente wie ein immerwährendes Straßen-Café vorkommen.



Wer aber die Phase des Biedermeierblicks hinter sich gelassen hatte, war mit einer gleichermaßen empfindsamen wie robusten Wertschätzung der Wirklichkeit (Ost) für vieles gewappnet. Zu jeder halbwegs ehrlichen Wahrnehmung des Ostens gehören schließlich dessen Abgründe, die biografischen in den Familien, die gesellschaftlichen im Alltag, die politischen an den Rändern der Demokratie. Selbst vielen Desastern des Ostens wohnte ein eigentümlicher Neuigkeitswert inne, dem wir Journalisten uns nur schwer entziehen konnten. Vom zuvor unvorstellbaren Szenario des NSU bis zur reaktionären Wiederkehr der Leipziger Montagsdemos 1989 in Gestalt der Pegida-Märsche: Noch die düstersten Erscheinungen des Ostens zogen bei aller Abscheu stets auch die analytische Frage nach dem Warum nach sich.

Warum konnte sich die erste deutsche Terrorzelle nach der RAF ausgerechnet in den Plattenbauten von Jena-Lobeda herausbilden? Warum hatte Pegida seine Proteste mit Schweigemärschen und Weihnachtsliedern begonnen, ehe die Bewegung ins allzu vertraute Grölen abkippte? Selbst im Schrecken hielt der Osten immer noch Botschaften bereit, die es zu entschlüsseln lohnte. In das Entsetzen über die Bilder von Clausnitz, Bautzen, Heidenau aber mischt sich eine bleierne Müdigkeit: Clausnitz, das ist auf fast perverse Weise Wiederholung und Höhepunkt in einem.

20 Flüchtlinge, 15 davon Frauen und Kinder, kauern, grell ausgeleuchtet, in einem Bus in der Nacht, davor die Horden. Wie eine gläserne Kutsche ist das Fahrzeug in den Ort gefahren, doch anders als im Märchen schützt das Gefährt die Insassen nicht, sondern stellt sie aus, gibt sie der Wehrlosigkeit preis. Seit Rostock-Lichtenhagen 1992 war Menschenjagd selten so roh und nackt zu besichtigen. So viel Gemeinheit braucht kein Warum. Damit aber ist der Schrecken selbst seiner letzten Lektion entkleidet – der Erkundung, was uns das Böse lehrt. Allein hinsehen hilft, vielleicht. Ich klicke jetzt das Video an.

Patrik Schwarz, 45, ist Herausgeber der »ZEIT im Osten«. Er lebt östlich von Hamburg



Der zur Revolution aufruft

Nützt ja alles nichts, das ganze Gejammer darüber, dass alle jetzt so ungerecht zu den Sachsen seien und dass es ja auch gute Sachsen gebe und so weiter. Das ist nun wirklich egal, das bringt uns überhaupt nichts. Wir Sachsen sind derzeit ein Volk von Fiesen, und da kriegt auch kein Sachse mehr den Kopf aus der Schlinge, da müssen wir nun durch. Mitgehangen, mitgefangen. Wärste mal besser kein Sachse geworden.

Deshalb hilft auch kurzfristig kein Geld für Politiklehrer und kein großes Wort des Ministerpräsidenten mehr, kein Empörungsritual, kein Ruf nach Berlin, jetzt hilft nur, ich schwöre: die Konterrevolution. Pegida wegdemonstrieren mit Standpauken und Trompeten. Massenhaft auf die Straßen gehen, und zwar explizit nicht für irgendwas Buntes und Schönes, das haben wir ja schon probiert, sondern: gegen Pegida, gegen Flüchtlingsfeinde und gegen die Bachmänner dieser Welt.



Mein Vorschlag für ein schönes Motto: Bähgida – wir ekeln uns vor uns selbst.

50 000 Leute in Leipzig, 50 000 Leute in Dresden oder gar 100 000 in einer der beiden Städte!? Damit Lutz Bachmann mal merkt: Ich bin nicht der letzte Schrei, ich bin nur der Letzte, der schreit.

Und dann klappt’s auch wieder mit den Nachbarn.

Martin Machowecz, 28, geboren in Meißen, ist Redakteur im Dresdner Büro der ZEIT





nächster Artikel:

Ostkurve

Ein solches Konzerterlebnis käme auch meiner Arbeitsproduktivität zugute



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Der Stern von Meißen





VON CHRISTOPH DIECKMANN (360 Wörter)





Erstaunlich, dass ich verlängerten Ausgang bekam, am 1. April 1974. Fünf Wochen später flog ich aus dem Lehrlings-Internat. Doch an diesem Montagabend beschloss Heimleiter C., es noch mal mit mir zu versuchen. Er war gewiss kein Freund der Rockmusik, aber ich hatte ihm unwiderstehlich von der Stern Combo Meißen vorgeschwärmt: Hochschulabsolventen, humanistisch gesinnt, klassisch bewandert, frisürlich gepflegt. Ein solches Konzerterlebnis käme auch meiner Arbeitsproduktivität zugute.

All das stimmte halbwegs. Stern Meißen waren damals das Nonplusultra der DDR-Szene. Ich lief, ich rannte die vier Kilometer von Langenau nach Brand-Erbisdorf. Der Brander Hof füllte sich mit bemähntem Kuttenvolk. Im Saal erlosch das Licht. Die Bühne entflammte, die Orgel brüllte auf. Sieben Recken zogen ein. Der ekstatische Keyboarder Thomas Kurzhals fegte durch Brian Augers Freedom Jazz Dance und Mussorgskis Bilder einer Ausstellung . Der Gitarrenberserker Werner Kunze reproduzierte Lighthouse von The Flock und John McLaughlins Dance Of Maya . Natürlich waren die Sterne auch Stellvertreter für West-Bands, die niemals ins Erzgebirge finden würden. Ihr Magier hieß Reinhard Fißler alias »Seelensänger«, ein schwarzblau verhangener Tenor. Da stand er, innensichtig, ohne Show, und soulte Papa Was A Rolling Stone .

Stimmte auch das? Reinhard Fißler stammte aus Tangermünde und wuchs bei den Großeltern auf. Die Eltern lebten im Westen. Mit 14 zog er zum Onkel nach Dresden, dort studierte er Chemie und Gesang. Bei Stern sang er bis 1982. Die Band verpoppte, Fißler musste gehen. Erst nach der Wende erlebte ich ihn wieder, bei einer Reunion. Kurze Zeit darauf befiel ihn die Nervenkrankheit ALS. Seine letzten Jahre verbrachte er im Rollstuhl und, fast völlig gelähmt, im Bett. Nun hieß er »Kämpfer«. Kaum zu glauben, dass er 67 Jahre alt werden konnte. Am 13. Februar 2016 ist Reinhard Fißler gestorben.

Jugend schwindet. Manch wilder Mut relativiert sich oder wird zum Süßwein der Nostalgie. Nicht so das Konzert vom 1. April 1974. Diese Stern-Stunden gehören unverlierbar zu meinem Leben. Glückserschüttert lief ich durch die Mondnacht heim, Fißlers Stimme im Ohr. Ich höre sie auch heute, in Stundenschlag und Das Paar und Der Kampf um den Südpol über den tödlichen Wettlauf zwischen Amundsen und Scott: »Was bleibt nach dem Tode ...«

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Für immer getrennt

Manfred Smolka wurde 1960 in der DDR hingerichtet. Bis heute kämpft sein Bruder für ihn



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Wir sind getrennt für alle Zeiten«


Manfred Smolka wurde 1960 in der DDR hingerichtet. Bis heute kämpft sein Bruder um Gerechtigkeit für ihn


VON ANNE HÄHNIG (1216 Wörter)



In diesem Gefängniskeller in Leipzig starb Manfred Smolka





Vor einigen Wochen hat Roland Smolka einen Brief gefunden, der die Wahrheit ans Licht bringe, sagt er, einen Brief aus dem Jahr 1960, geschrieben von seinem Bruder Manfred aus der Haftanstalt Erfurt.

Roland Smolka ist 73 Jahre alt, sein älterer Bruder Manfred wurde nicht einmal 30. Er starb im Sommer 1960 unter einem Fallbeil in Leipzig. Hingerichtet vom SED-Regime.



Seinen Brief, der nie ankam, hatten Mitarbeiter der Staatssicherheit abgefangen. Jahrzehntelang lag er irgendwo verborgen im Stasi-Archiv, nun liegt er vor Roland Smolka auf dem Tisch.

»Ich bin zum Tode verurteilt. Beschuldigung und Begründung des Urteils sind eine einzige Lüge. Verleumdung und Verdrehung der wahren Tatsachen. Ich kann hundertfach beweisen, dass ich unschuldig bin und darf es nicht. Ich durfte keine Zeugen und kein Beweismaterial erbringen. Gegen mich wurden Zeugen ins Feld geführt, die ich noch nie gesehen habe. (...) Ich saß in einem Keller ohne Tageslicht circa 6 Monate, die Behandlung war furchtbar. Es ist vorgekommen, dass Leute gestorben sind ohne ärztliche Hilfe. Ich bitte meine Mutter und mein Kind, als Zeuge in Westdeutschland aufzutreten zur Klärung meines Falles. Ich bitte die Menschen der Bundesrepublik um Hilfe.«

Wer nach Argumenten dafür sucht, dass die DDR ein Unrechtsstaat war, der kann sich den Fall Manfred Smolkas ansehen.

Smolka war eigentlich ein zuverlässiger DDR-Polizist gewesen, eingesetzt an der Grenze zu Bayern. Auch der SED trat er bei, denn er glaubte an den sozialistischen Neuanfang. Aber Ende der fünfziger Jahre änderte sich etwas. Smolka bekam Befehle, mit denen er nicht einverstanden war. Am 17. Juni 1958 zum Beispiel, fünf Jahre nach dem niedergeschlagenen DDR-Volksaufstand, sollte er Bauern in Grenznähe verbieten, ihre Felder zu betreten. Smolka aber ließ sie gewähren. Und als er daher zu seinem Vorgesetzten zitiert wurde, widersprach Smolka, zog seine Uniformjacke aus und warf sie zu Boden. Die Grenzpolizei entließ ihn, kurz danach besuchte er seine Mutter und den kleinen Bruder Roland zum letzten Mal. Dann floh Smolka in die Bundesrepublik, die Mauer stand noch nicht. Seine Frau Waltraud wollte später nachkommen, mit der neun Jahre alten Tochter. »Zu dem Zeitpunkt hätte alles gut werden können«, sagt Roland Smolka heute. »Wäre da nicht der Renn gewesen.«

Denn Fritz Renn, ein ehemaliger Kollege Smolkas, nahm Kontakt zu dessen Frau Waltraud auf: Er, Renn, wolle fliehen, sagte er. Ob sie sich ihm nicht anschließen wolle? Auch Manfred Smolka wurde über den Plan informiert, er sollte die Flüchtenden an der grünen Grenze abholen. Aber Renn handelte im Auftrag der Staatssicherheit. In der Nacht, in der Smolka auf Frau und Tochter zuging, um sie abzuholen, schossen ihn Stasi-Leute nieder und nahmen ihn und seine Frau fest.

Im Prozess wurde Smolka schließlich Spionage für westliche Geheimdienste vorgeworfen. »Man hat diesen Vorwurf konstruiert«, sagt dazu der Jurist Hans-Jürgen Grasemann, der jahrelang Sprecher der Zentralen Erfassungsstelle Salzgitter war. Dort wurden Fälle politischen motivierten Unrechts in der DDR gesammelt. Tatsächlich wurde Smolkas Schicksal schon Monate vor der eigentlichen Verhandlung entschieden; er solle – »aus erzieherischen Gründen« – zum Tode verurteilt werden, heißt es in einem Stasi-Vermerk. DDR-Justizministerin Hilde Benjamin und ZK-Sekretär Erich Honecker nickten das Urteil im Politbüro ab. Vom Prozess selbst drang damals nichts nach außen. »Meine Mutter stand vor der Tür des Gerichtes und wurde weggejagt«, sagt Roland Smolka. Teilnehmen durften – nein: mussten – Dutzende Offiziere der Grenzpolizei. Ihnen sollte vorgeführt werden, was passiert, wenn einer Widerstand leistet.

»Meine liebe Muttel! Ich warte schon so lange auf eine Nachricht von dir. Warum schreibst du mir nicht, warum kommst du mich nicht mal besuchen?« Auch das hatte Manfred Smolka geschrieben. Auch dieser Brief sollte erst auftauchen, als die DDR unterging. 1990 begann für die Familie Smolka eine Zeit der Offenbarung: Jetzt durfte sie die Prozessakten sehen, jetzt erst erfuhr sie, was wirklich geschehen war. Die Smolkas begannen einen jahrelangen Kampf: darum, das Erbe Manfred Smolkas zu bewahren. Aber irgendwann gaben alle Familienmitglieder erschöpft auf. Alle außer Roland Smolka. Obwohl auch er so wirkt, als sei er des Redens müde geworden. Als sei von seiner Energie vor allem Verzweiflung übrig. Als habe er sich einer Lebensaufgabe angenommen, die ihn gleichzeitig zur Aufgabe seines Lebens zwingt. »Ich habe gelebt, aber auch nicht«, sagt er. »Doch wie es mir ergangen ist, das ist uninteressant. Mein Bruder durfte nicht zu Wort kommen. Deswegen mache ich das für ihn.«

Wie schwer Aufarbeitung sein kann, zeigt dieser Fall. Weil sich Opfer und Angehörige nach etwas sehnen, wozu das vereinigte Deutschland – mindestens im Fall Smolka – nicht imstande war.

Und das ist, erstens, Gerechtigkeit vor Gericht.

Am 29. Januar 1990 stellten die Smolkas einen Antrag auf Rehabilitierung. Sie machten den Fall publik und drängten darauf, Erich Honecker zur Verantwortung zu ziehen. Tatsächlich stellten sie Strafanzeige gegen ihn wegen gemeinschaftlicher Anstiftung zum Totschlag und wegen Rechtsbeugung. Aber Honecker durfte am 14. Januar 1993 nach Chile ausreisen – wenige Stunden bevor Manfred Smolka offiziell rehabilitiert wurde.

1994 begann der Prozess gegen Paul Wieseler, den Staatsanwalt im Smolka-Verfahren. In exakt dem Erfurter Gerichtsgebäude und exakt dem Saal, in dem man Smolka verurteilt hatte. »Das war eine Genugtuung, erst einmal«, sagt Roland Smolka. Das Urteil fiel milde aus: Zehn Monate Freiheitsstrafe auf Bewährung. Auch Fritz Renn, der Smolka einst verraten hatte, bekam eine Bewährungsstrafe. Aus Sicht der Smolkas war das enttäuschend. Smolkas Witwe Waltraud strengte 1998 ein zivilrechtliches Verfahren gegen die PDS an. Sie wollte, dass die – als Nachfolgepartei der SED – Schadenersatz zahlt. Die Klage wurde abgewiesen.



Was den Smolkas vielleicht geholfen hätte, ihren Seelenfrieden zu finden, das wäre eine Entschuldigung gewesen. Aber sie haben nie eine bekommen, weder vom früheren Staatsanwalt Paul Wieseler noch von Fritz Renn. Und was die Smolkas sich insgeheim von der deutschen Öffentlichkeit wünschten, das ist eine Ehrung des toten Angehörigen. »Mein Bruder ist ein Held, aber keiner weiß es«, sagt Roland Smolka. »Wer hatte denn zu DDR-Zeiten den Mut, zu sagen: Ich mache nicht mehr mit?« Fast jede Nacht schaut Roland Smolka Dokumentationen, über Graf Stauffenberg, über die Geschwister Scholl, über Menschen, denen Unrecht geschehen ist. »Ich gucke das stundenlang, weil ich dann sehe, wie schlimm es auch anderen ging«, sagt er.

Smolka hat inzwischen viele DDR-Gedenkstätten von innen gesehen. Er fährt von Veranstaltung zu Veranstaltung, um vom Schicksal seines Bruders zu erzählen. Zuletzt war er in Thüringen, demnächst wird er in Leverkusen sprechen, wo er inzwischen lebt. Er wird, wie er es immer macht, einen Brief mitbringen, den vollständig vorzulesen er selten imstande ist. Oft stockt seine Stimme zwischendrin, und irgendwer anders muss dann übernehmen. Es ist Manfred Smolkas Abschiedsbrief, der in den Stasi-Archiven versteckt war, ehe die Smolkas ihn vor wenigen Jahren erst dort fanden.

»Meine liebe gute Muttel, liebe Geschwister, liebe Frau und mein liebes Kind! Soeben habe ich erfahren, dass mein Todesurteil vollstreckt wird, ich habe nur noch wenige Minuten zu leben. (…) Schade, dass ich nicht noch einmal einige Zeilen von euch empfangen durfte und überhaupt nicht weiß, wie es euch geht. (…) Meine liebe Frau, wir sind getrennt für alle Zeiten des irdischen Daseins, verzeihe mir, wenn ich dich mal betrübt habe. Die Größe eines Menschen liegt in der Verzeihung, die er spenden kann, und Verzeihung ist das Schönste, was das Menschenherz uns gibt.«

Fotos (v.o.): privat; ddp; privat (2); Ralf Hirschberger/dpa/pa (2)





nächster Artikel:

Lexikon

Diät, die.



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Diät





VON MARTIN MACHOWECZ (66 Wörter)





Diät, die. Ernährungsumstellung, die vor allem der Gewichtsreduktion dienen soll. Nun schlägt das Landesumweltamt Sachsen eine eher ungewöhnliche Form davon vor: »Mülleimer werden auf Diät gesetzt«, teilt die Behörde mit. Wer in der Fastenzeit etwas wirklich Gutes tun wolle, verzichte auf unnötige Verpackungen und helfe, Abfalleimer nicht übermäßig zu füttern. Experten merken an, dass es sich bei diesem Rat des Amtes aber eher um Unrat handle.





nächster Artikel:

Sportbegeistert

Die Volleyballerinnen des VT Aurubis stehen vor dem Aus



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Sportbegeistert

Die Volleyballerinnen des VT Aurubis stehen vor dem Aus

VON KILIAN TROTIER (1155 Wörter)



Jugendamt Altona

Tayler starb mit 13 Monaten

VON CHARLOTTE PARNACK (789 Wörter)

Umweltschutz

Erst Wasser, jetzt Klopapier. Viva con Agua weiß, wie man ein sauberes Geschäft macht

VON HANNA GRABBE, JARKA KUBSOVA (1542 Wörter)

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(243 Wörter)

Leserbriefe

Wie steht es um das Hamburger Schulsystem?

(1521 Wörter)

Funktioniert nicht

Wieso landen Radfahrer hier in der Falle?

VON MARK SPÖRRLE (380 Wörter)

Zentrum der Not

Das zehn Monate alte Flüchtlingsmädchen Rana starb an Organversagen

VON CHRISTOPH TWICKEL (1099 Wörter)

Die Dichter

Jan Philipp Reemtsma legt eine glänzende Literaturstudie vor

VON THOMAS ASSHEUER (621 Wörter)

Über Geld

Senatorin Barbara Kisseler über Schokolade, Schuhe und die Kulturbehörde

VON SARAH LEVY, CHRISTOPH TWICKEL (1196 Wörter)

Abschied

Roger Willemsen wurde auf dem Ohlsdorfer Friedhof bestattet

VON IRIS RADISCH (823 Wörter)

Stadtleben

Die Lange Nacht der ZEIT war viel zu kurz

(267 Wörter)

Stilkunde

Unser Risiko

VON DANIEL HAAS (193 Wörter)

Bestseller

Was Hamburg liest

(255 Wörter)

Mahlzeit

Bis auf die Trüffelpizza nicht zu empfehlen: Das H’ugo’s

VON MICHAEL ALLMAIER (446 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





So läuft das nicht


Erst gehen die Handballer des HSV pleite – jetzt stehen die Volleyballerinnen des VT Aurubis vor dem Aus. War Hamburg nicht gerade noch so sportbegeistert? Über eine Stadt mit Olympiakater


VON KILIAN TROTIER (1155 Wörter)



Ohne finanzielles Netz: Die Spielerinnen des VT Aurubis





Sie waren so Feuer und Flamme: Olympia! Hier, in Hamburg! Die größten Athleten der Welt in unserer Stadt, eine Jahrhundertchance! Sagten Politiker und Unternehmer. Die Bürger sagten: Nein, und Feuer und Flamme erloschen. Sofort.



Politiker und Unternehmer kümmerten sich nach dem gescheiterten Referendum vom 29. November rasch um andere Dinge, ist doch so viel los in dieser Stadt, da kann man Olympia schnell vergessen. Nur die Sportler können das nicht. Sie mussten mit ansehen, wie die Stadt sich wandelte: Sie waren die Vorzeigeathleten. Sie standen in Einkaufszentren und gaben ihr Gesicht für das Produkt Olympia. Jetzt will kaum einer mehr an ihre Gesichter erinnert werden.

Was bedeutet Sport der Stadt? Und welcher Sport bedeutet der Stadt was? Diese Fragen werden gerade ganz neu ausgehandelt. Und zwar nicht zugunsten des olympischen Spitzensports.

Die Handballer des HSV: pleite! Niemand sprang ein, um sie in der ersten Liga zu halten.

Jetzt auch noch die Spielerinnen des Volleyballteams Aurubis: Sie stehen kurz vor der Pleite. 500 000 Euro fehlen ihnen für die nächste Saison in der ersten Bundesliga. Ob sie noch jemand rettet in dieser Stadt, die den Olympiakater hat?

»Es war bislang schon nicht einfach, Sponsoren zu finden«, sagt Volker Stuhrmann, »jetzt ist es noch viel schwerer geworden.« Stuhrmann sitzt an einem grauen Konferenztisch in einem kahlen Besprechungszimmer. Neugraben, CU Arena, die Halle des VT Aurubis Hamburg. Vor sich hat er einen Ordner gelegt, schwarz und schwer. Stuhrmann ist der Präsident des Volleyballvereins, und in diesem Ordner hat er alles abgeheftet, was er in den vergangenen Monaten für seinen Club getan hat, damit dieser Ordner keine Chronik des Untergangs enthält, sondern eine der Rettung.

Am 29. Januar ein Gespräch mit dem Volleyballexperten im Hamburger Sportbund.

Am 8. Februar ein Gespräch mit einem Vertreter der Volleyball-Liga.

Am 17. Februar ein Gespräch mit der Sportbeauftragten der Handelskammer und eines mit dem Staatsrat für Sport. Krisengipfel.

16 Pharmakonzerne haben sie kontaktiert. Einen Sponsoring-Beauftragten haben sie ernannt, der 80 Firmen aus Hamburg und Umgebung angesprochen hat. Beiersdorf zum Beispiel, eine Damenmannschaft und Hautcreme, wie gut könnte das zusammenpassen, dachten sie. Anfang Februar hat der Vorsitzende des Fördervereins sogar beim traditionellen Jägerball ein Aurubis-Fahrrad auf einer Tombola versteigert. Alles, um auf die dramatische Lage des Vereins aufmerksam zu machen.

Bislang hat alles nichts genutzt.

Eigentlich dachten sie, sie hätten ein attraktives Produkt anzubieten: eine junge, erfolgreiche Frauenmannschaft, die hochklassigen Volleyball spielt. Aber sie mussten feststellen, dass es in Hamburg einen entscheidenden Unterschied gibt zwischen der Unterstützung von Olympischen Spielen und dem olympischen Sport. Allein für die Kampagne der Olympiabewerbung sammelte Olympiabotschafter Alexander Otto zwei Millionen Euro von mehr als 80 Firmen ein. Für die Rettung eines Vereins wie des VT Aurubis Hamburg will niemand richtig Geld geben.



Wenn sie bis zum 1. April keinen Sponsor finden, wird sich der Verein auflösen und die nächste Leerstelle hinterlassen im Hamburger Sport. Das muss man nicht beklagen, man kann sagen, dass es in Zeiten wie diesen entscheidendere Fragen gibt für die Stadt als die Zukunft eines Volleyballteams. Man muss aber auch sehen, dass die fehlende Unterstützung der Volleyballerinnen gerade in diesen Zeiten für mehr steht als für den Untergang einer Randsportart: Sie steht für einen Wandel im Sportverständnis dieser Stadt.

Spitzensport – vom Fußball abgesehen – hat es überall in Deutschland schwer. Sport kostet viel Geld, die Athleten reisen durchs Land. Zuschauereinnahmen reichen nie aus.

Spitzensport – vom Fußball abgesehen – hat es in Hamburg gerade besonders schwer. Denn auch wenn die Bewerbung für die Olympischen Spiele häufig als großes Stadtentwicklungsprojekt bezeichnet wurde, am Ende sind Olympische Spiele eine Sportveranstaltung. Und die Sportler olympischer Sportarten kriegen den Olympiakater der Stadt gerade geballt ab.

Im Nordosten der Stadt, in Dulsberg, liegt der Olympiastützpunkt. Es ist das Zentrum des Leistungssports, hier trainieren Schwimmer, Leichtathleten, Beach-Volleyballer. Sie bereiten sich in diesem Jahr auf Olympia vor, Rio 2016, das ist ihr Ziel. Eigentlich sind olympische Jahre gute Jahre für den Stützpunkt. Die Medien interessieren sich für die Athleten, die Politiker fliegen zu den Spielen, gratulieren, strahlen mit den Medaillengewinnern. In diesem Jahr sieht es anders aus in Hamburg.

Sie habe immer noch nicht ihren Haushalt verabschieden können fürs laufende Jahr, sagt Ingrid Unkelbach, die Leiterin des Stützpunkts. Der Grund: Der Hamburger Sportbund muss sparen und gibt 25 000 Euro weniger für den olympischen Spitzensport. Die gleiche Summe fehlt ihr auch beim Team Hamburg. Das Team Hamburg fördert Sportler, die sich für Rio vorbereiten, und den Nachwuchs, der für 2024 Hoffnungen macht. Unkelbach möchte mit ihnen Werbung machen, Sponsoren gewinnen. Aber schon am Tag nach dem verlorenen Referendum zogen sich zwei Interessenten zurück, ein anderer hat sein Engagement zum 31. Dezember beendet. Nicht mehr werbewirksam, dieses Olympia.

Unkelbach wäre gern anders in das Jahr gestartet. Eine Pressekonferenz mit dem neuen Innensenator, der auch für Sport zuständig ist, hatte sie sich überlegt. Den Spitzenathleten, die schon für Rio qualifiziert sind, eine Bühne bieten. Die Gesichter der Sportler in den Zeitungen. Der Termin kam nicht zustande. Andy Grote setzt andere Schwerpunkte.

Vorletzte Woche Mittwoch, eine Boxhalle auf St. Pauli. Grote steht vor einem Foto von Muhammad Ali, neben ihm vier minderjährige unbegleitete Flüchtlinge, die ihre Fäuste vors Gesicht halten. Es ist der erste selbst gewählte Termin von Grote als Sportsenator. Den hat er nicht von seinem Vorgänger geerbt. Den wollte er, denn der hat eine Aussage: Der BC Hanseat bietet Training für Flüchtlinge an, alle dürfen kommen, Männer, Frauen, junge, alte. Sie trainieren zusammen, die Trainingssprache ist Deutsch. »Ich kann mich für dieses Projekt so begeistern, weil es deutlich macht, welche riesige Integrationskraft im Sport und im Boxsport steckt«, sagt Grote.

Sein Vorgänger Michael Neumann war Mr. Olympia. Wie kaum jemand in der Stadt stellte er sich hinter die Kampagne und machte sie zu seiner. Neumann sagte, der Spitzensport würde dem Breitensport nutzen. Grote sagt: »Sport hat eine gesamtgesellschaftliche Bedeutung, die weit größer ist als die Wettkämpfe der einzelnen Sparten.«

Wenn aber aus diesen Sparten ein Verein unterzugehen droht, wie gerade der VT Aurubis, setzt er sich für ihn ein?

Grote zögert, antwortet dann, dass man natürlich beim Sponsoring in hohen Spielklassen die Unternehmen brauche und dass er nicht ankündigen könne, diese Unternehmen gewinnen zu können, um schnell ganz das Thema zu wechseln: Mal ein anderes Beispiel, sagt er, am Samstag werde er bei den Basketballern der Towers in Wilhelmsburg sein, das sei doch eine ganz faszinierende Geschichte, die wollten nicht nur in die Spitze der Liga, die transportierten ganz viel und schafften eine Identität für den Stadtteil. Da sehe man doch, wie es auch funktionieren könne.

Das ist die Wahrheit über diese Stadt mit Olympiakater: Der Sport muss heute mehr bieten. Nicht nur mehr Leistung, wie das früher einmal gefordert wurde. Sondern mehr Integration.

Fotos: Gordon Welters für DIE ZEIT (fotografiert am 13.2.2016 in der MBS Arena in Potsdam)





Weitere Informationen:



Vor dem EndspielDer VereinDie Probleme

Seit 1997 spielt das Volleyballteam Aurubis Hamburg in der ersten Bundesliga. Die Mannschaft aus Neugraben wurde 2003 Dritte, sie kam im Europapokal bis ins Halbfinale und steht momentan auf Platz neun.

Vor zwei Jahren verkündete der Hauptsponsor Aurubis, dass er sein Engagement im Frühjahr 2016 beenden werde. Seitdem sucht der Verein Unterstützer. Präsident Volker Stuhrmann sagt: »Es kann sein, dass wir es in den Jahren, in denen Aurubis uns hauptsächlich finanziert hat, versäumt haben, uns auf eine Zeit ohne diese Firma vorzubereiten.«





nächster Artikel:

Jugendamt Altona

Tayler starb mit 13 Monaten



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Das Waldorfprinzip


Tayler starb mit 13 Monaten. Eine Prüfung zeigt jetzt: Im Jugendamt Altona wurden wichtige Regeln missachtet


VON CHARLOTTE PARNACK (789 Wörter)



Trauer in Altona: Tayler wurde kurz vor Weihnachten 2015 zu Tode geschüttelt





Es ist leicht, über Mitarbeiter der Jugendämter und des Allgemeinen Sozialen Dienstes den Stab zu brechen, so leicht, dass es schon wieder schwerfällt. Jeder sollte sich zweimal überlegen, ob er sich das anmaßen kann: über Menschen zu urteilen, die Probleme lösen sollen, die es nach der Natur eigentlich nicht geben dürfte. Die Kinder vor ihren eigenen Eltern beschützen müssen. Die es mit Müttern und Vätern zu tun haben, die ihre Kinder vernachlässigen und misshandeln. Es ist ein Hochrisikobereich, in dem schon eine falsche Einschätzung, ein leichtfertig verschenkter Vertrauensvorschuss dramatische Folgen haben kann. Sogar tödliche Folgen – das hat sich in Hamburg immer wieder gezeigt.



Yagmur, Chantal, Lara-Mia, Jessica, so heißen die Opfer. Zuletzt, im Dezember 2015, starb Tayler. Er wurde nur 13 Monate alt. Weil im Jugendamt Altona dramatische Fehlentscheidungen getroffen wurden.

Die Fahrlässigkeit, die dort an den Tag gelegt und die am Montag durch den Bericht der Jugendhilfeinspektion öffentlich wurde, macht fassungslos. So hart muss man das sagen. Auch wenn es hier um die Arbeit in einem Hochrisikobereich geht. Gerade deshalb. Denn Taylers Tod hatte laut dem Bericht nichts damit zu tun, dass es im fraglichen Zeitraum zu wenige Mitarbeiter gab. 99 Prozent der Stellen waren besetzt, die Stellenpläne seit 2014 kontinuierlich gewachsen, der Krankenstand war niedrig, die Erfahrung hoch. Es gab genug Regeln für den Umgang mit gefährdeten Kindern. Allein: Die Regeln wurden ignoriert.

»Ich habe heute angeordnet, dass zukünftig in allen Fällen von Kindeswohlgefährdung eine kollegiale Beratung erfolgen muss«, sagte Altonas Bezirksamtsleiterin Liane Melzer (SPD) am Montag. Ihr Pochen darauf, dass das längst verpflichtende Vier-Augen-Prinzip auch wirklich eingehalten werden soll, klang grotesk. Ein bisschen so, als sage ein Chefarzt, er habe die Chirurgen gebeten, von nun an die Hygienevorschriften einzuhalten und im OP keine Kekse mehr zu essen. Im Jugendamt Altona scheinen selbst elementare Regeln eher Empfehlungscharakter zu haben.

Der Fall Tayler zeigt das exemplarisch. Der Junge wurde im August 2015 mit ungeklärten Verletzungen ins Krankenhaus eingeliefert. Die Ärzte erkannten die Gefahr, Tayler kam in eine Pflegefamilie. So weit lief alles, wie es soll.

Dann lief alles, wie es nicht soll. Viel zu früh und offenbar im Alleingang legte eine Fachkraft des Allgemeinen Sozialen Dienstes fest, dass Tayler zurück zu seiner Mutter sollte. »Man kümmerte sich um die Mutter und versuchte, ihre Erziehungsfähigkeit zu stärken«, schreiben die Inspekteure. Das Kind, seine Verletzungen und die Aufklärung des Misshandlungsverdachts gerieten aus dem Blick. »Diese Kindeswohlgefährdung – es ist, als ob sie im Nebel verschwindet«, so die Inspekteure. Die Frage war nie, ob Tayler zurück zur Mutter sollte – sondern nur, wie das möglichst zeitnah geschehen könnte.

Menschen müssen irren dürfen. Sie müssen vertrauen dürfen, zumal wenn sie im sozialen Bereich arbeiten. Sie müssen nach ihrem Ermessensspielraum handeln dürfen. Dagegen sagt keiner etwas. Aber: Menschen dürfen ihr Ermessen und ihr Vertrauen nicht aus der Luft greifen. Es gilt deshalb in Hamburgs Jugendämtern die Regel, dass Beschlüsse wie die Rückführung eines Kindes in seine Familie nicht ohne Rücksprache mit Kollegen gefällt werden dürfen. Fachkräfte sind verpflichtet, ihre Urteile abzugleichen. Im Fall Tayler wurde das schlicht versäumt.

Als Konsequenz kündigte Bezirksamtsleiterin Melzer an, die Kollegen wollten nun in einer »Werkstatt« mit dem Pädagogik-Professor Christian Schrapper ihre Fehler aufarbeiten. Nichts gegen den renommierten Wissenschaftler – aber braucht es wirklich einen Workshop, um die Regel des Vier-Augen-Prinzips zu verstehen?

Sozialsenatorin Melanie Leonhard kritisierte das Jugendamt scharf. Sie betonte, es habe nicht an Regeln gemangelt – es müsse nur dafür gesorgt werden, dass diese auch »auf jedem Schreibtisch ankommen und von allen akzeptiert werden«.

Das wäre in der Tat schön. Ein Jugendamt ist kein Waldorfkindergarten.

Und doch, bei aller Irritation über den laxen Umgang mit Vorschriften, geht der Fall Tayler über die Frage nach dem individuellen Versagen hinaus. Die Inobhutnahme eines Kindes ist die härteste Maßnahme, die Behörden gegen Eltern verhängen können. Zum Glück. Es hätte dramatische Folgen, wenn sich der Staat leichtfertig in das Eltern-Kind-Verhältnis einmischte. Es kann aber auch dramatische Folgen haben, wenn er sich zu schwerfällig einmischt. Wenn Jugendämter immer gebremst handeln, im Wissen, wie leicht Inobhutnahmen vom Familiengericht kassiert werden. Den Richtern bleibt kaum etwas anderes übrig. Denn Eltern in Deutschland haben ein uneingeschränktes Recht auf Erziehung. Und sei es auf eine brutal schlechte Erziehung.

Aber was ist mit den Kindern? Warum stehen sie nicht längst im Zentrum des Rechts, als Subjekte und nicht nur als von den Eltern abgeleitete Objekte? Nach Dramen wie Taylers Tod ist es wichtig zu fragen, wie der Kinderschutz verbessert werden kann. Und es ist gut, dass die Jugendhilfeinspektion so sorgfältig gearbeitet hat. Dahinter steht aber eine grundsätzliche Frage: Wie viele Rechte haben Kinder?

Bis heute sind Kinderrechte nicht im Grundgesetz verankert.

Foto: Axel Heimken/dpa





nächster Artikel:

Umweltschutz

Erst Wasser, jetzt Klopapier. Viva con Agua weiß, wie man ein sauberes Geschäft macht



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Raffiniert abgewickelt


Erst Wasser, jetzt Klopapier. Viva con Agua weiß, wie man ein sauberes Geschäft macht


VON HANNA GRABBE, JARKA KUBSOVA (1542 Wörter)



Vom Profifußballer zum Aktivisten: Benjamin Adrion





Der Viva-con-Agua-Trick ist ganz einfach: Man stellt ein Glas auf den Tisch, gießt Wasser ein – und schon ist man Aktivist geworden. Seit Neuestem funktioniert dieser Trick auch mit Papier: Man geht auf die Toilette, rollt ab – und schon hat man die Welt ein kleines bisschen besser gemacht.



Ein Massenprodukt wird eingespannt für eine ethische Mission. Das ist die Grundidee eines Hamburger Unternehmens, das eigentlich gar keines ist. Viva con Agua begann als Verein, heute ist es mehr als das, manche nennen es ein Netzwerk, andere sprechen von einer Bewegung. Ihr Kopf ist ein ehemaliger Fußballprofi, Benjamin Adrion, früher Mittelfeldspieler beim FC St. Pauli.

An einem Nachmittag vor zwei Wochen sitzt er in einem Konferenzraum in Mainz. Oben Neonröhren, unten grauer Teppich, hinter ihm steht ein Regal voller Klopapierpackungen. Bei Schnittchen und Kaffee erklären die Mitarbeiter des Klopapierherstellers Wepa, was den Kunden bei der Intimhygiene wichtig ist. Der Deutsche faltet sein Klopapier, er knüllt es nicht wie der Amerikaner. Er bevorzugt ungebleichte Blätter in drei Lagen, greift aber auch bei Sondereditionen mit Herzen und Rosenduft zu. Benjamin Adrion macht sich Notizen.

Er mischt jetzt mit in diesem Markt mit dem Klopapier. Oder besser, der Verein mischt mit, den er vor zehn Jahren gegründet hat: Viva con Agua.



Dieses Hamburger Phänomen. Dieses St.-Pauli-Ding, das wohl nur hier entstehen konnte, mit dem Sog und der Strahlkraft rund um den Verein und das Viertel. Diese Marke, die alle kennen, weil die Wasserflaschen längst nicht mehr nur in Szenebars verkauft werden, sondern auch auf den Konferenztischen unzähliger Hamburger Unternehmen stehen, in der Bürgerschaft, der Senatskanzlei. 13 Millionen Flaschen Mineralwasser verkaufte Viva con Agua im vergangenen Jahr. Im Jahr 2016 könnten es weit über 18 Millionen werden.

Das klingt nicht nach einem Problem, aber ein bisschen ist es das doch: Durch den Erfolg des Wassers ist vielen gar nicht mehr bewusst, was eigentlich hinter Viva con Agua steckt. Das Etikett der Flaschen gibt immerhin einen Hinweis. Es ist eine Art Flyer: Viva con Agua unterstützt Wasserprojekte der Welthungerhilfe, steht darauf. Insgesamt sind 4,5 Millionen Euro seit der Gründung 2006 zusammengekommen.

Die Basis dafür ist nach wie vor ein Verein mit 12 000 Unterstützern, die sich in sogenannten Zellen oder Crews in 57 Städten organisieren. Es gibt Ableger in der Schweiz, in den Niederlanden und Österreich. In jeder Zelle entstehen kleine eigene Projekte. Pfandbechersammeln auf Festivals, Spendenläufe, Konzerte. Manche Ideen werden groß, wie das Kunst- und Kulturfestival Millerntor Gallery. Oder eben das Wasser.

Im vergangenen Jahr war Viva con Agua zum ersten Mal profitabel. Dieses Jahr steht die erste Gewinnausschüttung bevor. Zeit also, um aus dem Hype um die blau-weißen Flaschen etwas Neues zu machen, das Image des Getränkehändlers abzustreifen. Zeit für Klopapier.

Seit dieser Woche kann man es kaufen. Bislang nur in Hamburg bei der Drogeriekette Budnikowsky: acht Rollen pro Packung, Recycling, logisch. Drei Lagen, 160 Blatt. An diesem Tag laufen im Mainzer Wepa-Werk die ersten Rollen vom Band, landen in einer Verpackung, auf der ein bulliger Typ mit tätowierten Armen zu sehen ist. Pippigelber Hintergrund statt Naturmotiven. Seit Jahrzehnten produziert Wepa täglich eine Million Röllchen, 720 000 Tonnen pro Jahr. Dass Klo- statt Toiletten- oder Hygienepapier auf der Verpackung steht, das hat es noch nie gegeben.



Auch die Druckmaschine lief im Wepa-Werk schon seit zehn Jahren nicht mehr. Kaum jemand lässt sein Toilettenpapier noch richtig bedrucken, meist werden nur Blätter oder Blümchen hineingestanzt. Für Viva con Agua wurde sie wieder angeschaltet und presst nun auf jedes Blatt: »Dieses Papier baut weltweit Toiletten.« Oder: »Mit Viva con Agua mache ich gerne Geschäfte.«

Intern albern sie, dass man aus Scheiße Gold mache, und über ihr »großes Geschäft«. Das klingt hart. Doch das Spiel mit dem Tabubruch ist für den Verein oft die beste Waffe gegen bloße Betroffenheit und Hilflosigkeit als Ausrede: Schlimm, das alles, aber was kann ich schon tun?

Der Sprung vom Wasser zum Klopapier scheint deshalb auch nur für Außenstehende gewagt. »Die meisten hätten erwartet, dass wir als Nächstes eine Apfelschorle oder etwas Ähnliches rausbringen«, sagt Adrion. Für ihn hingegen ist Klopapier das viel stimmigere Produkt.

Schließlich finanziert Viva con Agua nicht nur Trinkwasser, sondern auch sanitäre Anlagen in Entwicklungsländern, Waschbecken, Duschen, all das. Mit Toiletten beschäftigt sich der Verein fast so viel wie mit Brunnen. So sehr, dass daraus vor zwei Jahren ein eigenes Sozialunternehmen hervorgegangen ist: Goldeimer. Es ist mittlerweile Teil des Viva-con-Agua-Kosmos und produziert mobile Komposttoiletten, die auf Festivals und Großveranstaltungen stehen. Die gesammelten Fäkalien werden kompostiert und weiterverwertet. Das Geld aus der Klogebühr geht ebenfalls an Viva con Agua. Adrion sagt: »Wir machen nicht nur Wasser.«

Aber damit fing es an. Adrion hat die Geschichte oft erzählt. Er sitzt in einem Büro voller Pokale und leerer Wasserflaschen gleich gegenüber dem St.-Pauli-Stadion. Ohne den Fußballverein würde es Viva con Agua heute nicht geben. Adrion stand 2005 bei dem Kiezclub als Spieler unter Vertrag, als die Fußballer ins Trainingslager nach Kuba flogen. Che, Fidel, die Revolution, all das passte gut ins Marketing. Er sei schockiert gewesen von der schlechten Trinkwasserversorgung dort, sagt Adrion. Wollte etwas tun. Zurück in Hamburg, erkundigte er sich und stieß auf die Welthungerhilfe und ihre Wasserprojekte in kubanischen Kindergärten. So ging es los.

Man hat das Gefühl, dass Adrion heute froh ist, wenn man ihn nicht mehr nach Kuba fragt. Er musste seine Profikarriere wegen einer Verletzung beenden und suchte ein Projekt. Seine Idee: Lasst uns das, was es hier bei St. Pauli gibt, nutzen, um irgendwas auf die Beine zu stellen.

Adrions Bekanntheit half – und auch das Netzwerk des Stadtteils: Als er Geld für sein Projekt brauchte, strickten sie damals im Viertel Mützen, verkauften sie und spendeten den Erlös. Charlotte Roche überließ ihm die Einnahmen aus ihren Lesungen, Bela B. spielte im Knust ein Soli-Konzert. Der Medienunternehmer Frank Otto ist bis heute einer der Investoren. »Klar, ich bin dabei«, hatte er damals gesagt. Es ist einer der Sätze, die Benjamin Adrion oft hört, während andere Hilfsprojekte mühsam teure Kampagnen kreieren müssen.

Adrion hat diese rotzige, aber irgendwie auch liebenswerte Schanzenart, er wirkt wie eine Mischung aus Welpe und Revoluzzer. Er wurde zur Ikone eines szenigen Helfernetzwerks, dessen Marketing bis heute aus Musik, Spaß und Festivals besteht. Das zieht junge Menschen an, das Durchschnittsalter der Freiwilligen ist 25.

Mittlerweile ist Viva con Agua groß genug, um ohne Galionsfiguren auszukommen. Adrion arbeitet daran, sich abzuschaffen. »Tötet den Sonnenkönig«, haben sie intern ausgerufen. Alle sollen die Sache vorantreiben. Adrion sagt: »Je mehr Leute, desto mehr Ideen, desto mehr Projekte, desto mehr Spenden.«



Das Logo hat eine Agentur kostenlos entwickelt, Internetauftritte haben Freiwillige programmiert. St.-Pauli-Spieler trugen das Logo am Trikot, das Millerntorstadion stellt die Galerieräume zur Verfügung, Festivals erlauben das Pfandeinsammeln, Schulklassen veranstalten Sportevents. Wenn Viva con Agua kommt, öffnen sich die Türen. Vor allem in Hamburg. »In einer anderen Stadt wäre das so sicher nicht entstanden«, sagt Adrion.

Vielleicht zeigt sich hier das Hamburg, das sich so gern Weltoffenheit auf die Fahnen schreibt. Vielleicht liegt das Geheimnis aber auch darin, dass Viva con Agua weder Teil einer Mitleidsindustrie noch eine elitäre Charity-Organisation ist. Sie werben nicht wie andere Entwicklungsorganisationen mit verhungernden Kindern vor leeren Schalen. Sie verkaufen einfach Mineralwasser, pro Flasche werden 5 bis 17 Cent gespendet. Das ist bequem, man muss nur trinken, schon hilft man. Der Viva-con-Agua-Trick.\

All das soll jetzt noch einmal mit dem Klopapier funktionieren, aus einem Konsumgut soll wieder ein soziales Produkt werden. »Klopapier braucht sowieso jeder«, sagt Adrion. »Mit unserem tut man auch noch Gutes.«

Der Markt allerdings ist schwierig: Klopapier herzustellen ist teuer und aufwendig. Es darf trotzdem nicht viel kosten, die Deutschen wollen es nicht nur weich, sondern vor allem billig. Die Margen sind klein. Auch deshalb dauerte es von der ersten Idee bis zur Herstellung so lange. Die Verhandlungen mit den Budni-Einkäufern waren nicht leicht. Schließlich verdient Budni an dem neuen Klopapier wesentlich weniger als an Danke oder seiner eigenen Marke mit den Hamburg-Motiven. Der Einkaufspreis liegt rund zehn Prozent höher als bei normalem Papier – viel in diesem Geschäft.

Wenn die Sache ein Flop wird, bleibt der Verlust an Budni hängen. Der Drogeriemarkt bestellt, bezahlt und verkauft das Papier. Viva con Agua gibt eigentlich nur die Markenlizenz und lagert das Risiko – genau wie beim Wasser – komplett aus. Darauf muss sich ein mittelständisches Unternehmen erst mal einlassen. Vorsichtshalber werden zunächst nur 100 000 Packungen produziert.

Eine erste Palette hat Budni-Chef Christoph Wöhlke schon in seine Filiale in der Rindermarkthalle liefern lassen. Er steht vor dem Klopapierregal, in dem eigentlich kein Platz mehr ist für weitere Packungen, überlegt, wo man die Rollen hinstellen könnte und ob ein Viva-con-Agua-Toilettenpapier hier im Schanzenviertel wohl besser läuft als anderswo.

Wöhlke sagt, dass seine Firma der »First Mover« sein wolle. Er trägt braun-weiße Turnschuhe und einen St.-Pauli-Pulli, weil gleich das Spiel gegen Leipzig angepfiffen wird. Er hat eine Dauerkarte. Der Verein, das Netzwerk, klar.

Wenn es gut läuft, profitieren am Ende alle, weil Klopapierkaufen dann vielleicht nicht mehr peinlich, sondern cool ist. Wenn das überhaupt geht, dann mit Viva con Agua. Hier auf St. Pauli.

Fotos: Frank Egel für DIE ZEIT; Illustration: Anne Gerdes/ZEIT-Grafik





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(243 Wörter)





Party mit Nachspiel: Der ehemalige Hochbahn-Vorstandschef Günter Elste steht für seine kostspielige Abschiedsfeier in der Kritik – sie kostete rund 70 000 Euro Treffen mit Vorspiel: Die Grünen haben angekündigt, die Ausrichtung des G-20-Gipfels in Hamburg nur unter Auflagen zu akzeptieren

Vor den Toren Hamburgs: Die CDU fordert, Flüchtlinge bei ihrer Ankunft auf Geld und Wertgegenstände zu durchsuchen – ab einem Wert von 350 Euro soll beschlagnahmt werden Vor den Toren Europas: Bürgermeister Olaf Scholz hat sich bei der »Langen Nacht der ZEIT« für einen besseren Schutz der europäischen Außengrenzen ausgesprochen: Man müsse »auch mal einen Zaun bauen dürfen«

Wie die Stadt kickt: Der HSV holte bei Eintracht Frankfurt einen Punkt (0 : 0), der FC St. Pauli war zu Hause gegen den FSV Frankfurt chancenlos (1 : 3) Wie die Stadt klickt: Die Haspa hat eine Smartphone-App veröffentlicht, mit der man Hamburg-Emojis wie Franzbrötchen oder die Elbphilharmonie verschicken kann Wie die Stadt lernt: Als letztes Bundesland will Hamburg die Lehrerausbildung ans Schulsystem anpassen, es soll künftig getrennte Studiengänge für Grund- und Stadtteilschule geben Und der Polizeibericht: Ein 13-Jähriger wurde in Bramfeld von einem Auto angefahren; bei Bad Segeberg ist ein Lkw-Fahrer mit 2,6 Promille gestoppt worden; und am Hauptbahnhof hat die Polizei einen Mann festgenommen, der sich öffentlich erleichterte – er wurde per Haftbefehl gesucht



Aktuelle Meldungen unter www.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Leserbriefe

Wie steht es um das Hamburger Schulsystem?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Die reine Tortur«


Wir haben unsere Leser gefragt: Wie steht es um das Hamburger Schulsystem? Die haben kein Blatt vor den Mund genommen


(1521 Wörter)





Ich bin Mutter eines halbwüchsigen Sohnes. Es gibt drei große Problemfelder:



Die Qualität der Lehrer. Erinnern Sie sich an Ihre Mitschüler und daran, wer sich früh entschied, Lehrer werden zu wollen. Es waren garantiert auch in Ihrem Umfeld viele langweilige, angepasste Mitschüler, die einfach einen sicheren Beamtenstatus erreichen wollten. Mit solchen feigen Typen haben es unsere Kinder meist zu tun. Sie lernen, sich an Regularien zu halten.

Die renitenten Eltern. Eltern sollten sich in schulisches Geschehen weniger einmischen dürfen. Ihre Haltung gegenüber Schule ist meist von einer Antihaltung geprägt.

Die respektlosen Schüler. Schüler sollten früh Mitbestimmung lernen, verwechseln ein Mitspracherecht aber häufig damit, einzig ihren Willen, Befindlichkeiten und Bequemlichkeiten durchzusetzen.

Petra Schwab, Mutter



In den vergangenen zehn Jahren ist eine Vielzahl von politischen Vorgaben teils gescheitert, teils umgesetzt worden. Das hat die Mitarbeiter der Schulformen stark verunsichert. In kurzen Abständen wurde erst die flächendeckende Ganztagsschule und gleich danach die flächendeckende Inklusion eingeführt. Beides mit bescheidenen Mitteln.

Hinzugekommen ist auch eine Vielzahl von praktischen Aufgaben vor Ort. Alle haben ihren Sinn. Doch die Arbeitszeit hat sich nicht verändert. Viele Bereiche sind nicht ausreichend versorgt. Der Aufwand, den die Umstrukturierungen erfordern, wird nicht honoriert. Zudem gibt es immer noch einen massiven Generationswechsel in den Kollegien. Ich teile die Sorge, dass im Lehrerberuf ein hoher Verschleiß an Personal billigend in Kauf genommen wird.

Stephan Kufeke, Rektor einer Grundschule a. D.



»Die Schule macht viel falsch«, so war es zu lesen. Auch unsere Schule? Klar, jede Schule macht viel falsch. Eine immer gültige These! Genauso gelingt aber auch vieles richtig gut – alltäglich! Wenn man seinen Schülern keine Chance gibt, das erworbene Wissen zur Anwendung kommen zu lassen, dann muss man sich in erster Linie fragen, was man falsch macht. Ich als Lehrerin bin die einzig veränderbare Variable im Unterricht. Es ist die Aufgabe von uns Lehrkräften, unsere Schüler nicht sinnlos zu mästen, sondern ihnen schmackhafte Appetitanreger zu servieren, welche die Lust auf die Hauptspeise und noch einen Nachtisch täglich aufs Neue erwecken.

Nicole Kloppenburg, Lehrerin an einer Stadtteilschule



Lehrer sind heutzutage multiprofessionell, sie sind Lehrer, Sozialarbeiter, Nachhilfecoach, Erziehungsberater und Verwaltungsfachangestellter in einem. Schüler sollen individuell unterrichtet werden, zusätzlich zum Bildungsplan ist noch Förderungen gefordert, sind Gutachten zu schreiben, Elterngespräche zu führen. Eine enorme Arbeitsbelastung, die für eine einzelne Lehrkraft einer Klasse nicht zu schaffen ist. Es fehlt an Ressourcen.

J. S., Mutter und Schulsekretärin (Name der Redaktion bekannt)



Die Zeit, um erlerntes Wissen zu üben und anzuwenden, wird immer kürzer. Es werden den Schulen immer mehr Aufgaben aufgehalst, die früher von Eltern, Großeltern, Verwandten, Vereinen, Musikschulen und anderen übernommen wurden. Die Begehrlichkeiten an Schule werden immer größer, es kommen immer mehr Wünsche, was Schule alles übernehmen soll, mehr Digitalisierung, jeder soll Gebärdensprache lernen, Informatik soll Pflichtfach werden, alle sollen eine bestimmte Sprache, jüngster Vorschlag Arabisch, lernen. Kein Mensch denkt anscheinend daran, dass mit Neueinführung immer etwas anderes wegfallen muss.

Lehrer sind Einzelkämpfer. Da man alleine unterrichtet, macht es auch Sinn, den Unterricht alleine vorzubereiten, nur ich kenne die Klasse in meinem Fach, ich weiß, was ich behandeln muss, wo noch Schwächen sind, was intensiver geübt werden muss. Das kann mir kein Außenstehender abnehmen.

André Prange, Lehrer an einem Gymnasium

Ich bin von der ersten bis zur zwölften Klasse in Hamburg zur Schule gegangen. Seit sechs Monaten wohne ich in Baden-Württemberg und erlebe hier gerade viele, die das Abitur machen. Was meine Freunde hier leisten und lernen, habe ich niemanden in Hamburg lernen sehen – und ich hatte auch da strebsame Freunde. Es macht mich wütend, dass uns in Hamburg die Chance verwehrt bleibt, ein ebenso schweres Abi schreiben zu können, das auch einen Wert hat.

Maren Godau, ehemalige Schülerin



Ich bin Grundschullehrerin. Mit einem bayerischen Staatsexamen kam ich vor sieben Jahren nach Hamburg. Ich stelle fest, es fehlt an Planungskompetenz auf allen Ebenen. Schulleiter sind ehemalige Lehrer, die besonders fleißig und motiviert waren – und es noch sind. Mit der wachsenden Arbeitslast und Bürokratie sind sie überfordert, haben wenig Zeit für ihre Mitarbeiter und noch weniger Zeit, den Unterricht in der eigenen Schule zu erleben und den Kollegen Feedback zu geben. Die Kollegen sind engagiert. Aber richtig müde und an der Grenze. Es ist ein emotional sehr intensiver Beruf. Man bekommt Einblick in das Privatleben der Familien und macht sich nicht selten (nach »Feierabend«) Sorgen um die eigenen Schüler, recherchiert im Internet, was man noch tun kann. Seit der Einführung der Ganztagsschule hat sich die Arbeitsbelastung für alle erhöht.

A. R., Lehrerin an einer Grundschule (Name der Redaktion bekannt)



Ich bin Referendar an einer Stadtteilschule. Die Universitätsausbildung in Hamburg ist leider im Rahmen des Bachelors katastrophal. Die Professoren an der Universität sind selber nie im aktiven Schuldienst gewesen oder schon so lange an der Uni, dass der Bezug zur Schule abgestorben ist. Erst im Masterstudiengang ermöglichen die zwei Kernpraktika den ersten angemessenen Einblick in die Welt des Lehrens. Das Referendariat bietet dann eine fantastische Ausbildung, zumindest in Hamburg. Die Ausbilder sind schulnah, und die stetige Kontrolle durch Seminarleiter, Mentoren und Schulleitung führt zu einer raschen Erweiterung der eigenen Kompetenzen.

Paris Hermanussen, Referendar



Ich habe einen Bruder, eine Schwägerin, einen Schwager, einen Onkel und eine Tante, die Lehrer sind. Ich wundere mich regelmäßig über den angeblich höllenmäßigen Stress, dem die alle ausgesetzt sind. Alles Beamte auf Lebenszeit, ohne soziale Sorgen vor Altersarmut, Einkommensschwankungen und immerhin in der Lage, sechs Wochen jährlich im Ausland zu urlauben. Ich beneide sie nicht, aber will auch nicht ihre Jammertiraden anhören.

User Heribert Pilch auf ZEIT ONLINE



Ich bin Lehrerin in Hamburg und liebe meinen Job an einer Stadtteilschule. Dieser Beruf erfordert mehr als Herzblut. Mir bleibt unverständlich, warum dieser Beruf in unserer Gesellschaft so verkannt und falsch eingeschätzt wird. Meine Kollegen arbeiten oft weit über 17 Uhr hinaus. Zu Hause, weil es in der Schule keinen Platz für Arbeitsplätze gibt. Ich selbst stehe jeden Morgen um fünf Uhr auf, um das vorzubereiten, was ich am Tag zuvor nicht mehr geschafft habe. Es gibt sicherlich Lehrer, die einen Lauen in der Schule schieben, aber solche Personen gibt es in jedem Beruf. Jene, die sich für Schülerinnen und Schüler, einen guten Unterricht, Verwaltungsberge und andere schulische Aktivitäten interessieren und engagieren, arbeiten weit über das bezahlte Pensum hinaus.

User »Eishaus« auf ZEIT ONLINE





Das Problem sind größtenteils die Eltern! Es gab schon immer gute, schlechte, engagierte, faule, kranke, problembelastete, junge und alte Lehrer. Es gab schon immer Vertretungen, Raumnot, Unterrichtsausfälle. Ebenso wie es schon immer schwierige, verhaltensauffällige Schüler gab. Was sich dagegen geändert hat, sind die Ansprüche der Eltern – sowohl an die eigenen Kinder als auch an die Schule. Elternabende sind für mich mittlerweile die reine Tortur, nicht wegen der Lehrer, sondern wegen der »Schanzenmuttis und -vatis«, die nicht verstehen, dass ihr Kind am Gymnasium schlicht überfordert ist. Da werden die Kids nach dem Ganztagsunterricht (das ist ein voller Arbeitstag!) noch zur Nachhilfe genötigt, oder Mutti setzt sich zwei Stunden daneben, damit das Kind »übt«. Das alles natürlich neben den Klavier-, Ballett- oder sonstigen Stunden.\

User »Holde Maid« auf ZEIT ONLINE



Ich kann fast alle Thesen von Herrn Stöck teilen. Ich habe den Eindruck, dass wir uns als Politiker teilweise ein Sprech- und Denkverbot auferlegt haben – geboren aus dem Volksentscheid zur Primarschule. Ich unterstütze es, wenn Schulleitungen, Lehrkräfte, Eltern und bitte, bitte auch Schüler über die Probleme berichten.

Ich fände es gut, wenn Lehrkräfte ihre 30 Urlaubstage nehmen könnten (und dann auch wirklich Urlaub hätten) und in der Woche ihre Arbeitszeit an Lehrerarbeitsplätzen verbringen und in ihren Lehrerteams den Unterricht vorbereiten könnten, Teamarbeit erleichtert die Arbeit – das haben viele noch nicht für sich übernommen und erfinden das Rad immer wieder neu.

Stefanie von Berg, schulpolitische Sprecherin der Grünen-Bürgerschaftsfraktion



Als Opposition versuchen wir all diese Themen immer wieder auf die Tagesordnung zu bringen. Gemauert wird durch den Schulsenator, der auf Kritik seltsam dünnhäutig reagiert. Die Maulkörbe an Schulleitungen und Lehrkräfte verteilt der Senator, die Regierungsfraktionen blocken sehr häufig jede Diskussion im Ausschuss ab. Ich würde mich sehr freuen, wenn Herr Stöck und Ihr Artikel helfen würden, die Debatte zu öffnen und ehrlicher zu machen.

Karin Prien, schulpolitische Sprecherin der CDU-Bürgerschaftsfraktion



Wer über Schule redet, sollte aufhören, so zu tun, als gäbe es »die« Schule und »die« Lösung für alle Probleme. Schulen sind so verschieden wie das Umfeld, aus dem die Schüler kommen, und die eigenen Erfahrungen oder die mit den eigenen Kindern gemachten taugen nur sehr bedingt, das Ganze zu verstehen. »Gute« Lehrer wissen: Es gibt kein Patentrezept!

Michael Hartwig auf Facebook



Das Problem liegt doch schon viel weiter unten: Wenn die meisten Kinder in einem sozial benachteiligten Gebiet bereits bei Einschulung schon bis zu zwei Jahren Entwicklungsrückstand zu ihren Altersgenossen im Hamburger Durchschnitt haben, ist das kaum noch in der Schule aufzuholen. Diese Kinder werden Verlierer in dieser Gesellschaft bleiben. Es muss an die Ursachen gegangen werden, und die liegen in der frühen Kindheit. Aber nach unten schaut keiner. Kinder geraten erst mit Schule und Leistungsbewertung in den Fokus. Ein fataler, großer gesellschaftlicher Fehler!

Ulrike Kloiber auf Facebook



Fotos: Philipp Schmidt/www.philippschmidt.me für DIE ZEIT (Ausschnitt); DZ (Schulmaterial)





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso landen Radfahrer hier in der Falle?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Warum funktioniert das nicht?


Wieso landen Radfahrer hier in der Falle?


... fragt Norbert Keßeler aus Ottensen


VON MARK SPÖRRLE (380 Wörter)





Der Lessingtunnel in Altona ist eine Herausforderung: Viel Zwielicht, viel Metall, unter den Bahngleisen gurrt und tropft es. Aber wirklich gruselig ist die Straßenführung für Radfahrer, die von der Max-Brauer-Allee kommen und darauf vertrauen, dass der markierte Radstreifen auf der Fahrbahn im Tunnel sie auch wieder ans Tageslicht bringt. Leider ist das Gegenteil der Fall: Irgendwann verwandelt sich die durchgezogene Linie in eine gestrichelte. Und dann verschwindet auch noch die.

Spätestens jetzt rücken die Autos deutlich näher: Autofahrer, die am Tunnelausgang rechts abbiegen wollen, scheren dorthin, wo eben noch der Schutzstreifen für radfahrende Minderheiten verlief, nur knapp vorbei an dem schwitzenden Radler. Wieso hat der sich mit dem Verschwinden seiner Fahrspur denn nicht auch in Luft aufgelöst?

Und: Es wird eng. An den Autos rechts kommt der Radfahrer kaum vorbei. Und links drängen sich die Autofahrer, die links abbiegen wollen. Wie der Radler auch. Aber keine Chance, jedenfalls nicht, ohne für suizidal gehalten zu werden.

Es gibt Radfahrer, die benutzen den Tunnel zweimal täglich und benötigen abends eine Stunde zur Rekreation. Andere fahren einen Riesenumweg. Wieder andere nehmen den Fußweg in der Mitte und erschrecken Fußgänger fast zu Tode, aus ihrer Sicht immer noch besser, als selber ganz zu Tode gefahren zu werden.

Fragt sich: Was ist der Sinn dieser Mausefalle für Zweiradfahrer? Steckt dahinter ein städtisches Demütigungsprogramm? Rache für all die missachteten Verkehrsregeln? Es sei »ein Kompromiss«, sagt Richard Lemloh, Sprecher der Verkehrsbehörde: Einerseits habe man Radfahrspuren einrichten wollen. Andererseits »musste die Leistungsfähigkeit für den Kfz-Verkehr gewährleistet bleiben«, und dafür seien separate Abbiegespuren am Tunnelende unerlässlich.

Ob es nicht eine humanere Lösung für die Radfahrer gegeben hätte, als deren Spur einfach aufhören zu lassen? Oder noch besser: vielleicht mehr Platz?

Kaum begannen wir zu recherchieren, gab die Stadt Hamburg bekannt, dass der Lessingtunnel komplett neu gebaut werde, es werde auch der Bahnhof Altona verlegt, aber, Hauptsache!, der Tunnel werde schöner, lichter, mit mehr Platz, ein Radfahrer-Traum.

Mehr noch: Obwohl er während des Neubaus ab August anderthalb Jahre lang für Autos gesperrt sei, so Sprecher Lemloh, dürften Fahrradfahrer, außer bei der Vollsperrung in den Sommerferien 2017, weiter durchfahren. Radfahrer: Vorsicht! Das klingt zu schön, um wahr zu sein. Mark Spörrle

Foto: Stefan Warda/hamburgize.com





nächster Artikel:

Zentrum der Not

Das zehn Monate alte Flüchtlingsmädchen Rana starb an Organversagen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Im Zentrum der Not


Das zehn Monate alte Flüchtlingsmädchen Rana starb an Organversagen. Wurde sie falsch behandelt?


VON CHRISTOPH TWICKEL (1099 Wörter)



Die Erstaufnahmeeinrichtung Rugenbarg in einem ehemaligen Baumarkt in Osdorf





Drei Dutzend Menschen sind zum Öjendorfer Friedhof gekommen, um die kleine Rana zu beerdigen. Viele Flüchtlinge, junge Männer in zu dünnen Jacken, die Kapuzenpullis tief ins Gesicht gezogen, Frauen mit Kopftüchern und langen Mänteln. »Was ich verstanden habe«, sagt Ranas Vater, ein hagerer Mann mit Bart und sanfter Stimme, in ein Mikrofon des NDR, »ist, dass ihr ganzer Körper von Keimen befallen war und dass sie im Grunde genommen schon am Ende war, als sie ins Krankenhaus kam.«



Am 3. Februar ist Rana auf der Intensivstation des UKE an »multiplem Organversagen« gestorben, so die offizielle Todesursache. Zehn Monate wurde sie alt. Fast die Hälfte ihres kurzen Lebens hat sie in Hamburg verbracht. Seit Ende Oktober lebte sie in der Erstaufnahmeeinrichtung Rugenbarg in einem ehemaligen Baumarkt in Osdorf.

Ihr Tod wirft daher Fragen auf zur medizinischen Versorgung der Flüchtlinge in Hamburg: Könnte Rana noch leben, wenn sich Mediziner und Betreuer besser und früher um das Kind gekümmert hätten? Die Gesundheitsbehörde sagt, man sehe »keine Lücken in der Organisation der medizinischen Versorgung«. Die Eltern haben dagegen in Interviews mit dem NDR und der Morgenpost erklärt, die Ärzte hätten das Baby nur oberflächlich untersucht.

Die Staatsanwaltschaft hat das Mädchen obduzieren lassen. Kurz vor Redaktionsschluss dieser Ausgabe erklärte sie, ein Fremdverschulden könne nach dem Vorliegen des Sektionsberichts nicht ausgeschlossen werden. »Wir sind noch dabei, die Todesumstände aufzuklären«, sagte Sprecherin Nana Frombach. Als nächstes wollen die Ermittler die Krankenakte auswerten. Danach entscheiden sie, ob sie ein medizinisches Fachgutachten einholen.

Unstrittig ist: Ranas Eltern hatten das Mädchen in ihrer Unterkunft von einer Ärztin untersuchen lassen, diese sah keinen Anlass für eine Überweisung ins Krankenhaus. Als Rana später immer apathischer wurde, sprachen die Eltern einen Security-Mann an, der die Sanitäter alarmierte. Die brachten das kranke Baby zunächst ins Altonaer Kinderkrankenhaus, von dort wurde es einen Tag später auf die Intensivstation des UKE verlegt, wo Rana zehn Tage später starb. So weit stimmen die Schilderung der Eltern und die Darstellung des Senats in einer Antwort auf eine Anfrage der CDU überein.

Vor allem gegen die Ärzte, die Rana im Rugenbarg untersuchten, erheben die Eltern Vorwürfe. Diese hätten ihr auch am dritten Tag der Krankheit lediglich Paracetamol verschrieben, obwohl sie hohes Fieber und Durchfall hatte, sagte der Vater dem NDR. Die Eltern hätten die behandelnde Ärztin um eine Überweisung ins Krankenhaus gebeten, die Ärztin habe diese aber nicht ausgestellt und gesagt, im Krankenhaus würde man auch nicht anders vorgehen.

Das ist strittig. »Eine Forderung der Eltern nach Einweisung wurde nicht erhoben«, heißt es in der Senatsantwort. »Auch dem Betreiber der Unterkunft wurden keine derartigen Forderungen gegenüber dem Betreiberpersonal bekannt.« Ein Zeuge, der aus Angst vor arbeitsrechtlichen Konsequenzen anonym bleiben möchte, bestätigte der ZEIT die Version der Eltern.



Hätte Ranas Tod verhindert werden können? Die Pressestelle des UKE erklärt, man fühle mit der Familie, könne wegen der laufenden Ermittlungen aber keine Auskünfte geben. Nach Auskunft eines Mediziners, der den Fall gut kennt, aber nicht namentlich genannt werde möchte, sei Rana »sehr ausgetrocknet« im Kinderkrankenhaus angekommen, aber nicht in lebensbedrohlichem Zustand. Das Baby habe eine sehr spezielle Krankheit gehabt und ein »nicht voraussehbares Schocksyndrom« erlitten. Der tödliche Krankheitsverlauf hätte seiner Meinung nach wohl nicht durch eine frühere Krankenhauseinweisung vermieden werden können.

Währenddessen hat sich der Fall auch zu einer politischen Frage entwickelt: Lässt Ranas Schicksal auf einen generellen Missstand in der medizinischen Versorgung der Flüchtlinge schließen? Die Opposition sieht es so: Nach Ansicht der stellvertretenden CDU-Fraktionsvorsitzenden Karin Prien wirft der Fall »grundsätzliche Fragen zur kinderärztlichen Versorgung von Flüchtlingskindern in den Zentralen Erstaufnahmeeinrichtungen« auf. Der Linken-Abgeordnete Deniz Celik spricht von »Mängeln bei der medizinischen Versorgung«.



Haben sie recht? Nach Auskunft von Ehrenamtlichen und Mitarbeitern kommt es vor, dass Security-Mitarbeiter Flüchtlinge in den Warteschlangen vor den Arztsprechstunden abweisen, vertrösten oder entscheiden, wer durchgelassen wird.

Rico Schmidt, Sprecher der Gesundheitsbehörde, bestreitet das. »Es läuft in den Einrichtungen so wie in einer Notaufnahme«, sagt er. »Es gibt eine Warteliste, damit die Reihenfolge transparent ist und nicht etwa nach Faustrecht entschieden wird. Und regelmäßig schauen Ärzte oder medizinische Assistenten, ob jemand beispielsweise wegen einer akuten Krankheit vorgezogen werden sollte. Dass jemand bei einem akuten Anliegen nicht mehr an die Reihe kommt, widerspricht meinen Erfahrungen.«

Ärzte, die in den Einrichtungen tätig sind, berichten von langen Wartezeiten im vergangenen Herbst, zum Höhepunkt der Flüchtlingskrise, und von teilweise chaotischen Zuständen. Die behandelnden Ärzte hätten häufig gewechselt und zum Teil keine vollständigen Patientenakten vorgefunden. Doch sagen sie auch, dass sich die Lage inzwischen deutlich gebessert habe.

Das System der medizinischen Versorgung in Hamburg ist standardisiert und wird vom Gesundheitsamt Altona koordiniert. Für jeweils tausend Bewohner der Unterkünfte stehen 40 Stunden in der Woche ein Arzt und ein Assistent bereit, davon entfallen etwa acht Stunden auf Kinderärzte.

28 Kinderärzte sind in den Erstaufnahmeeinrichtungen unterwegs. »Wir treffen uns regelmäßig, um uns auszutauschen und Fortbildungen zu organisieren«, berichtet einer von ihnen. Zwar sei die Situation insgesamt inzwischen zufriedenstellend, dennoch gebe es Mängel. Es sei beispielsweise ein großes Problem, außerhalb der Essenszeiten Kindernahrung zuzubereiten. Viele Kinder hätten Durchfall. Der Grund: Weil die Bewohner nicht selbst kochen dürfen, ist es ihnen nicht gestattet, einen Wasserkocher zu besitzen. Deswegen benutzten viele nicht abgekochtes Wasser zur Zubereitung von Kindernahrung. Inzwischen gibt es auf Drängen der Ärzte in einigen Einrichtungen Mutter-Kind-Räume mit Wasserkochern.

Wie gut die Gesundheitsversorgung in den einzelnen Unterkünften organisiert sei, hänge vor allem vom Engagement der Leitung ab, sagt der Mediziner. »In einigen Einrichtungen läuft es inzwischen super, in anderen geht es ziemlich träge zu.« Nicht überall fänden etwa die bei Kindern vorgeschriebenen U-Untersuchungen statt, auch seien die Einrichtungen sehr unterschiedlich engagiert, wenn es darum geht, in den Hallen und Baumärkten so etwas wie Privatsphäre zu schaffen.

In manchen Hallen stehen noch immer Bauzäune zwischen den Wohn- und Schlafbereichen. In der Einrichtung Rugenbarg, das berichtet eine Hebamme, die dort tätig ist, unterteilen inzwischen feste Trennwände die Wohnbereiche. Ein eigenes Bild können sich Journalisten nicht machen, eine Anfrage der ZEIT lehnte der Zentrale Koordinierungsstab ab – mit dem Hinweis auf die »ohnehin geringe Privatsphäre« dort.

Die Familie der gestorbenen Rana war in einem Wohncontainer untergebracht, musste also nicht in der Halle leben. Die Eltern hätten auch keine Überweisung gebraucht, um ein Krankenhaus aufzusuchen. Nach Recherchen des NDR war die Familie bereits seit Oktober 2015 bei der Krankenkasse registriert. Das wussten die Eltern aber offenbar nicht.

Viele Flüchtlinge verstehen das deutsche Gesundheitssystem mit seinen bürokratischen Hürden nicht, bestätigen Ärzte. Eine Ärztin sagt: »Wenn sie die Sprache nicht sprechen und noch nicht einmal eine Versichertenkarte haben, ist das eine Riesenhürde.«

Fotos (Ausschnitt): Lars Berg/imago





nächster Artikel:

Die Dichter

Jan Philipp Reemtsma legt eine glänzende Literaturstudie vor



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





LITERATUR


Versteh einer die Dichter!


Jan Philipp Reemtsma legt eine glänzende Literaturstudie vor


VON THOMAS ASSHEUER (621 Wörter)



Mit Kant ins Herz der Texte: Jan Philipp Reemtsma





In einem Hamburger Literaturhaus liest eine Lyrikerin aus ihrem Werk, die Verse sind zart und dunkel. Ein Zuhörer in der ersten Reihe wird unruhig, und noch ehe der letzte Laut ins metaphysische Nichts entschwebt, eilt er zum Mikrofon und will es wissen: »Was wollen Sie uns mit Ihren Gedichten sagen?«

Peinlich? Nein, gar nicht. Schon Sokrates fragte sich, ob ein Dichter nicht selbst am besten wisse, was er mit seinem Reimwerk sagen wolle. Schließlich befand der Philosoph, ein Autor sei auch nicht klüger als sein Leser, und seitdem herrscht Streit, wie man der dichterischen Wahrheit nahekommt, ohne sie auf der Streckfolter der Interpretation zu Tode zu bringen. Viele möchten lieber ganz auf Ausdeutung verzichten, sie möchten die Literatur andächtig genießen, so wie man die schöne Natur genießt, wenn bei Capri die rote Sonne im Meer versinkt. Diese Kunstgenießer haben derzeit Oberwasser, einer ihrer Anführer moderiert sogar das Literarische Quartett.

Jan Philipp Reemtsma ist dieser Trend nicht geheuer. Reemtsma ist nämlich nicht nur Mäzen und Gründer des Hamburger Instituts für Sozialforschung, er ist auch Literaturwissenschaftler. Zudem besitzt er eine Eigenschaft, die in einer gefühlsneutralen Bologna-Universität nicht gut gelitten ist: Reemtsma liebt seine Gegenstände. Mit Engelsgeduld will er nun dem Leser erklären, was es heißt, einen literarischen Text zu verstehen. Verstehen heißt dabei nicht, einen Roman oder ein Gedicht so lange zu misshandeln, bis es mit erhobenen Armen kapituliert und eine Botschaft preisgibt, die man genauso gut auch in der Alltagssprache hätte formulieren können. Nein, verstehen heißt, einem Kunstwerk gerecht zu werden – zu sagen, was einen an der Wort- und Lautgestalt berührt und was einem auffällt, um dann seine Deutung anderen Zeitgenossen »anzudienen«.

In 18 Kapiteln durchstreift Reemtsma die Literaturgeschichte, von der Antigone bis zum Agathon, ein paar Seitenwege führen auch in die Moderne. Die deutsche Klassik ist sein Hauptrevier, hier kennt er jedes Gewächs. Reemtsma beugt sich über die Hamlet-Szene aus dem Wilhelm Meister und putzt die Butzenscheiben von Goethes Hermann und Dorothea so lange, bis sich der Monsterkitsch als interessantes Stück Literatur entpuppt.

Der Ton ist lakonisch, manchmal aufsässig oder diskret polemisch. Doch Vorsicht: Wer den Klappentext liest, glaubt, ein populärwissenschaftliches Buch vor sich zu haben, aber das ist eine Irreführung. Ein Literaturstudent im frühen Semester wird sich daran die Zähne ausbeißen. Und die knistertrockene Thesenschau am Anfang liest man sowieso besser erst am Schluss.

Wenn man gemein sein wollte, könnte man auch Reemtsma die Publikumsfrage stellen: Warum diese Plackerei, die mehr sein will als ein philologisches Trainingscamp für die gebildeten Stände? Was will uns das Buch sagen? Eines will es dem Leser jedenfalls nicht sagen: dass die Literatur eine Wahrheit enthält, die wir mir nichts, dir nichts einfach ins Leben rufen können. Reemtsmas Gewährsmann hingegen ist Immanuel Kant. Bei ihm findet er alles, was man braucht: Kant hat einen kommunikativen Begriff des ästhetischen Verstehens, der Leser soll sich von einem Kunstwerk berühren lassen und sein Urteil in »subjektiver Allgemeinheit« den Mitbürgern »ansinnen«.

Dass aus dem Reden über Kunst ein Selbstgespräch der Gesellschaft wird, daran glaubt Reemtsma. Wir Menschen seien eben weltauslegende Wesen, und insgeheim fürchtet er wohl, dies könne bald nicht mehr so sein. Tatsächlich könnte die digitale Revolution das Verstehen abschaffen. Dann müssten wir keine Welten mehr entwerfen, wir müssten nur noch funktionieren und würden nicht mehr verstehen, wovon die Literatur handelt. Und wovon handelt sie? Eigentlich sollte es sein Geheimnis bleiben, aber irgendwann sagt Reemtsma es doch: Literatur erzählt vom Schmerz, auf der Welt zu sein. Sie ist » fundamentales Nichteinverstandensein«.

Jan Philipp Reemtsma: Was heißt: einen literarischen Text interpretieren? C. H. Beck Verlag, München 2016, 320 S., 24,90 €





Foto: Bodo Dretzke/Hamburger Institut für Sozialforschung; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des C.H. Beck Verlags





nächster Artikel:

Über Geld

Senatorin Barbara Kisseler über Schokolade, Schuhe und die Kulturbehörde



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Was haben schicke Schuhe und helle Schokolade mit dem Geld der Kulturbehörde zu tun? Senatorin Barbara Kisseler erklärt es


VON SARAH LEVY, CHRISTOPH TWICKEL (1196 Wörter)



»Wenn es mir richtig schlecht geht, sage ich: Ich kaufe mir für 500 Mark Pralinen«, sagt Barbara Kisseler





Barbara Kisseler sitzt vor Beginn des Gesprächs mit einer Keks-Ausstechform der Elbphilharmonie in der Hand an ihrem Schreibtisch. Kisseler, 66, parteilos, seit 2011 Kultursenatorin, möchte über die Eröffnung des Konzerthauses im Januar 2017 sprechen. Immer wieder lenkt sie das Gespräch auf dieses Thema – und weg von ihr als Person. Das Interview beginnt sie schon vor der ersten Frage.



Barbara Kisseler: Wieso wollen Sie eigentlich mit mir über Geld reden? Die Kulturbehörde hat doch kein Geld. Und das, was ich habe, reicht auch nicht aus.

DIE ZEIT: Das ist jetzt aber kokett. Ein bisschen Geld haben Sie schon, oder?

Kisseler: Ich persönlich schon. Ich werde ja bezahlt für das, was ich mache.

ZEIT: Und der eine oder andere Kulturschaffende holt sich bei Ihnen auch sein Taschengeld ab.

Kisseler: Der müsste noch geboren werden, der hier mit einem Taschengeld zufrieden ist.

ZEIT: Macht es Ihnen schlechte Laune, wenn das Geld fehlt?

Kisseler: Nein, aus dem Alter bin ich raus. Seit ich kulturpolitisch tätig bin, gab es immer zu wenig Geld. Das ist für mich keine neue Erfahrung. Die Kultur kommt fast immer zuletzt: Das Phänomen zieht sich durch alle Bundesländer und Kommunen. In Hamburg sah es nur insofern anders aus, als dass wir hier lange Zeit ein Symbol für Geldverschwendung hatten: die Elbphilharmonie. Das haben wir zum Glück korrigieren können.

ZEIT: Korrigieren? Die Elbphilharmonie kostet ja immer noch etwa fünfzehnmal so viel wie seinerzeit versprochen.

Kisseler: Knapp dreimal so viel, da das Projekt ursprünglich für 272 Millionen Euro beschlossen wurde und heute 789 Millionen Euro kostet. Aber das macht die Projektgeschichte nicht besser. So, wie die Elbphilharmonie jetzt dasteht, ist sie trotzdem eine Ikone, eine Wahnsinnschance für Hamburg. Die Elbphilharmonie wird sich als Wahrzeichen in die DNA der Stadt einbringen, wenn ich das mal so pathetisch formulieren darf. Städte entstehen in Jahrhunderten, da darf man nicht in Legislaturperioden denken. Aber zu teuer ist sie natürlich gewesen.

ZEIT: Wenn Finanzsenator Peter Tschentscher den Namen Kisseler auf seinem Handydisplay liest, weiß er dann: Es geht ums Geld?

Kisseler: Das weiß er aber auch, wenn er die Namen der Senatoren Grote oder Rabe oder Leonhard liest. Ich stehe ihm ohnehin lieber Auge in Auge gegenüber und sage: Peter, wir müssen reden.

ZEIT: Hatten Sie eigentlich einen Kulturschock, als Sie 2011 aus der Kulturhauptstadt Berlin ins kaufmännische Hamburg kamen?

Kisseler: Wenn man aus Berlin kommt, kann einen nichts mehr schocken. Ich wusste ja, was auf mich zukommt, dafür bin ich schon viel zu lang dabei. Dennoch, die beiden Städte unterscheiden sich schon sehr. In Hamburg ist insgesamt mehr Geld in der Stadt, und es gibt eine größere Bereitschaft der Hamburger, etwas davon abzugeben.

ZEIT: Ist man in Hamburg also eher vorsichtig und nicht geizig?



Kisseler: Ja. Wegen der Elbphilharmonie ist diese Vorsicht nicht gerade kleiner geworden. Und durch die aktuellen anderen Herausforderungen, seien es Flüchtlinge oder die HSH-Nordbank, wird eben auch sehr genau hingeguckt.

ZEIT: Merken Sie das in der Kultur?

Kisseler: Im Gegenteil: Bei der Frage, wie man im Alltag von Geflüchteten wieder Sinn stiften kann, merken die Leute, welche Integrationskraft die Kultur hat. Viele Hamburger haben daher zum Glück verstanden, dass die Gesellschaft in Kultur investieren muss, wenn sie expandieren will.

ZEIT: Außerhalb der Stadt scheint das noch nicht so richtig angekommen zu sein. Stimmt es, dass sich keine großen Namen für den Posten des Leiters der Kunsthalle beworben haben?

Kisseler: Wenn jemand so etwas sagt, zeigt er offensichtlich, dass er keine Ahnung hat vom Kunstbetrieb. Die großen Namen bewerben sich überhaupt nicht, die wollen angesprochen werden. Wir hatten den Anspruch, dass wir eine überzeugende inhaltliche Lösung haben wollen, und die haben wir mit Christoph Vogtherr gefunden. Dafür brauche ich nicht unbedingt einen Namen, bei dem alle sagen: Nein, wirklich? Als Behörde muss man diesen Druck von außen aushalten.

ZEIT: Haben Sie sich geärgert, dass die Hamburger gegen Olympia gestimmt haben? Da war der Kultur ja doch eine Menge Geld in Aussicht gestellt worden.

Kisseler: Das mit der »Menge Geld« hätte ich dann bitte erst mal sehen wollen. Aber für das, was wir bereits zusammen mit der Kunstszene geplant hatten, ist es sehr schade. Die Entscheidung muss man akzeptieren. Viele in der Stadt haben sich offensichtlich gesagt, das ist mir zu viel Belastung, nicht nur, was Steuergelder angeht, sondern auch, was mein tägliches Leben betrifft.

ZEIT: Bei Großprojekten wie Olympia oder den vielen Fördertöpfen, die jetzt für Kulturprojekte mit Flüchtlingen aus dem Boden sprießen – besteht da nicht die Gefahr, dass Kunst zunehmend instrumentalisiert wird für tagespolitische Vorhaben?

Kisseler: Stimmt. Weil man glaubt, damit auch eine gesellschaftspolitische zusätzliche Legitimation für die Förderung von Kultur zu erreichen. Ich persönlich würde das aber immer als zwingende, als selbstverständliche Aufgabe von Kulturinstitutionen betrachten, dass sie gesellschaftliche Herausforderungen als ihren Auftrag begreifen. Ob das nun Flüchtlinge sind oder Umweltkatastrophen wie Fukushima. Es bringt eine Gesellschaft nicht weiter, wenn man immer nur Gängiges beziehungsweise Populäres macht. Dafür braucht man keine Steuermittel.

ZEIT: Gibt es Dinge, für die Sie privat heimlich Geld ausgeben?



Kisseler: Nein, ich sage immer, wofür ich Geld ausgebe. Wenn es mir zum Beispiel mal richtig schlecht geht, weil ich stinksauer bin, dann sage ich auch mal: Ich kaufe mir jetzt für 500 Mark Pralinen.

ZEIT: Das wären ja immerhin nur 250 Euro.

Kisseler: Ich finde, Mark hört sich schöner an als Euro. Mit heller Schokolade bin ich echt zu bestechen. Das muss dann aber auch wirklich erstklassige sein. Meine Lieblingspralinen von Sprüngli gibt es zum Beispiel nur in der Schweiz. Und für Schuhe könnte ich immer Geld ausgeben. Tue ich aber nicht, so viel Platz im Schrank habe ich nicht.

ZEIT: Sie sind mit neun Geschwistern aufgewachsen. Was lernt man da über Verteilungskämpfe?

Kisseler: Man lernt eher etwas darüber, wie man sich ohne Prügelei verständigt. Als Kind in der Mitte habe ich auch früh gelernt, Kompromisse zu schließen.

ZEIT: Stimmt es, dass Sie früher Schauspielerin werden wollten?

Kisseler: Das ist der Menschheit zum Glück erspart geblieben.

ZEIT: So schlimm?

Kisseler: Ich hätte aus jeder Tragödin ein komödiantisches Figürchen gemacht.

ZEIT: Haben Sie als Kultursenatorin eigentlich in alle Kulturinstitutionen freien Eintritt?

Kisseler: In die, die wir fördern, natürlich.

ZEIT: Und wenn Sie als Privatperson eine Vorstellung besuchen?

Kisseler: In Hamburg gehe ich kaum als Privatperson aus. Ich gehe hin, weil ich die Premiere von Luk Perceval oder von Kent Nagano und Georges Delnon in der Oper erleben muss. Das betrachte ich als meine Verpflichtung, der ich natürlich sehr gerne nachkomme, um nachher zum Beispiel im Aufsichtsrat auch mit entscheiden zu können: Wie gehen wir mit dieser Institution weiter um? Ich muss das »Produkt« kennen. Ich bin aber nicht der Typ Senatorin, der in Salzburg anruft und zwei Tage vor der Premiere sagt: Sie haben doch sicher noch zwei Karten für mich? Das finde ich einfach unanständig. Das macht man nicht.

ZEIT: Haben Sie bei Aufführungen immer im Hinterkopf, was das alles gekostet hat?

Kisseler: Nein, nie. Ich finde es idiotisch, wenn es heißt: Die waren doch alle nackt auf der Bühne, warum waren denn die Kostüme so teuer? Solche Sätze sind leider nicht totzukriegen.

Fotos: Andreas Zauner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Abschied

Roger Willemsen wurde auf dem Ohlsdorfer Friedhof bestattet



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Wie man Trauergäste beschenkt


Sein Abschied war liebevoll und elegant, weil er ihn selbst geplant hatte: Roger Willemsen wurde auf dem Ohlsdorfer Friedhof bestattet


VON IRIS RADISCH (823 Wörter)



Er habe die Menschen immer glücklicher verlassen, als er sie angetroffen hatte





Beerdigung in Ohlsdorf, Fritz-Schumacher-Halle. Der Sarg aus lasierter Kiefer kam im Mercedes-Oldtimer. 200 Trauergäste, Freunde, Verleger, Journalisten, Nachbarn, Fernsehstars, Schauspielerinnen, die Frauen des afghanischen Frauenvereins.



Große Stille.

Alle wissen: Diese Momente hat er geplant, was wir hier erleben, ist sein letztes Projekt. Er hat sich die Musik selbst ausgesucht, die Blumen, die Redner. Im Halbkreis hinter dem Sarg ranken schüchtern aufgeblühte Magnolienzweige: sein Lieblingsbaum. Um den Sarg ein Meer aus kleinen Terrakottatöpfen mit Ranunkeln in allen Farben: seine Lieblingsblumen. Dann kommt die Musik, und es ist für einen Augenblick so, als beginne nun eine seiner wunderbaren Jazz-Sendungen und gleich komme seine Stimme, um uns zu erklären, wie herrlich dieses zarte, melancholische Stück von Bill Evans für Solo-Piano ist: Peace Piece.

Aber es kommt Manfred Bissinger, ehemals Chefredakteur der Woche, in der Roger Willemsen so lange, wie diese Zeitung bestand, Hunderte von Kolumnen geschrieben hat. Und Bissinger sagt, was gesagt werden muss. Er nennt den Verstorbenen einen Homo intellectus und einen Renaissancemenschen, er spricht von seiner emotionalen Intelligenz, von seiner großen Empathie und davon, dass er die Menschen immer glücklicher verlassen habe, als er sie angetroffen hatte.

In der voll besetzten Halle wird viel geweint. Einige Trauergäste haben nicht einmal mehr einen Stehplatz gefunden und sehen sich die Feier in einem Vorraum auf den Monitoren an, als sei das hier seine letzte Sendung.

Auch die Trauerredner und Trauerrednerinnen kämpfen mit den Tränen. Nadia Nashir vom afghanischen Frauenverein, der draußen vor der Halle seine Spendenkörbchen aufgebaut hat, erzählt von ihren Reisen mit Roger Willemsen, von seiner Neugier, seinem herzlichen Lächeln, von seiner Großzügigkeit und den hundert Brunnen, die er in ihrer Heimat Afghanistan hat bauen lassen. Werner Köhler, Autor und Geschäftsführer der Lit.Cologne, deren Stammgast und Ideengeber Willemsen ein Jahrzehnt lang war, macht, wie er unter Tränen scherzt, seine »letzte Ansage« für den Freund. Oliver Vogel vom Fischer-Verlag erinnert an den Autor Willemsen und überbringt die letzten Worte des Sterbenden: »Ich bin im Reinen.« Zwei Mal habe er das gesagt, zwei Tage vor seinem Tod. Und es klingt so, als wolle Roger Willemsen seine weinenden Trauergäste, denen hier niemand Trost spenden kann, selber ein wenig trösten.



Kein Geistlicher hat ihn begleitet. Dafür aber Johann Sebastian Bach. Eine kleine Ewigkeit lang spielt die Geigerin Isabelle Faust die Chaconne aus der Partita Nr. 2 d-moll, und es ist, nein, nicht so, als könne man den Tod ungeschehen machen, aber doch so, als gehe dieser schwebende Augenblick nie zu Ende, als werde das hier nicht gleich alles vorbei sein, als gebe es noch eine andere Wirklichkeit, als werde der Sarg nicht gleich hinuntergelassen in den Keller der Halle, als werde er dort nicht gleich den Flammen übergeben. Als könne man die Welt am profanen Weitergehen hindern.

Das letzte Wort hat Katja Scholz, eine langjährige Freundin von Roger Willemsen, der so begabt für die Freundschaft war. Sie erzählt, wie der Freund in seinen letzten Monaten, nachdem er noch einmal nach Norwegen aufgebrochen war und ein letztes Mal an einem Fjord gesessen hatte, immer weniger Interesse an der Welt gezeigt habe. Er sei zart geworden, habe sich zurückgezogen. Was am Ende, als eigentlich fast alles vorbei war, noch zählte, war für ihn die »Freundschaftsliebe«. Willemsen, der nie eine Familie gegründet hat und keine Kinder hinterlässt, hat um sich eine Familie aus verschworenen Komplizen geschaffen, die ihn bis in seine letzten Tage begleitet haben. Sie selbst, sagt Katja Scholz, habe das zunächst gar nicht glauben können: dass dieser »rasende Roger«, der an jedem Abend auf einer anderen Bühne irgendwo in dieser Republik stand, der ständig neue und aufregende Bekanntschaften machte, dann doch so ein beharrlicher und treuer Freund sein konnte. War man mit ihm um 12.30 Uhr in Hamburg in der Osteria verabredet, saß er zuverlässig bereits um 12.14 Uhr dort und blätterte in der Speisekarte. Wie er überhaupt nicht nur ein Intellektueller von unglaublicher Präzision, sondern auch ein großer Ermöglicher war: Er stiftete Ehen und brachte Menschen zusammen. Es geht ein zustimmendes Schluchzen durch die Halle, als Katja Scholz sagt: »Ich fühle mich so beschenkt.«

Beschenkt hat Roger Willemsen seine Trauergäste am Ende jeden einzeln und buchstäblich: Die vielen Ranunkel-Töpfchen, die er um seinen Sarg herum aufstellen ließ, sind seine Abschiedsgabe. Man möge sich ein Töpfchen mit nach Hause nehmen. Zu den Klängen von Keith Jarretts Blame It On My Youth wird der Sarg nun doch in den Keller gefahren. Da ist nichts zu machen. Draußen warten die Fotografen hektisch auf Katja Riemann und Iris Berben.

Es ist ein regnerischer Hamburger Februartag, an dem die Sonne nicht richtig hervorkommt. Man steht noch ein bisschen zusammen. Allen fehlen die Worte. In der U1 Richtung Hamburger Innenstadt sitzen danach sehr viele traurige, schwarz gekleidete Leute. Jeder mit einem Blumentopf in der Hand.

Fotos: Felix Schledding/Visum; Lukas Schulze/dpa





nächster Artikel:

Stadtleben

Die Lange Nacht der ZEIT war viel zu kurz



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STADTLEBEN


»Ein stylisher Move«


Jan Delay erklärt den Stil von Angela Merkel, Wolfgang Schäuble lobt mit Raffinesse, und Maria Furtwängler flirtet mit Moritz von Uslar: Die Lange Nacht der ZEIT war viel zu kurz


VON DZ (267 Wörter)

Das voll besetzte Thalia Theater, Olaf Scholz und Giovanni di Lorenzo, Rapper Jan Delay und ZEIT:Hamburg-Chefin Charlotte Parnack, Schachweltmeister Magnus Carlsen beim Simultanspiel





Sie schweigen fast so schön wie Helmut Schmidt«, sagte Giovanni di Lorenzo. Und Olaf Scholz, der schöne Schweiger, entgegnete: »Ich versuche nur, den Hintersinn der Frage zu verstehen.« Schauspielhaus, besetzt bis in die letzte Reihe, und auf dem Podium ein buchstäblich fieberhafter ZEIT- Chefredakteur (39 Grad!) und ein Erster Hamburger Bürgermeister. Ein Gespräch mit vielen Hintersinnigkeiten, Pointen und Provokationen. Die Nachrichtenagenturen tickerten entsprechend, und so war die Lange Nacht der ZEIT ein Glanzstück der politischen Debatte und Talk-Unterhaltung zugleich.

So musste es auch sein, es war ja das Geburtstagsfest für 70 Jahre ZEIT, ein großes Jubiläum mit einem wirklich großen, das heißt umfassenden Programm: 28 Veranstaltungen, 10 000 Besucher. Was an diesem Abend alles zur Sprache kam! Der Stil der Kanzlerin zum Beispiel – Rapper Jan Delay entwarf im Thalia Theater eine ganz eigene politische Ästhetik: »Angela Merkels ›Wir schaffen das‹ ist ein extrem stylisher Move.« Wann wurde die Antwort auf deutsch-europäische Probleme jemals schlüssiger aus dem Geist von Hip-Hop und YouTube formuliert?

Überhaupt zeigten sich Prominente aus allen Sparten eigensinnig und entspannt wie selten: Maria Furtwängler stellte Regeln auf für ein Date, Wolfgang Schäuble lobte Putin, ohne ihn zu loben (»Er spielt seine Karten beklagenswert gut aus«), und Schachweltmeister Magnus Carlsen ließ beim Simultan-Match keine Gnade walten: 68 von 70 Gegnern waren am Ende matt – einschließlich Peer Steinbrück und Felix Magath.

Fotos: Andreas Henn (3); Phil Dera (2); Julia Keltsch





nächster Artikel:

Stilkunde

Unser Risiko



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unser Risiko


Lotto im Miniatur Wunderland – heißt das: Gewinnen im großen Stil?


VON DANIEL HAAS (193 Wörter)





Im Miniatur Wunderland können sie jetzt auch Lotto spielen. Am 18. Februar wurde dort eine Annahmestelle eröffnet, sie befindet sich im Dammtor-Bahnhof, Maßstab 1 : 87. Der Schritt ist konsequent. Man soll Menschen, nur weil sie klein sind, nicht die Möglichkeit zum erwerbsfreien Glück versagen.

Fragt sich nur, wie es um die Gewinnchancen bestellt ist. In der Eins-zu-eins-Welt beliefen sie sich bei sechs Richtigen plus Zusatzzahl zuletzt auf 1 : 140 840 000. Wenn nun alles miniaturisiert wird, schrumpfen dann auch die Aussichten auf den Jackpot? Spielt man im Wunderland noch in viel extremerer Weise gegen den Zufall an? Das wäre belastend, nicht nur für den Einzelnen, der sich klarmachen muss, dass seine Möglichkeit zur Wohlstandsvergrößerung allenthalben mikroskopisch erkennbar ist. Sondern auch für das Gemeinwesen, dem die Mittel der kollektiv gehegten Illusion stark beschnitten werden.

Womöglich ist die Spielsuchtgefahr geringer: Im Eins-zu-eins-Hamburg gibt es 450 Annahmestellen, in der Miniwelt eben nur diese einzige am Dammtor. Allerdings weiß man nie, was die kleinen Leute hinter verschlossenen Türen machen. Vielleicht zocken sie online.

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestseller

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(255 Wörter)





Belletristik

1

NEU Michael Nast: Generation Beziehungsunfähig Edel Germany; 14,95 €

2

01 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

3

03 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

4

02 Rita Falk: Leberkäsjunkie dtv; 15,90 €

5

05 Michel Houellebecq: Unterwerfung Dumont; 22,99 €

6

07 Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

7

06 Michael Robotham: Der Schlafmacher Goldmann; 14,99 €

8

... Horst Evers: Alles außer irdisch Rowohlt Berlin; 19,95 €

9

... Paula Hawkins: Girl on the train – Du kennst sie nicht, aber sie kennt dich Blanvalet; 12,99 €

10

09 Bov Bjerg: Auerhaus Blumenbar; 18,– €





Sachbuch

1

04 Jan Weiler: Im Reich der Pubertiere Kindler; 12,– €

2

01 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

3

NEU Anne Fleck; Claus Jenewein; Karsten Wolf: Die Gesundküche: neuester Stand. Becker-Joest-Volk; 34,– €

4

09 Carsten Maschmeyer: Die Millionärsformel Ariston; 19,99 €

5

03 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

6

05 Ildikó von Kürthy: Neuland Wunderlich; 19,95 €

7

06 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

8

02 Michael Lüders: Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

9

04 Jan Becker: Du kannst schaffen, was du willst Piper; 14,99 €

10

08 Helmut Schmidt: Was ich noch sagen wollte C. H. Beck; 18,95 €

... = Wiedereinstieg in die Top Ten

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 07

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Bis auf die Trüffelpizza nicht zu empfehlen: Das H’ugo’s



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Ober, da ist ein Mund an meinem Glas!


Bis auf die Trüffelpizza nicht zu empfehlen: Das H’ugo’s


VON MICHAEL ALLMAIER (446 Wörter)





Selten fiel die Aperitifwahl so leicht. Im H’ugo’s mixen sie Hugos – und sehr beachtliche, wie sich bald zeigt. Es hat auch etwas zu bedeuten, dass das Lieblingssatzzeichen der Gastronomen gleich doppelt im Namen steht. Ugo heißt der Gründer der kleinen Kette, deren Münchner Stammhaus als Szene-Treff firmiert. Vor wenigen Wochen wurde ein Hamburger Ableger in den Elb–arkaden eröffnet.

Das Konzept des Hauses lässt sich am ehesten als Party-Pizzeria beschreiben. Klingt merkwürdig? Ist es auch. Wer das Lokal in einem toten Winkel der HafenCity gefunden hat, steht als Erstes vor einem Kühlschrank mit einigen Dutzend Flaschen Dom Pérignon und weiß, was er jetzt denken soll: »Geil, der Laden hat Klasse!« Dahinter liegen etliche Tischreihen mit Neutralarchitektur – Steinwände, Bistromöbel, Flatscreens, die derzeit Kaminfeuer zeigen. Im violetten Licht fluoresziert das Olivenöl unheimlich auf dem Brotteller.

Solche Orte gibt es überall, von Bodrum bis Barcelona. Der Latino-Pop und das Hafenbecken lassen auf verquere Art an einen Beach Club denken. Am Wochenende, hörte man, werde hier bis in die Morgenstunden getanzt. Es gibt aber auch Momente, in denen der Geschäftsführer beinahe sein einziger Gast ist. Er nutzt einen Ecktisch als Büro und führt Personalgespräche. Kwaku Afriyie war Fußball-Profi, unter anderem für Ghana, St. Pauli und Bremen. Im Münchner H’ugo’s gehen Fußballstars ein und aus; da kam auch ihm der Gedanke, Wirt zu werden.

Nun ist hier aber nicht München, denkt man beim Studium der Karte. Kiloweise Garnelen vom Rost, eine Sechs-Liter-Flasche Rotwein für 6000 Euro – auf dem letzten Betriebsfest gab es so was nicht. Was empfiehlt denn der Chef? »Die Trüffelpizza.« Auch das klingt neureich, aber der Tipp ist gut. Die ausgezeichneten schwarzen Trüffeln entfalten auf der heißen, hauchdünnen Margherita eine explosive Wirkung. Ansonsten schwankt die Küchenleistung von einem tadellosen Vitello tonnato bis zu einer eintönigen Vorspeisen-»Sinfonie« mit tranigem Räucherlachs, den eine saure Marinade vollends ruiniert.

In solchen Momenten ist es gut, nahe beim Chef zu sitzen. Afriyie gibt beim leisesten Zeichen von Unmut gern mal einen aus. Schade nur, dass alle drei Grappe gerade aus sind, ebenso wie vorhin der Chardonnay.

Bis jetzt ist die Mannschaft mit mehr Enthusiasmus als Erfahrung bei der Sache. Das hat seinen Charme, nervt aber doch, wenn man die Mundabdrücke des Vorbenutzers an den Weingläsern bemerkt. Wenn man bei jeder Nachfrage an den Service in ratlose Augen schaut, sofern das mit dem Blickkontakt überhaupt funktioniert. Zum Abschied fragt der Kellner noch, ob man die Werbe-Flyer des H’ugo’s im Büro auslegen möchte. Vielleicht nächstes Mal.



Foto: Plainpicture; Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Sozialdemokraten

Immer stärker ändern sie ihren Kurs und werfen alte Prinzipien über Bord



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Sozialdemokraten

Immer stärker ändern sie ihren Kurs und werfen alte Prinzipien über Bord

VON ANTON PELINKA (1150 Wörter)



Donnerstalk

Bosso fataka!

VON ALFRED DORFER (246 Wörter)



Mobbing

Jeder fünfte Jugendliche wird in Österreich von Mitschülern schikaniert

VON MICHAEL LINK (1370 Wörter)



Drinnen

Patrick Vollrath, 31, Drehbuchautor und Filmregisseur

VON ERNST SCHMIEDERER (604 Wörter)



Porträt

Geräte zu reparieren ist für Sepp Eisenriegler ein antikapitalistischer Akt

VON DANIEL NUTZ (1272 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Rote Umfaller


Nun wollen auch die Sozialdemokraten das Land abschotten möchten


VON ANTON PELINKA (1150 Wörter)



Plötzlich kann sich die SPÖ sogar mit Grenzzäunen anfreunden





Die Sozialdemokraten demonstrieren, was ein Dominoeffekt ist. Der Vorsitzende eröffnet die Partie mit einer Unterstützungserklärung für die Flüchtlingspolitik der deutschen Kanzlerin Angela Merkel: Eine »Obergrenze« für Menschen, die vor Krieg und Verfolgung fliehen, dürfe es nicht geben. Doch dann sieht Werner Faymann, dass Innenministerin Johanna Mikl-Leitner, die Grenzschützerin des konservativen Koalitionspartners, genau auf dieser »Obergrenze« beharrt. Der Bundeskanzler nennt das zunächst einmal einen Richtwert. Aber bald ist klar, was tatsächlich gemeint ist: ein Limit, am besten täglich. Faymann fällt um – nicht in Richtung Merkel, sondern in Richtung Mikl-Leitner.



Beispiel Nummer zwei: Die FPÖ trommelt, Österreich müsse seine Grenzen dichtmachen – auch die Grenzen zu anderen EU-Staaten. Faymann lehnt das ab – zunächst. Aber schließlich plant der Verteidigungsminister, der neue Star der roten Regierungsriege, im Paarlauf mit der schwarzen Innenministerin einen Zaun, der laut Faymann eigentlich keiner ist. Die FPÖ gibt die Richtung vor – und die SPÖ folgt.

Die SPÖ fällt um und fällt um und fällt um. Und sie fällt immer in eine bestimmte Richtung: immer in jene der FPÖ. Sie gibt das auf, was Bürgermeister Michael Häupl im Wiener Wahlkampf des Vorjahres noch als Qualitätsmerkmal seiner Partei hochhielt: eine Haltung, die sich klar von den Freiheitlichen abgrenzt. Inhaltliche Grenzen fallen. Andere Grenzen werden wieder aufgerichtet. Faymann versucht, sich in Brüssel als mustergültiger Europäer zu profilieren, als Sprachrohr der Koalition der Willigen. In Österreich überlässt er diese Rolle dem politischen Pensionisten Hannes Swoboda und akzeptiert, dass das Bild einer in Europa solidarischen Sozialdemokratie beschädigt wird. Der Parteivorsitzende der SPÖ – auch er ein fallender Dominostein.



Und was halten die Sozialdemokraten von internationaler Solidarität, immerhin ein Kernelement ihrer Weltanschauung? Werner Muhm, Arbeiterkammerdirektor und wirtschaftspolitischer Berater des Kanzlers, sprach es klar aus: Die österreichischen Genossen halten davon rein gar nichts. Seine Überlegungen zur Arbeitsmarktpolitik – Überlegungen, an denen er das bekannte Zentralorgan des Internationalismus, die Kronen-Zeitung, exklusiv teilhaben ließ – führten den Arbeiterführer zu dem zwingenden Schluss, dass ausländische Arbeitskräfte, selbst wenn sie aus EU-Staaten stammen, auf dem österreichischen Arbeitsmarkt nichts verloren hätten.

Mit Hans Niessl, dem burgenländischen Rechtsverbinder, und Muhm, dem Isolationisten unter den Werktätigen, ist die österreichische Sozialdemokratie bei einem nationalen Sozialismus angelangt. Zwar war da noch die kritische Stimme von Hannes Swoboda zu vernehmen, und Werner Faymann zeigte sich über Muhms Wortmeldung nicht gerade erfreut. Doch Paroli bot der Parteichef dem Genossen Muhm ebenso wenig, wie er gewillt war, im Juni des vergangenen Jahres die Allianz des pannonischen Landvogts mit der FPÖ zu unterbinden.

Der rote Vordenker Muhm sandte ein besonderes Signal aus: Er unterschied zwischen »unseren« Leuten und den anderen, die auf »unseren« Arbeitsmarkt drängen. Damit widerspricht er den Grundregeln des europäischen Binnenmarktes. »Unsere« Leute sind nämlich auch die Krankenschwestern und Pflegerinnen aus der Slowakei oder die Bauarbeiter aus Ungarn. Die schließt der Sozialdemokrat aber aus seinem vaterländischen Kreis aus. Wenn der schwarze Präsidentschaftskandidat Andreas Khol glaubt, er müsse sich möglichst breit rechts der Mitte positionieren und deshalb neuerdings die christliche Nächstenliebe nur abgestuft und jedenfalls primär für »unsere Leut’« gelten lassen will, so handelt es sich um einen ähnlichen Rückfall in nationalistisches Denken. Beide – Muhm wie Khol – haben sich von der FPÖ die Wortwahl und damit auch die politische Orientierung aufzwingen lassen.

Überall fallen nun die Dominos. Welche Handschrift auch immer man in diesem Prozess der Erosion demokratischer Substanz sehen mag – sozialdemokratischem Gedankengut entspringt diese Entwicklung nicht. Und natürlich auch nicht christdemokratischen Überzeugungen.



Natürlich kann, ja muss man verstehen, dass die Sozialdemokratie nicht auf Dauer gegen den Strom der öffentlichen Meinung schwimmen kann. Doch diese entfaltet sich ja nicht wie ein Naturereignis. Sie wird vielmehr konstruiert und dekonstruiert. Die SPÖ macht aber weder das eine noch das andere. Sie ist paralysiert, wie das Kaninchen vor der Schlange. Und ein gelähmter Parteichef muss sich von seinem freiheitlichen Pendent zum »Staatsfeind« herabwürdigen lassen. Die FPÖ positioniert sich bereits als Hüterin der Staatsinteressen. Und lässt sich auch durch den Anpassungseifer der Sozialdemokratie nicht daran hindern, diese zu verhöhnen. Zum Schaden kommt auch noch der Spott.

Der Abstieg der Sozialdemokratie in den letzten zwei, drei Jahrzehnten hat viele Ursachen. Und es ist klar, dass eine Partei wie die SPÖ nicht einfach auf den Rezepten beharren kann, die sie einstmals – vor nahezu einer Generation – zu großen Erfolgen geführt hat. Aber irgendwelche Rezepte, irgendwelche inhaltlichen Strategien braucht eine Partei, die den Anspruch stellt, in einer Regierung den Ton anzugeben und etwas zu bewirken Sonst wird sie als Regierungspartei verzichtbar.



Die SPÖ ist die strukturkonservativste Partei des Landes. Das entspricht dem Altersdurchschnitt ihrer Wähler ebenso wie ihren Themen: Es geht um Bestandssicherung, um die Wahrung der Anrechte, die einmal hart erkämpft wurden. Das ist verständlich, solange diese Politik nicht in Konflikt mit den großen Entwicklungsströmen der Gegenwart kommt, mit Trends, die in Einklang mit sozialdemokratischen Grundwerten stehen: mit dem Abbau von sozialen Unterschieden zwischen Frauen und Männern, aber eben auch zwischen denen, die sich im Boot der österreichischen Idylle befinden und jetzt lauthals »Das Boot ist voll!« rufen, und jenen, die im Rahmen der europäischen Integration hinzukommen.

Natürlich ist darauf zu achten, dass die österreichische Gesellschaft nicht überfordert wird. Aber niemand kann ernsthaft behaupten, dass eine Zuwanderung von 0,5 Prozent im Jahr – und das entspricht der beschlossenen Obergrenze, vulgo dem Richtwert – eine Größe ist, bei deren Überschreitung die Lebensqualität im Lande substanziell sinken würde. Es geht vielmehr um das, was im Burgenland so gerne das »subjektive Sicherheitsgefühl« genannt wird: eine prinzipienlose Alibiaktion, die das Phantom vermeintlicher Bedrohung bannen soll.

Natürlich zählt der Landeshauptmann des Burgenlandes zu den Befürwortern einer Entwicklung, die im Einklang mit der FPÖ zu einer schleichenden Massenhysterie führt. Eine Herausforderung wird zu einer Naturkatastrophe hochstilisiert, gegen die »unsere Kultur« überflutenden Massen müssten sich die angestammten Österreicher zur Wehr setzen. Man redet Gefühle der Angst herbei, um sich dann auf sie berufen zu können, wenn man umfällt. Die rote Dominotheorie ist Verblendung mit Methode.

Nun, da sich die Sozialdemokratie immer tiefer in eine Sinnkrise gleiten lässt, werden wohl die entscheidenden Weichen gestellt. Jetzt, wo die Partei drauf und dran ist, verniesselt und vermuhmt zu werden, lässt sich auch am Horizont bereits jenes Hafenbecken ausmachen, in den das Parteischiff nach abgeschlossener Rechtsdrift dereinst einzulaufen gedenkt: ein politisches Bündnis mit der selbst ernannten »sozialen Heimatpartei«, zur Not auch als Junior-Partner, das sich vielleicht sogar als Regierung der nationalen Einheit anpreisen lässt.

Lange Zeit bezeichneten kritische Stimmen, die von rechts, aber auch von links kamen, Sozialdemokratie und Volkspartei als einheitliches Machtkartell, als einen politischen Moloch namens SPÖVP. Davon kann heute keine Rede mehr sein. Denn die entscheidende Ingredienz, die dem Einheitsbrei von heute angehört, sind vor allem die Freiheitlichen. Sie sind es, die in dieser neuen Einheitspartei den Kurs vorgeben. Die SPÖ verhält sich in dieser Konstellation so, wie dies einst Kurt Tucholsky für das Verhältnis von Kirche und Zeitgeist beschrieben hat: Sie läuft dem freiheitlichen Zeitgeist mit heraushängender Zunge hinterher, aber ohne ihn jemals einholen zu können.

Foto: Joe Klamar/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Donnerstalk

Bosso fataka!



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Bosso fataka!





VON ALFRED DORFER (246 Wörter)





Dada feiert den hundertsten Geburtstag. Anlogo bung blago bung! Es zeigt sich wieder, dass man mit dem Protest von anno dazumal heute sehr gut viel Geld verdienen kann. Eigentlich gibt es zwei Formen von Dada. Die ursprüngliche, wo mittels virtuoser Sprachbeherrschung kunstvolle Zerstörung erzielt wird. Und die derzeitige, bei der zwar auch gewaltige Zerstörung angerichtet wird, ohne allerdings die Sprache je beherrscht zu haben. Wikipedia etwa behauptet, Dadaismus sei eine künstlerische und literarische Bewegung gewesen. Die Unterscheidung zwischen literarisch und künstlerisch ist interessant und führt uns direkt zu einem schönen Satz, der jüngst in einer Qualitätszeitung zu lesen stand. Nämlich: »Akupunktur hilft, aber sie wirkt nicht!« Es gibt also auf diesem Planeten Dinge, die helfen, aber nicht wirken? Genau: Wulubu ssubudu uluw ssubudu! In dieser zeitgenössischen Form von Dada kommt Sprache recht normal daher, bloß der Sinn wird, sagen wir, etwas vernachlässigt. Wenn Sprachkurse für Asylanten helfen sollen, die Integration zu fördern, muss man analog fragen: Aber wirken sie auch? Manche meinen ja immer noch, Sprache und Integration würden nicht miteinander zusammenhängen. Wo westlichen Werte walten, müssen Selbstverständlichkeiten diskutiert werden. Außerdem sei diese Sprachenvielfalt ja durchaus bereichernd. Die heutige Sprachverwirrung hat aber nichts mit Fremdsprachen zu tun. Vielmehr schafft man Sprache ab und ersetzt sie durch Wording. Wer früher dämlich war, ist heute verhaltenskreativ. Man stirbt nicht mehr, man legt eine Lebenspause ein, nimmt Daseinsauszeit, geht auf ein Existenzsabbatical. Es ist doch alles positiv! Jetzt alle: Bosso fataka ü üü ü!

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Mobbing

Jeder fünfte Jugendliche wird in Österreich von Mitschülern schikaniert



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Martyrium im Klassenzimmer


Jeder fünfte Jugendliche wird in Österreich von Mitschülern schikaniert. Nirgendwo sonst gehört Mobbing so sehr zum Alltag der Schulen


VON MICHAEL LINK (1370 Wörter)



Gedemütigt, gequält und geschlagen: Jeder zweite Jugendliche hat schon einmal Mobbing in der Schule am eigenen Leib erlebt





Am ersten Schultag beginnt der Albtraum mit einem kleinen Scherz. Ein Mitschüler dreht Daniels Namensschild um, und die Klasse lacht. Daniel lacht nicht. Am zweiten Schultag gehen die Scherze weiter, am dritten, vierten, fünften auch. Erst verschwinden nur die Schulbücher, irgendwann wird aus dem Klassenspott physische Gewalt. Daniel ist jetzt sieben Jahre alt, ein schmächtiger Junge, der sich gegen die geballte Bosheit nicht zu wehren weiß. Er wird immer verschlossener, geht nur mehr widerwillig in die Schule. Seine Mutter sucht erst das Gespräch mit der Klassenlehrerin, dann mit dem Schuldirektor. Aber dieser gibt zu verstehen, dass er sich nicht um die Probleme jedes einzelnen Kindes kümmern könne, Konflikte zwischen Schülern seien normal. Und außerdem: »Da gibt es Schlimmeres.« Im folgenden Jahr werden die Schikanen für Daniel so unerträglich, dass er die Schule wechselt. Aber als »der Neue« wird der eingeschüchterte Junge, der seinen echten Namen nicht öffentlich machen will, auch in der nächsten Klasse nicht akzeptiert. Daniels Albtraum geht weiter.

Mehr als 200 000 Kindern und Jugendlichen an Österreichs Schulen geht es ähnlich: Sie werden von Mitschülern beleidigt, gedemütigt oder sogar körperlich attackiert. Jeder fünfte Bub zwischen elf und 15 Jahren ist nach einer Studie der OECD betroffen, bei den Mädchen sind es immerhin auch noch 14 Prozent. Zu einem ähnlichen Ergebnis kommt der Kinder-Notruf »147 Rat auf Draht«: Fast jeder zweite Schüler gab in einer Erhebung im vergangenen Jahr an, selbst schon mindestens einmal gemobbt worden zu sein. Unter den 9- bis 14-Jährigen sind es sogar über 70 Prozent.

Nirgendwo sonst gibt es so viele Attacken unter Schülern wie in Österreich. Laut OECD-Studie ist die Mobbingrate doppelt so hoch wie im Schnitt der 27 untersuchten Länder und sogar fünf Mal so hoch wie in Schweden. Dazu kommt: Während in Deutschland, Griechenland, Italien und selbst in Estland, nach Österreich das Land mit der zweithöchsten Mobbingquote, der Anteil der jungen Opfer im Fünfjahresvergleich gesunken ist, stieg er hier sogar noch an.



Besonders Kinder und Jugendliche aus ärmeren Familien werden dem OECD-Bericht zufolge häufig gequält. Während männliche Schüler mit einem niederen sozialen Status vor allem körperlich attackiert werden, äußert sich Mobbing, auch Bullying genannt, bei Mädchen und bei Schülern aus besser gestellten Familien subtiler. Hier geht es vor allem um Ausgrenzung, Bloßstellung und um die Verbreitung boshafter Gerüchte über die sozialen Netze.

»Grundsätzlich kann jeder Mobbingopfer werden«, sagt der deutsche Psychotherapeut und Mobbingexperte Peter Teuschel. Die typischen Täter nennt er »die Kings und Queens der Klassen. Es sind meist intelligente, oft charismatische, in jedem Fall machtorientierte Personen, die von den anderen teils bewundert, teils gefürchtet werden. Sie nutzen Mobbing dann oft als Demonstration ihrer Macht oder zur Belustigung ihrer Gefolgschaft.«

Rechtlich können jugendliche Opfer kaum etwas gegen ihre Peiniger unternehmen. Im Vorjahr hat erstmals ein Schüler gegen seine ehemalige Schule geklagt, nachdem er jahrelang systematisch gemobbt worden war. Der Vorwurf des mittlerweile 17-jährigen Vorarlbergers: Die Schule hätte zu wenig dagegen unternommen. Das Gericht solle feststellen, ob die Schule und damit die Republik als übergeordnete Instanz für die seelischen Schäden und die angefallenen Therapiestunden aufkommen müsse. Zu einem echten Präzendenzverfahren wurde der Fall allerdings nicht, das Verfahren endete mit einem außergerichtlichen Vergleich.

In Schweden, das mit gerade einmal vier Prozent die international niedrigste Mobbingrate aufweist, sind Schüler seit 2006 gegen Schikanen an der Schule gesetzlich geschützt. Die steigende Zahl der Anzeigen von gemobbten Schülern hatte die Regierung zu der Regelung veranlasst. Nun zwingt das Gesetz die Schulen, im Kampf gegen Diskriminierung und Mobbing aktiv zu werden – mit Erfolg, wie die Studie der OECD zeigt.

In Österreich hingegen können sich Schüler einzig in Sachen Cyber-Mobbing seit Kurzem Hilfe von der Justiz erhoffen: Die Beleidigung und Rufschädigung im Internet ist seit Jahresbeginn strafbar. Jeder dritte Jugendliche ist von Cyber-Mobbing betroffen, so das Ergebnis der Rat-auf-Draht-Studie – mit oft dramatischen Folgen.

Immer wieder führt Mobbing bei Kindern zu Selbstverletzungen und Suizidversuchen, stellen Psychologen fest. Besonders tragisch endete ein Fall von Cyber-Mobbing in Velden am Wörthersee. Ein 13-Jähriger war von Mitschülern im Netz als homosexuell denunziert worden. Wenig später nahm er sich das Leben.

Allerdings reicht die nun eingeführte Strafbarkeit von Cyber-Mobbing nicht aus, um Österreichs Schulen von der unrühmlichen Spitzenposition als Ort der Gewalt zu holen. »Mobbing im Klassenzimmer wird noch immer totgeschwiegen«, sagt Eva Pichler, Gründerin einer Grazer Selbsthilfegruppe für Mobbingopfer jeden Alters. »Seit 2007 registriert die Statistik Austria keine Mobbingfälle mehr«, kritisiert sie. Offiziell existiert das Problem damit nicht.

Auch Maria, die tatsächlich anders heißt, hat sich an die Selbsthilfegruppe gewandt. Die Steirerin leidet auch zwanzig Jahre nach ihrem schulischen Martyrium unter den Folgen. »Sie haben mir Füllfedertinte in meine Trinkflasche geworfen«, schreibt sie in einem persönlichen Bericht, den sie der Grazer Initiative im Internet zur Verfügung gestellt hat. »Als ich mich gewehrt habe, wurde nur ich bestraft, nie die anderen. In der dritten Hauptschulklasse hielt ich es nicht mehr aus, ich nahm ab, wurde entweder wirklich krank oder schwänzte die Schule, ich begann Alkohol zu trinken, zu rauchen und mich zu ritzen.« Maria ist heute 42 Jahre alt und in Frühpension. Seit der Schulzeit kämpft sie immer wieder mit psychischen Problemen. Vor allem ihre Sozialphobie macht ihr im Alltag zu schaffen: »Ich habe Angst vor anderen Menschen.«

»Man darf Mobbing nicht als typischen Konflikt zwischen Schülern herunterspielen«, warnt Psychotherapeut Peter Teuschel. »Auch nicht körperliche Gewaltformen können langfristige Gesundheitsschäden wie Magenbeschwerden, Schlafstörungen oder Depressionen auslösen.« Negative Schulleistungen seien oft nur die erste sichtbare Folge.



Warum ist die Gewalt von Schülern an Schülern gerade in Österreich so groß? Für den Sozialwissenschaftler Wolfgang Kindler besteht ein enger Zusammenhang mit dem Verhältnis zwischen Lehrern und Schülern. »Lehrer müssen schnell und deutlich intervenieren und auch bestrafen, wenn sie Mobbing wahrnehmen«, sagt Kindler, der selbst viele Jahre lang unterrichtet hat. Die Voraussetzung dafür sei, die Schüler gut zu kennen. »Lehrer brauchen einen Draht zur Klasse. Aber dieser Draht ist in Gebieten mit eher autoritär geprägten Lehrer-Schüler-Beziehungen, wie es in Österreich der Fall ist, oft nicht vorhanden.« Dazu komme der relativ hohe Anteil an ländlichen Gebieten: »Am Land ist Mobbing stärker ausgeprägt. Denn dort kann man, im Gegensatz zur anonymen Großstadt, auch in der Freizeit Anfeindungen schwieriger entgehen.«

Kindler nimmt auch das österreichische Schulsystem selbst in die Kritik. Explizite Präventionsmaßnahmen und konkrete Hilfen gebe es kaum, zudem vermisst der Soziologe eine »Eingreifkultur an den Schulen«. Der Schwarze Peter werde umhergeschoben, gehandelt werde nicht. »Die Lehrergewerkschaften klagen über die Eltern, die Psychologen über die Lehrer, die Mobbing verharmlosen und nicht kooperieren.«

Ähnlich sieht es Christiane Spiel, Leiterin des Instituts für Angewandte Psychologie an der Universität Wien. »Es fehlt eine Kultur der Verantwortlichkeit.« Zwar hatte Spiel bereits 2007 eine Strategie zur Gewaltprävention für das Unterrichtsministerium ausgearbeitet. Jedoch sei die Kooperationsbereitschaft in den Schulen oft mangelhaft, klagt die Bildungspsychologin.

»Gewaltprävention ist nur dann nachhaltig und gut, wenn der gesamte Lehrkörper dahintersteht, sie als eine gemeinsame Aufgabe der Schule sieht und alle in gleicher Weise eingreifen.« Der Schutz von Mobbingopfern und die Vorbeugung gegen peinigende Machtdemonstrationen sollte längst ein verpflichtender Teil der pädagogischen Ausbildung in Österreich sein, fordert Spiel.

Bislang ist das nur vereinzelt der Fall. An der katholischen Privatschule Friesgasse in Wien-Fünfhaus gibt es eine eigene Anti-Mobbing-Beauftragte. Nikola Hahn ist Wirtschaftspädagogin und hat im Laufe ihrer Unterrichtsjahre zahlreiche Fälle von Mobbing in ihren Klassen erlebt. »Wir beschuldigen Mobber allerdings nicht, etwas Böses getan zu haben«, erklärt Hahn die Gegenstrategie. Stattdessen würden diese Schüler zu Gesprächen und zur gemeinsamen Konfliktlösung eingeladen. »Gerade die Mitschüler spielen die zentrale Rolle für eine gewaltfreie Klasse«, sagt Hahn. Unter ihrer Führung werden Schüler zu »Peer-Mediatoren« ausgebildet, um bei der Beilegung von Konflikten zu helfen und den täglichen Schikanen ein Ende zu setzen.

Daniels Mutter hat große Hoffnung, dass solche Gegenstrategien im Fall ihres heute elfjährigen Sohnes gar nicht mehr erforderlich sein werden. Seit Oktober besucht der Junge trotz der angespannten finanziellen Lage der Familie eine Privatschule in Wien-Meidling, »die mich von einer aktiven Haltung gegen Mobbing überzeugt hat. Hier fühlt sich Daniel wohler«, sagt die kaufmännische Angestellte. Aber Daniels Angst, ausgelacht, getreten und ausgegrenzt zu werden, kommt immer wieder zurück.«

Illustration: Birgit Lang für DIE ZEIT/www.birgitlang.de





nächster Artikel:

Drinnen

Patrick Vollrath, 31, Drehbuchautor und Filmregisseur



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRINNEN


Als Außenseiter ins Oscar-Rennen


Aus Deutschland nach Wien: Patrick Vollrath, 31, Drehbuchautor und Filmregisseur


VON ERNST SCHMIEDERER (604 Wörter)





Mit acht wollte ich noch Pilot werden. Als 13-Jähriger habe ich mich aber schon auf Film festgelegt. Ich hatte Titanic gesehen, drei Mal, und war hin und weg. Leonardo DiCaprio fand ich ganz toll. Im Februar 1998 schaute ich mir zum ersten Mal die Übertragung der Oscarverleihung an. Ich habe dann Filmbücher und Filmzeitschriften gelesen, Casablanca gesehen, auch Filme von Ernst Lubitsch und von Jean-Luc Godard, mit dem ich aber bis heute nichts anfangen kann.

Dass ich 18 Jahre später mit einem eigenen Film in der Kurzfilm-Kategorie der Oscars nominiert und deshalb jetzt in Los Angeles bin, freut mich natürlich sehr. Mir ist schon klar, dass wir mit Alles wird gut (Everything Will Be Okay) als Außenseiter ins Rennen gehen. Schließlich haben wir einen sehr europäischen, unamerikanischen Film gemacht. Aber wenn man Filme macht, dann muss man einfach nach den Sternen greifen. Dazu gehört, an all jenen Festivals teilzunehmen, die für die Oscarqualifikation relevant sind. Bei jedem dieser 90 Festivals gehen 2000 bis 8000 Filme ins Rennen. In Summe sind das also gut 10 000 Filme, von denen am Ende 100 übrig bleiben. Für uns ist es also schon sehr schön, dass wir es bis hierher geschafft haben. Immerhin haben wir den Max Ophüls Preis gewonnen, den Grand Prix for Best Short Film in Melbourne und den Student Academy Award in Bronze in Los Angeles.

Was mich obendrein freut: Für den Auslands-Oscar ist heuer Theeb nominiert, für den Wolfgang Thaler die Kamera gemacht hat. Wolfgang unterrichtet auch an der Filmakademie und ist der Vater von unserem Kameramann Sebastian Thaler. Damit sind zum ersten Mal in 88 Jahren Oscargeschichte Vater und Sohn zugleich nominiert.

Ich arbeite immer im Team mit Leuten, die ich gut kenne. Mit Sebastian habe ich schon vier große Filme gemacht. Wer an die Filmakademie geht, ist ja nicht in erster Linie auf den Studienabschluss fokussiert, sondern auf die Filme, die er in dieser Zeit machen kann. Die sind schließlich unsere Visitenkarte. Und so habe ich querbeet alles Mögliche gemacht: als 17-Jähriger im Wald meine eigenen Filme gedreht, später Musikvideos, dann Werbung für die Wiener Festwochen. Das ist ein langer Lernprozess, bei dem wir viele Sachen ausprobiert und im Team viel Erfahrung gesammelt haben.

Für Alles wird gut wollte ich aber noch einmal dahin gehen, wo es wirklich wehtut. Keine einfachen Lösungen, keine Rücksichten. Wie bei allen anderen Arbeiten zuvor habe ich versucht, mein Bestes zu geben. Und trotzdem war ich beim Dreh und auch noch beim Schnitt wahnsinnig unsicher, ob das auch etwas Passables geworden ist. Gelöst hat sich das erst, als Michael Haneke wirklich euphorisch reagiert und mich am Nachmittag nach dem ersten Anschauen angerufen hat, um mir zu sagen, wie gut ihm der Film gefällt.

Das Filmstudium in Österreich hat ja einen großen Vorteil: Es gibt hier eine staatliche Filmuniversität, die Filmakademie Wien. Daher fokussieren alle, die in diesem Geschäft erfolgreich sind, ihre Bemühungen um den Nachwuchs auf diese eine Institution. Dass man so wie wir mit Götz Spielmann, Christian Berger und Michael Haneke gar drei Oscar-nominierte Profis als Lehrer hat, ist weltweit wohl einzigartig. Und natürlich öffnet es auch Türen, wenn diese Namen fallen. Jetzt hoffe ich jedenfalls auf das nächste Abenteuer. Ich habe richtig Lust darauf, bald einmal etwas am Theater zu machen. Wer weiß, vielleicht ergibt sich das ja demnächst einmal. Ich will nicht reich werden, aber ich will immer das machen, was ich wirklich machen will. Wenn die Dinge also so weiterlaufen, wie sie das im Moment tun: toll, dann ist alles gut.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Porträt

Geräte zu reparieren ist für Sepp Eisenriegler ein antikapitalistischer Akt



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Lobbyist mit Lötkolben


Geräte zu reparieren ist für Sepp Eisenriegler ein antikapitalistischer Akt. Er will die Welt verbessern – mit einem Businessplan


VON DANIEL NUTZ (1272 Wörter)



Lobbyist in Brüssel und Mechaniker in Wien: Autodidakt Sepp Eisenriegler in seiner Reparaturwerkstatt in Wien-Penzing





Die Aluminiumregale an den Wänden reichen bis knapp unter die Decke der hohen Lagerräume. Sie sind voll mit Transistorradios, Fernsehern, Computern und Haushaltsgeräten. Inmitten dieses Sammelsuriums aus kaputten Elektrogeräten jeder Art und fast jeden Alters steht Sepp Eisenriegler. Von draußen strömt kalte Winterluft in seine Firma. Der 63-jährige Unternehmer trägt eine wärmende Baumwollweste unter dem Sakko. Zielsicher greift er in ein Fach und holt ein 40 Jahre altes Radio hervor. »Wenn es wieder läuft, zahlen die Leute 300 Euro dafür«, sagt er. Eisenriegler bringt auf Vordermann, was anderswo in den Müll wandert. Geräte zu reparieren ist für ihn ein rebellischer, ein antikapitalistischer Akt.



Wenn die 22 Mitarbeiter von Eisenriegler in den 1600 Quadratmeter großen, eng verschachtelten Räumlichkeiten im Westen Wiens Hand anlegen, reparieren sie nicht bloß alte Geräte. In den Augen des Gründers des Reparatur- und Servicezentrums (R.U.S.Z) schrauben sie an einem besseren Wirtschaftssystem, das auf das Gemeinwohl abzielt und nicht auf die Profitmaximierung Einzelner. Neben seinem Unternehmen tritt Eisenriegler als umtriebiger Lobbyist für Nachhaltigkeit in Brüssel und Wien auf. Er tourt als Aufklärer von Vortrag zu Vortrag und berichtet über Produkte, die bei der Herstellung absichtlich mit Mängeln versehen werden, um schneller kaputtzugehen. Dass die EU-Kommission 2015 den Circular Economy Action Plan gegen diese »geplante Obsoleszenz« verabschiedete, ist auch ein Verdienst Eisenrieglers und des von ihm mitinitiierten Reparaturnetzwerks RREUSE. In 17 EU-Staaten ist der Verbund aktiv und betreibt politische Arbeit. Die zentrale Forderung: Es soll zu einer europaweit verbindlichen Norm werden, dass Produkte möglichst umfassend repariert werden können.

Wegwerfen, neu kaufen. So funktioniert das Wachstumskonzept der Konsumgesellschaft. Was nicht gefällt, landet im Mistcontainer. Weltweit sind das jährlich 41,8 Millionen Tonnen Elektroschrott. Rund zwei Drittel davon sind Haushaltsgeräte wie Waschmaschinen und Kühlschränke. Der ausgebildete Gymnasiallehrer und ehemalige Umweltberater Eisenriegler entschloss sich, Unternehmer vor allem deshalb zu werden, um gegen diesen »Irrweg« anzukämpfen.

Eisenriegler führt tief ins Herzstück des R.U.S.Z. Zwei Mitarbeiter inspizieren gerade kaputte Waschmaschinen. An den Wänden stehen offene Werkzeugschränke, in denen Umwälzpumpen und Motoren lagern. Aufgeräumt sieht anders aus.

»Jede dritte kaputte Waschmaschine könnte man vor der Verschrottung retten«, sagt der Autodidakt Eisenriegler. Um zu demonstrieren, was seine Mitarbeiter hier machen, krempelt er die Ärmel hoch und löst mit wenigen Schraubendrehungen die Armaturenabdeckung eines Geräts. Die Platine mit Spulen und Widerständen, die zum Vorschein kommt, beherbergt die Steuerungselektronik. Sie ist kaputt. »Eine Sollbruchstelle«, sagt er bestimmend.

Mit einem Lötkolben und einer ruhigen Hand ist der Schaden in wenigen Minuten behoben. »Jeder gute Techniker sieht das normalerweise auf den ersten Blick.« Das Problem: In der Praxis wird diese Reparatur nicht durchgeführt. »Weil die Hersteller danach trachten, neue Geräte zu verkaufen, anstatt alte zu reparieren«, behauptet der Wiener.



Eisenriegler wirkt jugendlich für sein Alter. Seine ruhige, sonore Stimme verleiht ihm Autorität. Gesprächspartnern blickt er tief in die Augen, um seine Botschaft zur verstärken. Vor 20 Jahren ging sein Geschirrspüler kaputt. Ein Servicetechniker habe ihm erklärt, sein fünf Jahre altes Gerät müsse gegen ein neues getauscht werden. Dabei sei nur der Abflussschlauch verstopft gewesen.

»Klar, die damit verbundene Provision ist ein besseres Geschäft als die Reparatur. Die Techniker werden als verlängerter Arm der Verkaufsabteilung missbraucht. Das ist die Logik der Konsumgesellschaft«, sagt Eisenriegler.

Er bezeichnet sich selbst als »Weltverbesserer«. Und als er feststellte, dass es in Wien keine unabhängigen Reparaturdienstleistungsbetriebe gab, gründete er selbst einen. Das war 1998. Das R.U.S.Z sollte nachhaltig in jedem Sinne sein. Das Unternehmen startete daher als sozialökonomischer Betrieb und bildete Langzeitarbeitslose zu Mechatronikern aus. Pro Jahr werden 9000 Reparaturen durchgeführt. Gespendete Geräte werden wieder in Stand gesetzt und verkauft. Daneben repariert man für Kunden. 120 Euro kostet eine Arbeitsstunde, Anfahrt inklusive. Zuletzt habe die Bereitschaft zugenommen, für Reparaturen zu bezahlen. Mit rund einer Million Euro Umsatz macht die Firma seit 2014 Gewinn.

Im Betrieb herrscht eine lockere Stimmung. Eisenriegler, verheiratet und Vater von zwei erwachsenen Kindern, spricht mit seinen Leuten über private Angelegenheiten und lässt der Frau eines Angestellten Gute-Besserung-Wünsche ausrichten.

Vor dem Besprechungszimmer liegt ein knurrender Schäferhund. Er markiert das Reich des Chefs. »Früher bin ich mit dem Motorrad gefahren, heute ist der Hund mein Hobby«, sagt Eisenriegler.

Er schließt die Tür, steckt sich eine Zigarette an und macht mit einer selbst reparierten Maschine eine Tasse Kaffee. Im abgeschiedenen Zimmer spricht er davon, warum es ihm um mehr geht als die ausgeglichene Jahresbilanz. »Profit ist ein untergeordnetes Unternehmensziel.« Er macht einen Zug an seiner Zigarette und lacht erhaben, fast lehrerhaft, als wolle er einem frischgebackenen BWL-Studenten, der von Profit und Shareholder-Value spricht, ins Gewissen reden. Er legt seine Hände auf die Tischkante und sagt: »Die Wirtschaft ist für den Menschen da, nicht umgekehrt.« Er klingt wie ein alter Sozialdemokrat. An Parteiprogramme glaubt er aber schon lange nicht mehr. Für ihn ist seine Firma ein politisches Projekt.



Die Wände des kleinen, verrauchten Zimmers sind vollgepflastert mit Zeitungsartikeln. Eisenriegler zeigt auf einen Bericht über Niko Paech, den deutschen Pionier der Postwachstumsökonomie. Ein Freund, mit dem er viele Ansichten teile. Die wichtigste: Die Menschen in den Industrieländern müssten ihren Konsum drastisch reduzieren, um die Klimakatastrophe noch abwenden zu können.

Eisenriegler kommt in einen Redeschwall und wechselt von der Umgangs- in die Hochsprache: »Es geht doch um Kostenwahrheit«, sagt er. »Es kann nicht sein, dass die Industriestaaten durch die Ausbeutung von Mensch und Umwelt in den Schwellen- und Entwicklungsländern Produkte importieren, die den Konsumenten billiger kommen als eine Reparatur der alten.« Er kramt in seinen Unterlagen und findet einen Bericht des Wuppertal Instituts, einer deutschen Forschungseinrichtung für Umweltfragen: »Für eine 100 Kilogramm schwere Waschmaschine werden bei der Produktion 5000 Kilogramm Material bewegt. 50 Prozent der Umweltbelastung entstehen bei der Herstellung. Bei Kleinelektronik ist das Verhältnis noch viel größer.«

Wer etwas gegen den Klimawandel unternehmen will, tut das nicht, indem er alte Autos verschrottet und emissionsärmere neue kauft. Und auch nicht, wenn er vorhandene Elektrogeräte in den Müll wirft und sich mit Geräten der höchsten Energiesparklasse eindeckt. »Die Konsumenten werden für dumm verkauft«, schimpft Eisenriegler.

»Es muss sich endlich etwas ändern«, sagt er und wirkt zornig wie ein jugendlicher Revoluzzer. Politisch war er schon immer. Während seines Lehramtstudiums in Englisch und Geografie jobbte er in einem Alternativcafé. Dann kam der Winter 1984, und der damals 31-jährige Sohn eines ÖBB-Lokführers und einer Hausfrau besetzte mit Tausenden anderen die Hainburger Au. Inmitten der Flusslandschaft wurde er endgültig politisch sozialisiert.

Anstatt zu unterrichten, ließ er sich zum Umweltberater ausbilden, um seinen Beitrag für eine bessere Welt zu leisten. Als Lehrer hätte er zu sehr zu den Schülern gehalten, lacht er. Eisenriegler wollte eine Veränderung antreiben. Manche Kontakte aus den Hainburg-Tagen sind noch heute hilfreich, wenn es um seine Anliegen geht.

Draußen ist es dunkel geworden, und der Aschenbecher ist voll. Zwischendurch geht Eisenriegler eine Stunde mit seinem Hund raus und bleibt dann bis zehn Uhr abends hier. Wenn in der Werkstatt die Lichter ausgehen, widmet er sich der strategischen Geschäftsplanung und nimmt sich Zeit zum Träumen. »Wenn ich einen Wunsch an die Politik frei hätte, wäre das eine ökosoziale Steuerreform«, sagt er. Höhere Abgaben auf Energieverbrauch und eine niedrigere Besteuerung der Arbeitskraft würde seinem Geschäft zweifelsfrei guttun.

Sepp Eisenriegler tritt aus dem Zimmer und blickt einen Gang voller kaputter Elektrogeräte entlang. Wie viele er in seiner Firma stehen hat, weiß er nicht. Es sind über tausend. Mehr als 15 000 Tonnen an problematischen Abfällen habe er bislang vermieden, vermutet er. Gemessen am gesamten Elektro-Müllberg, ist das noch immer wenig. Aber besser, als gar nichts zu tun, sei es allemal.

Fotos: Philipp Horak für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Headhunter

Jürg Schaufelberger sucht Leute, die in seinem Dorf ein öffentliches Amt übernehmen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Der Headhunter

Jürg Schaufelberger sucht Leute, die in seinem Dorf ein öffentliches Amt übernehmen

VON ALINE WANNER (1297 Wörter)



Ämtsvergabe

Vier Rezepte gegen die Personalnot

VON ALINE WANNER (387 Wörter)



Ausstellung

In Wien macht der Sprayer Puber auf Künstler

VON JUDITH E. INNERHOFER (712 Wörter)



NORD-SÜD-ACHSE

Ein absurd teures Rüstungsgeschäft

VON ANITA FETZ (439 Wörter)



Beschneidung

Wie man Frauen und Mädchen am besten vor Genitalverstümmelung schützt

VON IRÈNE DIETSCHI (1274 Wörter)



Lest Peter Stamm!

Aber bitte die Kinderbücher, die sind großartig verrückt

VON SARAH JÄGGI (411 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Der Headhunter


Jürg Schaufelberger sucht nach Leuten, die in seinem Dorf ein öffentliches Amt übernehmen. Dank ihm hat Weesen bald einen neuen Gemeindepräsidenten


VON ALINE WANNER (1297 Wörter)



Jörg Schaufelberger im Saal des Kirchgemeindehauses in Weesen





Es ist ein Mittwochabend Anfang Februar, als Jürg Schaufelberger die Bühne im Saal des Kirchgemeindehauses betritt und die Jungen bittet, den Alten Platz zu machen. Für jene, die aufstehen, gibt es Gratis-Bier. Es hat zu wenig Stühle im Saal. 150 Weesner sind gekommen, um sich die Kandidaten für das Gemeindepräsidium anzuschauen, die Schaufelberger ihnen präsentieren wird.



Der 50-jährige Informatiker, Vater von drei erwachsenen Kindern, ist ein schlanker Mann mit kurzem braunen Haar. Er trägt ein hellblaues Hemd, schwarze Anzughosen: Jung und dynamisch als Lebenshaltung. Schaufelberger ist zuständig für das politische Personal in seinem Dorf. Freiwillig sucht er nach geeigneten Kandidaten für den Schul- und den Gemeinderat. Er ist der Headhunter von Weesen.

Seine Gemeinde preist sich als »Riviera am Walensee«. 1600 Einwohner. Politisch Kanton St. Gallen. Gefühlt Glarus. Gependelt wird nach Zürich. Das Dorf ist eine von zehn Gemeinden im Linthgebiet. Fünf davon suchen in diesem Jahr einen neuen Gemeindepräsidenten. Das ist keine leichte Aufgabe. Wie 60 Prozent aller Schweizer Dörfer haben auch sie Mühe, ihre politischen Ämter zu besetzen. Ortsparteien verschwinden. In kleinen Gemeinden werden sie immer häufiger: Die Wahlen ohne Auswahl.



Auch die Weesner wissen, wie schwierig es ist, Leute für die Lokalpolitik zu gewinnen. Ende 2015 schalten sie deshalb ein Inserat in der Zeitung. Gesucht wird: »GemeindepräsidentIn (80 %)«, mit »Verhandlungs- und Formulierungsgeschick«, eine Person mit »hoher Integrationsfähigkeit«, »Kenntnissen im Rechts- und Finanzwesen«. Bedingung: die Bewerber müssen nach Weesen ziehen. Oder schon da wohnen.

Der letzte Gemeindepräsident, der noch von einer Partei portiert worden war, hat im November seinen Rücktritt eingereicht. Das Amt lastete zu schwer auf Mario Fedi. Er wolle wieder mehr Freiheit haben, wieder ruhig schlafen können, sagte er an einer Pressekonferenz. Schlaflos in Weesen titelte daraufhin die Südostschweiz .

Natürlich, sagt Jürg Schaufelberger, sei dies nicht gerade beste Werbung, um einen neuen Gemeindepräsidenten zu finden. Zwei Stunden vor der öffentlichen Podiumsdiskussion. Schaufelberger legt sein blaues Citybike, Modell Crosswave Cruiser, vor der Dorfbeiz auf den Boden. »Es fällt ohnehin um. Bei diesem Wind.« Auf den Gepäckträger hat er einen weißen Plastiksack geklemmt. Mitgebracht vom Einkauf im Nachbardorf. Schuh-Egger Niederurnen steht drauf. Im Sack: die Unterlagen für heute Abend.

Schaufelberger grüßt den Kellner. Er lebt seit 45 Jahren in Weesen, kennt hier jeden. »Ich hätte gerne eine kleine Portion Risotto und einen Tee.« – »Welche Sorte?« – »Egal, ich mag keine. Aber ich brauche einen Tee wegen dem Hals.« Bald beginnt »der große Showdown« mit den drei Kandidaten, die Gemeindepräsident werden wollen.

Dass die Weesner eine Auswahl haben, ist Schaufelbergers Verdienst. Er weiß, wie man Ämter besetzt. Lange Jahre war er Mitglied der FDP-Ortspartei. Bis nur noch er und 1200 Franken übrig waren. Mit Wehmut löste er die Partei auf und gründete das Forum Weesen, eine parteipolitisch unabhängige Gruppierung. Zwei Mal im Jahr lädt sie zu einer öffentlichen Diskussionsrunde, um den Austausch zwischen Behörden und Bevölkerung zu fördern. Heute ist Schaufelberger auch im Forum Weesen das einzige Aktiv-Mitglied.

Also überlegte er sich, wie die Weesner auch ohne Parteien einen neuen Gemeindepräsidenten finden. Mit einem Volksassessment.

Achtzig Stunden Freizeit hat er schon in die Suche investiert. Warum ist ihm das so wichtig? »Es macht mir Freude. Und ich habe gerne die Kontrolle.« Ganz alleine bestimmt Schaufelberger aber nicht bei der Auswahl der Kandidaten. Neun Leute bilden das Wahlgremium. Gemeinsam haben sie die zwölf Bewerbungen angeschaut, die bis zum 8. Januar eingegangen sind. Drei hätten schon die Mindestkriterien nicht erfüllt, sagt Schaufelberger. »Sie waren Ausländer.« Zwei Deutsche, ein Österreicher. Vier Kandidaten hat das Wahlgremium zu Gesprächen eingeladen. Ein Hotelmanager aus Davos hat abgesagt, als er hörte, dass der Vorgänger nicht mehr schlafen konnte.



So sitzen heute auf der Bühne des Kirchgemeindehauses drei Männer. Angekündigt als: Marcel Benz, 55, aus Luzern (aufgewachsen in Weesen), lic. iur. HSG et Executive MBA HSG, Geschäftsführer Schweizer Schießsportverband. Martin Hämmerli, 57, aus Schänis (aufgewachsen in Weesen), Gemeinderat und langjähriger Geschäftsführer der Dispodrom AG. Philipp Schmuki, 54, aus Weesen, dipl. Betriebsökonom KSZ, Executive Director bei der UBS AG, Präsident der Geschäftsprüfungskommission der Primarschule. Wer sein Favorit ist, will Schaufelberger noch nicht verraten.

Die Kandidaten müssen sich nun ihren Wählern stellen. Ihr Können, Wissen und ihr Charisma unter Beweis stellen. Gespannt blicken sie in das Publikum.

Der Erste, der sich während der Fragerunde zu Wort meldet, ist: »Reinhardt, Ernst, seit 30 Jahren in Weesen«. Er erhebt sich langsam von seinem Holzstuhl und sagt: »Es wird große Herausforderungen geben in Weesen. Wie sehen Sie unsere Gemeinde in zehn Jahren?« Es ist mehr ein Ausruf als eine Frage.

Benz, Hämmerli und Schmuki zeigen ihre PowerPoint-Folien, die sie für diesen Abend vorbereitet haben. Darauf ihre vielen Vorzüge: lösungsorientiert, führungsstark, effizient. Und eine Schwäche, die keine ist: Ungeduld. Dafür Bilder von sich und ihren Liebsten. Beim Wandern, Singen, beim Glücklichsein.

Auf die Fragen ihrer potenziellen Wähler antworten die Kandidaten mit Wörtern wie Rahmenbedingungen, Synergien, Engagement. Sie wollen »im Team« arbeiten, »Brücken bauen«. Schmuki, der Vielschwatzer, verspricht, dem Männerchor beizutreten, sollte er gewählt werden. Benz, der ehemalige Uefa-Funktionär, punktet damit, dass er als Fußballtrainer viel gemacht hat für die Jungen im Dorf. Martin Hämmerli outet sich als arbeitslos. Und sagt, dass er »nach Schänis ausgewandert« sei. Ins Nachbardorf.

Jürg Schaufelberger sitzt auf einem Hocker neben der Bühne, verfolgt aufmerksam die Versammlung. Er stützt sein schmales Gesicht in die Hände, fährt sich immer wieder durch die Haare. Manchmal zucken seine Lippen zu einem Lächeln. Um 22 Uhr erlöst er die Kandidaten. Nun gibt es für alle ein Bier.

Anderntags schreibt die Zürichsee-Zeitung, wie die Weesner den Anwärtern für das Gemeindepräsidium »ein erstes Mal auf den Zahn fühlten«, wie der Saal »aus allen Nähten platzte«. Die Südostschweiz berichtet, wie »die Kandidaten die Klingen kreuzten«. Und tippt, aufgrund der »Gunst des Publikums«, dass Marcel Benz, der Fußballer, und Philipp Schmuki, der Männerchoranwärter, nominiert würden.

Eine Woche später kommen die Weesner noch einmal zusammen. Nun sollen sie zwei Kandidaten nominieren, deren Namen im April auf dem offiziellen Wahlzettel stehen werden. Es ist wieder ein Mittwoch, 20 Uhr, im Kirchgemeindehaus. Jürg Schaufelberger ist früh da, stellt Stühle auf. Einige Eltern haben reklamiert, dass sie nicht zusammen an die Nomination kommen können. Jemand müsse auf die Kinder aufpassen. Und der Männerchor hat um 20 Uhr Probe. Schaufelberger bastelt eine Spezial-Urne aus einem Quöllfrisch-Bier-Karton für die Mütter, Väter und Sänger. So können auch sie mitbestimmen.

Wieder füllt sich der Saal. Schaufelberger tritt auf die Bühne. Erklärt den Ablauf. Jeder erhalte einen Zettel mit allen drei Namen. Ankreuzen dürfe man nur einen, sonst sei die Stimme ungültig. Ein alter Mann hebt die Hand: »Warum – wir müssen doch zwei nominieren?« Schaufelberger sagt: »Der Einfachheit halber. Wir wollen ein Stimmungsbarometer haben. Einen Kandidaten werden Sie bestimmen, liebe Weesner. Einer das Wahlgremium.«

Die Weesner werfen ihre Zettel in die Urnen. Die Stimmenzähler sind schnell. Wenige Minuten später geben sie das Resultat bekannt. Marcel Benz: 110 Stimmen, Philipp Schmuki: 39 Stimmen, Martin Hämmerli: 15.

Schaufelberger bedankt sich fürs »zahlreiche Erscheinen«. Sein Experiment, das Volksassessment, ist geglückt. Er öffnet ein Bier, stößt an, mit Mario Fedi, dem abtretenden Gemeindepräsidenten, für den er einst den Wahlkampf geleitet hat. Der so sein Freund wurde.

Ja, sagt Schaufelberger, Marcel Benz sei auch sein Favorit gewesen. Warum? »Ein Kopf-Typ. Er hat den Blick fürs Wesentliche. Spricht in kurzen und prägnanten Sätzen.« Schmuki sei mehr der Herz-Typ, Hämmerli der Hand-Typ, der könne anpacken. Und Sympathie? Spielt die auch eine Rolle für ihn? »Persönlich mag ich alle«, sagt Schaufelberger.

Die Weesner haben nun zwei Monate Zeit, sich zu überlegen, wem sie ihre Stimme geben wollen. Marcel Benz, dem Kopf. Oder Philipp Schmuki, dem Herzen. Wer neuer Gemeindepräsident wird, entscheidet sich an einem Sonntag, dem 24. April.

Wenn Weesen wählt.

Fotos: Martin Mischkulnig für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ämtsvergabe

Vier Rezepte gegen die Personalnot



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Was, wenn niemand will?


In den 2500 Schweizer Gemeinden müssen 40 000 Ämter besetzt werden. Je kleiner ein Dorf, desto schwieriger ist die Suche. Vier Rezepte gegen die Personalnot


VON ALINE WANNER (387 Wörter)





1. Überreden. Bis vor Kurzem waren die Parteien die besten Kandidaten-Lieferanten. Von der SP bis zur SVP traten sie mit offiziellen Vorschlägen zu den Gemeinderatswahlen an oder suchten in ihren Reihen nach geeignetem Personal für die zahlreichen Kommissionen.



Heute, da sich viele Ortsparteien auflösen, sind die Behörden selbst gefragt. Sie informieren über anstehende Wahlen, organisieren Podiumsdiskussionen und versuchen, Leute dazu zu bringen, ein Amt zu übernehmen.

Und manchenorts locken sie Polit-Muffel mit Gratis-Eintritten in die Badeanstalten oder Geld für einen Babysitter an die nächste Gemeindeversammlung.



2. Bezahlen. Reich wurde man noch nie mit einem politischen Amt. Dafür erntete man Ruhm und Ehre. Heute hingegen genießt ein Gemeinderat kein besonders hohes Ansehen mehr. Dafür werden die Aufgaben komplizierter, die Freizeit knapper.

Viele Schweizer Gemeinden bauen deshalb ihre Verwaltung aus, um den Milizpolitikern einen Teil der Arbeit abzunehmen. Andere zahlen ihren Amtsträgern eine höhere Entschädigung – oder sie machen aus dem Gemeindepräsidentenamt einen ordentlichen Job. So wie in Weesen (siehe Artikel oben), wo kürzlich das Arbeitspensum von 50 auf 80 Prozent erhöht wurde. Die Milizler werden zu Profis.



3. Fusionieren. Wer Personal und Kosten sparen will, muss fusionieren. Das wissen nicht nur Unternehmer, sondern auch Gemeindepräsidenten. 1850 gab es in der Schweiz 3205 Gemeinden, im Jahr 2014 noch 2352.

Auch die Weesner wollten mit ihrer Nachbargemeinde Amden fusionieren. Die Ammler mochten allerdings nicht. Ein typischer Fall. Viele Kommunen fusionieren erst in Notsituationen: wenn das Geld knapp wird, das letzte Mitglied aus dem Gemeinderat zurücktritt. Eine Fusion kann sich auch negativ auf die Dorfdemokratie auswirken: Besonders in kleinen Gemeinden sinkt die Wahlbeteiligung, und lokale Parteien verlieren noch stärker an Bedeutung.



4. Delegieren. Wenn gar nichts mehr geht, kommt der Kanton – und stellt die Gemeinde unter Zwangsverwaltung. Das geschieht, wenn eine Gemeinde in finanzielle Not gerät oder wenn sie ihre öffentlichen Ämter nicht mehr besetzen kann.

Dann übernimmt ein Sachwalter. Meist ein Angestellter einer Beratungsfirma, die sich auf öffentliche Verwaltung spezialisiert hat. Er erteilt Baubewilligungen oder entscheidet über dringende politische Geschäfte. Sein oberstes Ziel aber ist, dass sich die Gemeinde möglichst schnell wieder selber regiert. Konkret heißt das: einen geeigneten Kandidaten für das vakante Amt finden, der den Sachwalter überflüssig macht.





nächster Artikel:

Ausstellung

In Wien macht der Sprayer Puber auf Künstler



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Schön brav, dieser Staatsfeind


Erst verschmierte er Wände in Zürich, später in Wien. Dort macht der Sprayer Puber auf Künstler


VON JUDITH E. INNERHOFER (712 Wörter)



Puber-Kunst in der Galerie Ho in Wien





Man nannte ihn einen »Vandalen« und »Schmierfinken«, den »Staatsfeind Nummer eins«. Als der Zürcher Roberto S. alias Puber im Jahr 2014 in Wien festgenommen wurde, ergoss sich eine Lawine der Genugtuung aus den beiden Alpenländern: Der heute 31-Jährige, der mit seinen Tags erst ganz Zürich und dann Wien verschmiert und in kollektivem Hass vereint hatte, war endlich gefasst.



Nun ist Puber zurück: nicht als Sprayer auf den Straßen, sondern mit Werken auf Leinwand, Holz und Jutesäcken. Seit vergangener Woche sind sie in der Wiener Ho Galerie zu sehen.

Und wieder kocht die Volksseele. »Verbrecher« und »Stadt-Verschmutzer« gehören noch zu den harmloseren Reaktionen auf die Ausstellung. Einem Typen wie Roberto S., dem es einzig und allein um seine eigene Präsenz gehe, eine solche Auftrittsfläche zu geben – unerhört!

Haben die Empörten recht? Oder verkennen Zürich und Wien einen großen Sohn, den ihre properen Straßen hervorgebracht haben? Es wäre hier wie dort nicht das erste Mal, dass man die heimische Avantgarde verkennt.



In der Schweiz etwa erinnert man sich heute gern an Harald Naegeli, den Pionier des europäischen Graffiti-Writing, der als »Sprayer von Zürich« zu Weltruhm kam. In Wien lebte einst der eigentliche Erfinder der heute Tags genannten Signaturen. Sein Name: Joseph Kyselak. Bereits in den 1820er Jahren schmierte er seinen Schriftzug »Kyselak war hier!« quer durch die ganze Monarchie. Bis zum Tisch von Kaiser Franz I. soll er damit vorgedrungen sein. Naegeli wie Kyselak wurden als Vandalen verteufelt und von der Polizei jahrelang verfolgt.

Auch Puber kennt die harte Hand des Gesetzes. Zehn Monate Haft, vier davon unbedingt: So lautete im vergangenen Jahr das Urteil des Wiener Richters. Angeklagt hatte man Puber wegen Sachbeschädigung in 232 Fällen. Die Haftstrafe hatte er durch die Untersuchungshaft bereits abgesessen, dazu kamen allerdings Schadenszahlungen in der Höhe von 50 000 Euro.

Vermutlich ist es das Geld, das den Sprayer in die Galerie trieb. Die ihn dazu brachte, sich nun als Künstler zu versuchen.

I Like to Write My Name on Your Property heißt die Schau, die in der Kunstspielwiese des Wiener Szenegastronomen und Clubbesitzers Martin Ho zu sehen ist.

Damit ist der Inhalt gleich geklärt: Es geht um Puber und die Verbreitung seines Tags. Dazu ein paar Gangsta-Plattitüden, All that matters Graffiti Bitches Money, und viel, viel Selbstbeweihräucherung: Puber Nasty Outlaw Vandal. 300 bis 8000 Euro kosten die Arbeiten in Aerosol-Acryl-Mischung. Für 7000 Euro gibt es die gesamte Kollektion von 48 Stofftaschen, die Puber bei seinen Streifzügen mit Farbdosen benutzt haben soll.

Die Großformate machen sich hübsch an den Kellerwänden rund um die Tische in Martin Hos Restaurant Club X, wo nachts einem schicken Publikum Steaks und Drinks gereicht werden – Zutritt hat nur, wer einen der selektiv vergebenen Schlüssel erhält. Wer selber keine großen Summen für teuren Wandschmuck lockermachen kann, kauft sich im Galerieshop ein Stück echten Puber: Es gibt Kaffeetassen mit Puber-Schrift, signierte Schulmappen, Hipster-Jutebeutel und natürlich Smartphonehüllen für ein paar Euro. Damit wolle man, heißt es dazu in der Lifestyle-Galerie, den Ausverkauf der Street Art auf die Spitze treiben. Alles ganz kulturkritisch also.



»I Am Not a Graffiti Artist«, schreibt Puber auf eine seiner Arbeiten. Er sieht sich noch immer als böser Junge, der sich mit allen anlegt. Wie im Kurzfilm Mein Kampf #1, der bei der Vernissage gezeigt wurde und nun auf YouTube zu sehen ist. Er zeigt den jungen Mann beim Sprayen, mit einem Joint in der Hand. Nackte Frauenhintern wackeln in die Kamera – unterlegt mit hartem Rap und Polizeisirenen.

Doch die Bilder wirken wie aus einer anderen Zeit. Selbst der eingeblendete Tagesschau- Kommentar über einen der »aggressivsten Sprayer des Landes« ist von gestern, von damals, als Puber noch ein gfürchiges Mysterium und Renato S. der große Unbekannte war.

Dem Zürcher ging es noch nie um Stil und Ästhetik. Sondern immer nur darum, der Größte zu sein. Als most hated möchte er bewundert werden. Wer Häuserfassaden, Straßenbahnen oder Brückenpfeiler mit seinem Tag vollschmiert, dem mag das gelingen. Wer in einer hübschen Galerie ein paar Leinwände ansprayt, wird scheitern. All das ist einfach zu nett. Ja, man wünscht sich fast, der böse Bub wäre bei seiner simplen Masche geblieben. Eine Spraydose, eine Signatur. PUBER.

Fotos: Judith E. Innerhofer





nächster Artikel:

NORD-SÜD-ACHSE

Ein absurd teures Rüstungsgeschäft



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Geld zum Verschwenden?


ANITA FETZ über ein absurd teures Rüstungsgeschäft


VON ANITA FETZ (439 Wörter)





Die gute Nachricht zuerst: Der Bund schwimmt im Geld. 2,3 Milliarden Franken Überschuss hat er im letzten Jahr erwirtschaftet. Trotzdem will der Bundesrat weiter sparen. Je eine Milliarde in den Jahren 2017 bis 2019. Und der erwirtschaftete Überschuss muss zwingend zum Abbau der Schulden eingesetzt werden. So forderten es die Bürgerlichen seit Jahren.

Nun aber will die CVP plötzlich, dass mit dem Überschuss nicht nur Schulden getilgt werden, sondern die Milliarden »für einmalige Ausgaben« eingesetzt oder in einen Fonds fließen können.

Das hätte die Partei längst schon haben können. Vor ein paar Jahren lancierte ich im Ständerat einen entsprechenden Vorstoß. Die Schuldentilgung ist nämlich nur dann sinnvoll und zwingend, wenn der Überschuss budgetiert wurde. Das trifft auf drei Prozent der 2,3 Milliarden Franken zu. Wurden hingegen die Einnahmen zu tief geschätzt oder Kredite nicht ausgeschöpft, sollte man kreativ sein: Schulden abbauen, Steuern senken, einmalig investieren.

Die CVP hat solche Spielräume damals verbissen bekämpft – zusammen mit ihren »Gspusis« von FDP und SVP. Obwohl sogar der Bundesrat den Vorstoß unterstützt hatte. Der CVP-Leithammel warnte: »Meines Erachtens ist das ein ganz gefährlicher Weg, der innert Kürze zu einer neuen Schuldenwirtschaft führen würde.«

Selbstverständlich dürfen auch bürgerliche Politiker schlauer werden. Allerdings sind Zweifel angebracht, wie weit die neue Schlauheit trägt. Etwa, wenn man die Debatte über die Luxusrenovation der Duro-Armeefahrzeuge verfolgt, die in der kommenden Session im Ständerat behandelt wird.

Zur Erinnerung: Gekauft wurden die 2200 Dinger für 144 000 Franken pro Stück. Jetzt sollen sie überholt werden – für fast das Doppelte des Einstandspreises. Der Kredit dafür beträgt fantastische 558 Millionen Franken. Pikantes Detail: Der Hersteller Mowag, der die Renovation durchführen darf, hat auch das entsprechende Gutachten erstellt. Es zeigt – o Wunder! –, dass es sinnvoll ist, die Duros fit zu trimmen. Sauhäfeli – Saudeckeli? Oder wie Kollege Giezendanner meinte: »Das stinkt zum Himmel.«

Namhafte Rüstungsexperten sagen, für die Hälfte des Geldes könnte man ein neues Modell kaufen. Doch für das Verteidigungsdepartement und seine Rüstungsmilitärs ist die Aufrüstung »alternativlos«. Aus Erfahrung wissen wir, dass für sie nur das Beste, sprich das Teuerste, gut genug ist.

Nun gibt es tatsächlich ein Argument für das Geschäft: die Arbeitsplätze. In der Botschaft steht, wenn auch mit keinem Dokument belegt, dass mit der Vergabe »durchschnittlich 500 Personen während rund 9 Jahren beschäftigt werden«. Jeder Arbeitsplatz für das Duro-Upgrade wird also pro Jahr mit etwa 200 000 Steuerfranken subventioniert.

Kurz: Hier geht es um Industriepolitik. Bloß wäre die viel billiger zu haben. Eine derartige Steuergeldverschleuderung habe ich selten erlebt.

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd-Achse«: Der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziker





nächster Artikel:

Beschneidung

Wie man Frauen und Mädchen am besten vor Genitalverstümmelung schützt



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Aufklären, nicht bevormunden


Wie man Frauen und Mädchen in der Schweiz am besten vor Genitalverstümmelung schützt


VON IRÈNE DIETSCHI (1274 Wörter)





Omgimaa A. ist ziemlich verdattert, als sie sich im Gerichtssaal an der Rue de Chanoines 1 in Fribourg fünf ernsten Gesichtern gegenüber sieht. Sie hat angenommen, die »Séance« beim Friedensgericht an diesem 19. Juni 2012, zu der sie brieflich eingeladen worden ist, drehe sich um den leiblichen Vater ihrer elfjährigen Tochter. Dieser wohnt in Pakistan und kommt seinen Unterhaltspflichten nicht nach. Stattdessen nimmt der Friedensrichter die 43-Jährige ins Verhör: »Sie reisen in den Sommerferien in den Sudan?«, fragt er. »Ja«, antwortet Omgimaa A. pflichtbewusst: »Für ein Familientreffen.« – »Und Ihre Tochter fährt auch mit?«, fragt der Richter weiter. »Ja, sie begleitet mich, ihre beiden Cousinen aus Kanada werden auch dort sein.« Sie werde fünf Wochen im Sudan verbringen, sagt Omgimaa, der Flug gehe am 12. Juli. Ihr Schweizer Ehemann könne leider nicht mitkommen, weil er arbeiten müsse.



»Haben Sie vor, im Sudan Ihre Tochter beschneiden zu lassen?« Omgimaa A. meint zuerst, sie habe sich verhört. Als der Friedensrichter die Frage wiederholt, beginnt es ihr zu dämmern: Sie steht unter Verdacht.

In der Schweiz leben schätzungsweise 14 700 Mädchen und Frauen, deren Genitalien beschnitten sind – oder denen diese grausame Praxis droht. Das schreibt das Bundesamt für Gesundheit. Seit 2012 ist die »Verstümmelung weiblicher Genitalien« in der Schweiz explizit verboten. Es drohen bis zu zehn Jahre Gefängnis – und strafbar ist auch, wer die Tat im Ausland begeht.

Dreieinhalb Jahre nach dem Verhör empfängt Omgimaa in ihrer sorgfältig eingerichteten Wohnung. Den Schock von damals hat sie noch nicht verdaut: »Ich wusste nicht, wie mir geschah, ich war noch nie zuvor in so einer Situation.« Omgimaa schenkt Tee nach und serviert Schokoladekuchen. Dann fährt sie fort, die traumatische Geschichte zu erzählen: Wie sie gegenüber dem Friedensrichter beteuerte, dass sie noch nie mit dem Gedanken gespielt hatte, ihre Tochter beschneiden zu lassen. Weder als Kleinkind noch heute. Weder in der Schweiz noch im Sudan. Nie würde sie das ihr antun. »Als Mutter sage ich Ihnen, das ist ausgeschlossen!« Sie sei eine moderne Frau.

Doch der Friedensrichter bohrt weiter. Er erwähnt die Gefährdungsmeldung, die vom Jugendamt bei ihm eingegangen sei; er fragt Omgimaa A., ob sie wisse, wie gefährlich die Genitalverstümmelung für die Gesundheit eines jungen Mädchens sei, und dass diese in der Schweiz unter Strafe stehe. Omgimaa A. verliert zusehends die Fassung. »Ich verstehe nicht, was diese Sitzung hier soll«, gibt sie zurück. »Behandeln Sie alle Mütter so, die in den Sudan reisen wollen?«

Ihr Widerstand ist zwecklos. Die elfjährige Tochter muss sich auf richterliche Anordnung hin einer gynäkologischen Untersuchung unterziehen, die mit Fotos dokumentiert werden soll; vor und nach der Sudan-Reise, bei einer »auf solche Fälle« spezialisierten Ärztin. Omgimaa A. willigt ein – die Fotos bleiben ihr und der Tochter allerdings erspart. Ihrem Ehemann, der am Ende der Unterredung in den Saal geholt wird, bleibt nur übrig, seine Frau moralisch zu unterstützen: Eine Beschneidung seiner Stieftochter sei kein Thema, sagt er, und er habe vollstes Vertrauen in seine Ehefrau.



Ist der Fall von Omgimaa ein Einzelfall? Klar ist: Unter dem gegenwärtigen Migrationsdruck verschärft sich das Problem. Viele in die Schweiz einwandernde Frauen stammen aus Ländern, in denen die Genitalbeschneidung aus kulturellen Gründen noch immer praktiziert wird. Sie kommen aus Eritrea, aus Somalia, aus Äthiopien, aber auch aus dem Sudan. Die Menschenrechte gebieten es den Schweizer Behörden, »Mädchen und Frauen vor dieser schweren Form der Körperverletzung zu schützen«. So steht es in einem Bericht des Bundesrats vom letzten Oktober.

Die Schweiz ist denn auch sehr bemüht, dieser Verpflichtung nachzukommen – gleichzeitig sind die Behörden und Ärzte oftmals überfordert. Das sagt Nadia Bisang, die bei Caritas Schweiz verantwortlich ist für die Prävention von Mädchenbeschneidung: »Wir beobachten immer wieder Übereifer oder passive Ohnmacht, aber keine einheitliche Strategie.« Und wer sich mit dem schwierigen Thema auseinandersetzen müsse, schiebe gerne die Verantwortung an den Nächsten weiter: die Gynäkologen an die Sozialarbeiter, die Kinderärztinnen an die Behörden.

Dabei zeigte eine Erhebung von Unicef aus dem Jahre 2012: In der Schweiz sind acht von zehn Gynäkologinnen und Gynäkologen in ihrem Alltag immer mal wieder mit Frauen und Mädchen konfrontiert, die beschnitten wurden. Bei den Hebammen sind es zwei Drittel. Der medizinische Teil der Arbeit sei unproblematisch, sagt Thomas Eggimann, Generalsekretär der Fachgesellschaft Gynécologie Suisse. Die Ärzte und Hebammen seien sensibilisiert und verfügten über das nötige Fachwissen. Schwierig sei es hingegen einzuschätzen, was die Familien mit ihren Kindern vorhätten – und noch schwieriger, Beschneidungen zu verhindern. »Dagegen gibt es wohl kein Rezept«, sagt Eggimann, »allenfalls eine Gefährdungsmeldung.«

Nadia Bisang erzählt von einem afrikanischen Vater, dessen Töchter in der Heimat noch rasch beschnitten wurden, kurz bevor sie dank Familiennachzug in die Schweiz reisen konnten. »Wie soll man so jemanden zur Rechenschaft ziehen? Wer hätte handeln sollen?« Der Fall habe diejenigen, die davon erfuhren, dermaßen überfordert, dass am Ende gar nichts passierte: »Es fanden noch nicht einmal klärende Gespräche statt.«

Ganz anders bei Omgimaa A. Sie war mit ihrer Tochter beim langjährigen Familienarzt, um das Kind für die Reise impfen zu lassen. Der Arzt rief darauf zu Hause an und wollte vom Ehemann wissen, ob in der Familie seiner Frau eigentlich Beschneidungen praktiziert würden. Dieser verneinte – und vergaß den Anruf kurz darauf wieder. Der Arzt aber wandte sich ans Jugendamt, wo man unverzüglich – ohne die Familie selber zu informieren – eine Gefährdungsmeldung ans Friedensgericht machte.



Das sei das normale Vorgehen, sagt heute Stéphane Quéru, Chef des Freiburger Jugendamtes. Und er betont: »Wir Romands sind nicht zimperlich, wenn der Kindesschutz auf dem Spiel steht.« Das sei schon vor der Einführung des neuen Kindes- und Erwachsenenschutzgesetzes so gewesen. Anders sieht es Nadia Bisang. Nachdem sie vom Fall erfahren hatte, schrieb sie den Freiburger Behörden: »Die Familie hat das Vorgehen nicht verstanden und die angeordnete Untersuchung als Zwangsuntersuchung empfunden.« In solchen Fällen müsse man immer zuerst das Gespräch mit den Eltern suchen.

Das sieht Fana Asefaw genauso. Die deutsch-eritreische Ärztin betreibt in Winterthur eine Migrationssprechstunde und arbeitet als Expertin für Frauengesundheit in Asylzentren. »Es gelingt heut oft nicht, die Betroffenen einzubeziehen«, sagt sie. Asefaw kennt mehrere Beispiele von Zwangsuntersuchungen. »In Zürich«, erzählt sie, »musste ein somalisches Mädchen bis zum 18. Lebensjahr jährlich in der Klinik seine Genitalien zeigen.« So gut die Absichten hinter diesen Vorsichtsmaßnahmen seien, sie blieben falsch, sagt Asefaw. »Was Migrantinnen brauchen, ist eine gute, kultursensible Aufklärung – in Begrifflichkeiten, die sie verstehen.« Dann könnten sie das Gesagte auch annehmen.

Was mit »kultursensibler Aufklärung« gemeint ist, zeigt Caritas Schweiz. Das Hilfswerk hat drei Dutzend Migrantinnen und Migranten verpflichtet, die in der ganzen Schweiz aufklären und sensibilisieren. »Es braucht Vorbilder, die sich gegenüber ihren Landsleuten öffentlich gegen die Beschneidung aussprechen und dazu stehen«, sagt Nadia Bisang. An Gesprächsabenden sprechen diese über Sexualität, über Verhütung – und: über Beschneidung. »Auch die Männer kommen zu den Veranstaltungen«, sagt Bisang. Das sei sehr wichtig, als Ehemänner und Väter seien sie genauso verantwortlich für die Gesundheit ihrer Töchter. Und der Bundesrat hat verstanden, dass allein ein Verbot der Genitalverstümmelung nichts bringt. Er will mehr Geld für die Präventionsarbeit ausgeben.

Die Tochter von Omgimaa A. ist heute 15 Jahre alt. Als sie an diesem Nachmittag nach der Schule nach Hause kommt, sagt sie, sie denke nur noch selten an Vorfall im Sommer 2012: »Die Untersuchung empfand ich damals als sehr unangenehm, aber mir war nicht wirklich klar, wozu sie nötig war.« Heute habe das für sie keine Bedeutung mehr. »Ich bin gut in der Schule, habe viele Freunde und fühle mich wohl.«

Anders ihre Mutter. Omgimaa A. leidet noch immer unter der Kränkung. Sie habe den Familienarzt einmal gefragt, weshalb er die Meldung beim Jugendamt gemacht habe. »Er redete sich heraus, ich solle das nicht persönlich nehmen. Aber der Sudan sei halt ein gefährliches Land.«





nächster Artikel:

Lest Peter Stamm!

Aber bitte die Kinderbücher, die sind großartig verrückt



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Lest Peter Stamm!


Aber bitte die Kinderbücher, die sind großartig verrückt


VON SARAH JÄGGI (411 Wörter)





Es ist wie mit manchem Kleinod. Es fristet sein Dasein im Verborgenen, weit weg von der großen Aufmerksamkeit. Doch jetzt, da alle vom Neuen, vom Aufregenden reden, soll das Kleine, das Verschupfte endlich seine Bühne kriegen.

Weit über das Land. So heißt das neue Buch von Peter Stamm, das nächste Woche mit einer Vernissage gefeiert und anschließend – mit seinem Autor – auf einer großen Lesereise durch Deutschland zieht. Die vielen Stamm-Freunde und -Fans werden auch seinen neuen, 200 Seiten langen Roman mögen. Seinen Stil, seine Sprache. Melancholisch, unterkühlt, nüchtern. Stamm halt.

Die Geschichte handelt von Mann und Frau und der Beziehung dazwischen. Und davon, wie einer aufbricht. Am letzten Ferientag, nach einem Glas Wein. Aufsteht und geht. Aus dem eigenen Leben hinaus.

Vom Fortgehen handelt auch das vielleicht beste Werk des Schweizer Schriftstellers. Das Kinderbuch Warum wir vor der Stadt wohnen . Der Unbekanntling macht keine Reisen, er steht, wenn überhaupt, dann in der untersten Reihe des Bücherregals. Eingequetscht zwischen Schüleratlas, Ortsgeschichte und unberührten Ausstellungskatalogen.

Das Buch (ab 5 Jahren) handelt von einer siebenköpfigen Familie. Von Großmutter, Großvater, Mutter, Vater, drei Kindern – und einer Katze, die von einem unmöglichen Ort zum anderen umziehen. 17 Mal tun sie das auf den 42 Seiten, von Jutta Bauer fein illustriert.

Vom Hut des Onkels auf das Kirchturmdach, von der Geige der Tante nach Nirgendwo. In einen Trolleybus, ins Kino, in ein Haus mit drei Telefonaten – oder auf den Mond. Dort geht am Abend die Erde auf und am Morgen wieder unter.

Von kleinen und großen Unbill getrieben, zieht die bunte Truppe immer weiter. Um endlich eine Antwort auf die ewige Frage zu finden: Wo ist zu Hause?

Der Kinderbuch-Stamm schreibt so rasant wie poetisch und mit all dem Witz und der Lebensfreude, die er sich in seinen Romanen verklemmt. Probleme werden nicht gewälzt, sondern mit Fantasie und Verrücktheit gelöst. Oder wie Stamm selber einmal über diese Art des Schreibens sagte: »Ich kann mehr fabulieren, die Zügel lockerer lassen und auch mal Quatsch schreiben.«

Schade eigentlich, dass Peter Stamm sich in seiner Literatur für die Großen so quält. Und unverständlich, weshalb er unterm Scheffel hält, dass er für die Kleinen richtig groß schreiben kann. Außer einem Hinweis auf seine Heidi- Interpretation durchforstet man seine Website vergeblich nach einem Zeichen für diese besondere Kunst.

Peter Stamm: Warum wir vor der Stadt wohnen. Illustrationen von Jutta Bauer. Beltz & Gelberg, Weinheim 2005; 40 Seiten, sFr. 21,90





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über den Unterschied zwischen Herrenmode und Tierfutter



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über den Unterschied zwischen Herrenmode und Tierfutter

(540 Wörter)



HEITER BIS GLÜCKLICH

Unsere Entdeckungen der Woche

VON INGA KRIEGER



Wochenmarkt

Überbackene Kalorien

VON ELISABETH RAETHER (347 Wörter)



GESELLSCHAFTSKRITIK

Über Größenwahn

VON ANNA KEMPER (377 Wörter)



Ihr 100. Jahr

Als seine Oma Barbara Unverzart 99 wird, greift ihr Enkel zur Kamera

(564 Wörter)



Alexander Gauland

Er war Staatssekretär und Herausgeber einer Tageszeitung, er ist höflich und gebildet. Was macht er bei der AfD?

(3600 Wörter)



Matthias Schweighöfer

»Meine Flugangst ist eine Manifestation meiner eigenen Zweifel und Unsicherheiten«

VON JÖRG BÖCKEM (504 Wörter)



Stilkritik

Der Sommer ist abgeschafft

VON TILLMANN PRÜFER (377 Wörter)



Unter Strom

Ein Plattenspieler erinnert Mirko Borsche an seine erste Liebe

(296 Wörter)



Wundertüte

Geheimschrift

VON LUICIA SCHAUB (208 Wörter)



Das war meine Rettung

Als Teenager lernte Katrin Bauerfeind beim Saxofonspielen etwas sehr Wichtiges

VON IJOMA MANGOLD (700 Wörter)



Großen Fragen der Liebe

Hat ihre Schwangerschaft ihn zum Stalker gemacht?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (302 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON FRAUKE DÖHRING (294 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (128 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (194 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über den Unterschied zwischen Herrenmode und Tierfutter





VON HARALD MARTENSTEIN (540 Wörter)





Ich kann den Henley nicht vom Hoodie unterscheiden. Beides ist etwas zum Anziehen, oder? Und der Howie ist ein Sänger? Wenn ich die Zeit zusammenrechne, die ich im Lauf meines Lebens mit dem Nachdenken über mein Outfit verbracht habe, dann komme ich auf etwa 20 Minuten. Es gibt so viele wichtigere und interessantere Themen als Herrenmode. Ich glaube, ich bin nicht gerade eine Stil-Ikone. Aber wenn ich vors Haus trete, falle ich nicht negativ auf, zumindest vermute ich dies.

Nun kommt ein peinliches Geständnis. Fast immer suchen Frauen meine Kleidung aus. Sie tun dies, weil sie es möchten. Ich habe niemals, wirklich niemals, einen diesbezüglichen Wunsch geäußert. Wieso sollte ich das auch tun? Kleidung ist mir nicht wichtig. Gute Gespräche sind wichtig. Literatur, Wein, Musik, all dies. Sport. Malerei – ach so, Sexualität hätte ich beinahe vergessen, dazu braucht man nun wirklich kein Sakko. Sogar Brettspiele halte ich irgendwie für relevanter als Mode.



Bei den Frauen scheint Kleidung höher im Kurs zu stehen, die patriarchalische Gesellschaft und die sexistische Erziehung haben sie halt so gemacht. Frauen treten in mein Leben, irgendwann öffnen sie den Kleiderschrank, schütteln fassungslos den Kopf, und es geht los. Ich kaufe widerspruchslos, was ich kaufen soll, unter der Bedingung, dass ich nicht länger als zehn Minuten in dem Modegeschäft verbringen muss.

Viele Männer leben so. Herrenmode ist, ökonomisch betrachtet, ein ähnliches Phänomen wie Tierfutter. Tiere kaufen etwa ebenso selten Tierfutter, wie Männer Herrenmode aussuchen.

Wenn ich alte Fotos von mir sehe, kann ich an dem Hemd, das ich auf dem Foto trage, sofort erkennen, wer zu dieser Zeit meine Partnerin gewesen ist. Ich stelle fest, dass ich offenbar als das Spiegelbild des Modegeschmacks meiner jeweiligen Partnerin durch die Welt gelaufen bin. Ich bin ein bisschen so wie das Äffchen, das früher bei den Leierkastenmännern auf dem Leierkasten gehockt hat und dem der Leierkastenmann ein Wams und ein Hütchen geschneidert hat – nein, wahrscheinlich war es die Frau des Leierkastenmanns. Oder ist die Kleidung eines Mannes eine Art Brandzeichen, wie es die Rinderbarone ihren Kühen auf den Po brennen? Eine neue Partnerin erkennt sofort den Stil ihrer Vorgängerin und drängt auf Beseitigung aller Sakkos aus dieser Epoche. Bei den Löwen ist es so, dass der neue Rudelführer alle Jungtiere tötet, die sein Vorgänger gezeugt hat. Frauen sortieren Sakkos aus.



Eine interessante Sonderrolle spielen Krawatten. Alle meine tragbaren Krawatten, drei oder vier, waren ein Geschenk meiner Mutter. Dazu besitze ich noch etwa 20 untragbare Krawatten, die mein Vater vor 40 Jahren aussortiert hat, weil sie ihm nicht modern genug waren. Ich trage aber immer dieselbe Krawatte, seit 1975, das ist mir auf den Fotos aufgefallen. Ich bin ein Mann, der sein gesamtes Leben lang immer dieselbe Krawatte getragen hat. Die Krawatte ist bunt, genauer kann ich es nicht beschreiben.

Ich habe, um für diese Kolumne Kompetenz zu erwerben, endlich mal einen Stilratgeber gelesen. Die schlimmste männliche Modesünde sind angeblich Motivkrawatten, sie schlagen sogar gemusterte Socken und fette Siegelringe. Es gibt eine Art Hitparade, am drittschlimmsten sind Krawatten mit Mickymäusen darauf. Platz zwei: Nikoläuse. Die Goldmedaille der Scheußlichkeit aber geht an Krawatten mit Dollarzeichen. Wenn man die Wahl zwischen Nikoläusen und Dollarzeichen hat, sollte man die Nikoläuse nehmen.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

HEITER BIS GLÜCKLICH

Unsere Entdeckungen der Woche



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Fotos: Christian Werner, Laurent Moreau / Gestalten, Nick Fouquet, Steve Herud, Bleu de Chauffe, Jarmino





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Überbackene Kalorien



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Überbackene Kalorien





VON ELISABETH RAETHER (347 Wörter)





Ich weiß nicht, warum die Natur es so eingerichtet hat, dass unser Körper viel mehr Energie aufnehmen kann, als er verbraucht. Dieses Gericht – Tartiflette genannt – ist kalorienmäßig gut geeignet, wenn man den ganzen Tag Ski fahren war oder auf dem Bau arbeitet. Aber ich habe festgestellt: Es schmeckt auch sehr gut, wenn man den ganzen Tag herumgesessen hat und sich nur, wenn es gar nicht anders ging, erhoben hat.

Eine treue Leserin hat mir das Rezept geschickt – vielen Dank! Ich habe die Tartiflette mehrmals ausprobiert und an verschiedenen Personen getestet, und ich kann sagen: Ich habe Leute jedes Maß verlieren sehen. Es könnte gut sein, dass im Paradies ein Engel wartet, der einem jederzeit ein Gericht aus geschmolzenem Käse, Speck, Zwiebeln und Kartoffeln zubereitet.

Etwas Zeit in die Suche nach der Kartoffelsorte Linda zu investieren lohnt sich, denn die schmeckt am besten, kräftig und sogar ein bisschen süß. Auch der Käse sollte gut sein, ein gereifter, kräftiger Weichkäse aus Kuhmilch, am besten ein Reblochon. Aber auch wenn Sie noch nie davon gehört haben, dass es überhaupt verschiedene Kartoffel- und Weichkäsesorten gibt, werden Sie mit diesem Gericht glücklich werden.

Die Kartoffeln mit Schale in Salzwasser gar kochen. Abgießen, abkühlen lassen und schälen. Zwiebeln in Streifen schneiden. In einer Pfanne etwas Butter zergehen lassen, die Zwiebeln darin anschwitzen. Salzen und mit Weißwein ablöschen. Pfanne zudecken, die Zwiebeln ungefähr 25 Minuten lang dünsten. In einer anderen Pfanne Speck anbraten, mit den Zwiebeln vermengen, eine großzügige Prise Pfeffer unterrühren.

Die Hälfte dieser Mischung in einer Auflaufform verteilen. Die Kartoffeln in 1 Zentimeter dicke Scheiben schneiden und in die Form geben, es folgen die restlichen Zwiebeln. Käse in Tortenviertel (oder einfach in große Tortenstücke) zerteilen und dann längs halbieren. Mit der Schale (die essbar sein sollte) nach oben auf die Kartoffel-Zwiebel-Mischung legen. Bei 180 Grad eine halbe Stunde lang backen.

»Gebackener Käse mit Kartoffeln und Speck (»Tartiflette«) Zutaten für 6 bis 8 Portionen: 1 kg Kartoffeln, 3 Zwiebeln, etwas Butter, Salz, 150 ml Weißwein, 150 g Speckwürfel, schwarzer Pfeffer, 300 g Reblochon (oder ein anderer gereifter Weichkäse aus Kuhmilch)«





nächster Artikel:

GESELLSCHAFTSKRITIK

Über Größenwahn



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Größenwahn


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON ANNA KEMPER (377 Wörter)





Der Musiker Kanye West leidet bekanntermaßen zugleich an Hybris (»Ich bin Gott/der neue Steve Jobs/an einem Punkt, den Michael Jackson nie erreicht hat«) wie an der Angst, nicht ausreichend Respekt und Anerkennung zu bekommen (»Ich gehe nur zu den Grammys, wenn ich den Preis für das beste Album kriege!«). Eine fatale Kombination, mit der man sich – Til Schweiger kennt das Problem – in Stresssituationen besser von sozialen Medien fernhält.

West hat neulich ein Album veröffentlicht, seine Modekollektion präsentiert und bei den Grammys keinen Preis gewonnen. Es war alles ein bisschen viel für ihn, weshalb er via Twitter die Kontrolle verlor. Er verkündete, er habe 53 Millionen Dollar Schulden, und bat Mark Zuckerberg um eine Milliarde Dollar: »Ich weiß, es ist dein Geburtstag, aber kannst du mich bitte bis morgen anrufen?« Die Begründung lieferte er gleich mit: »Ihr Typen in San Francisco hört zu Hause Rapmusik, aber ihr helft nie wirklichen Künstlern ... lieber eröffnet ihr eine Schule in Afrika ...« Und das, obwohl es doch Kanye West ist, dem es wirklich schlecht geht: »Ich werde aufgefressen von meiner Bestimmung, der Welt zu helfen.« Immerhin, ein Kassensturz im Hause West/Kardashian scheint ergeben zu haben, dass es wohl noch gerade so eben fürs Nötigste reicht: »Ich kann Pelze und Häuser für meine Familie kaufen.«



Wozu zur Hölle braucht West das ganze Geld eigentlich? Um ein Luxusmagazin mit dem Titel Furs & Houses zu gründen? Um seine Präsidentschaftskandidatur 2020 zu finanzieren, die er im vergangenen Jahr angekündigt hat? Oder, wie einer seiner Tweets andeutet (»Ich bin der Disney meiner Generation!«), um »Kanyeland« zu eröffnen, einen Themenpark mit einer Wasserrutsche in der Form von Kim Kardashians Hintern, Dosenwerfen auf Taylor Swifts Grammys und Dagobert Duck als Schuldnerberater?

Kim Kardashian hat übrigens zeitgleich zu den Tweets ihres Mannes per Foto auf Instagram enthüllt, warum ihre Brüste in tief dekolletierten Kleidern immer so einwandfrei in Form bleiben: Über die nackten Brüste und Schultern ziehen sich dicke braune Klebestreifen, die der Schwerkraft entgegenwirken. Letzte Woche wäre uns dieser absurde Unfug noch einen dreiseitigen Essay wert gewesen, im Vergleich mit Kanyes Tweets wirkt Kim Kardashian jetzt jedoch so zurechnungsfähig wie eine patente Frau, die in der Apothekenumschau praktische Haushaltstipps verrät. Das muss man erst mal schaffen. Respekt, Kanye!

»Foto 2015 Bauer-Griffin / Getty Images«





nächster Artikel:

Ihr 100. Jahr

Als seine Oma Barbara Unverzart 99 wird, greift ihr Enkel zur Kamera



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS 100. JAHR


EIN JAHR MIT IHR


Als seine Oma Barbara Unverzart 99 wird, greift ihr Enkel zur Kamera


VON ANNABEL WAHBA (564 Wörter)





Herr Unverzart, war es schwierig, Ihre Großmutter für Ihr Fotoprojekt zu gewinnen? Nein, sie fragt mich sowieso seit Jahren, was ich eigentlich genau mache. Mit dem Beruf Fotokünstler kann sie nicht viel anfangen, obwohl ich ihr meine Bücher zeige und wir oft gemeinsam auf die Landkarte schauen, wenn ich mal wieder verreise. Als ich ihr sagte, dass ich sie in ihrem 100. Lebensjahr mit der Kamera begleiten will, war sie überrascht, fand es aber gut. Sie sagte: Du machst doch immer so schöne Bilder, das wird schon passen. Sie ist stolz auf das, was ich mache. Für sie, die nur ein Mal weiter weg war, nämlich auf der Insel Ischia, muss das sehr eigenartig sein.



Worum ging es Ihnen bei dieser Arbeit? Das Projekt begann ich an ihrem 99. Geburtstag, und es endete mit dem 100. Mir kam es darauf an, zu zeigen, wie der Alltag einer Hundertjährigen ist, auch mit den weniger schönen Momenten. Mein Ansatz war wie auch in anderen Projekten: Dabei sein, genau hinschauen, in keine Klischees verfallen.



Welche Rolle spielte Ihre Großmutter für Sie als Kind? Wir wohnten alle zusammen. Meine Eltern hatten die Landwirtschaft, da gab es immer viel Arbeit. Wenn ich von der Schule heimkam, war oft meine Oma da und hat für uns Kinder gekocht. Sie brachte mich abends ins Bett. Sie wohnt noch immer in meinem Elternhaus, ich sehe sie also regelmäßig, wenn ich in der Oberpfalz zu Besuch bin.

Was wissen Sie über ihr Leben? Sie wuchs in einem 60-Einwohner-Dorf auf, ihre Eltern hatten einen Bauernhof. Ihre Mutter starb, als meine Oma erst 15 war, deshalb musste sie schon früh Verantwortung übernehmen, sich um die Tiere und ums Essen für die Familie kümmern. Damals gab es dort keinen Strom, keine Autos, kein Telefon. Sie hat nie einen Führerschein gemacht und ist nie geflogen. Ihr Radius umfasste vielleicht drei Kilometer: vom Haus zur Kirche und zur Schule. Meine Oma hat dann in einen Bauernhof im Nachbardorf eingeheiratet, mein Großvater musste gleich nach der Hochzeit 1942 zurück an die Front, und nach Kriegsende geriet er in Gefangenschaft. Erst 1949 kam er zurück. Drei Jahre lang wusste sie nicht, ob er noch am Leben ist. Aber sie hat nie aufgehört, ihn zu lieben. Für mich ist das eine großartige Erkenntnis, dass man jemanden so lange weiterliebt, obwohl er nicht da ist. Ihr Mann starb dann 1986.



Ihre Großmutter wirkt auf manchen Fotos ganz fröhlich. Ist sie mit ihren 100 Jahren ein zufriedener Mensch? Sie hat ein entbehrungsreiches Leben geführt, aber sie war deshalb nicht unglücklicher als wir heute. Als sie während dieses Jahres, in dem ich sie begleitete, einmal schwer stürzte, fand sie nichts dabei, dass ich sie fotografiere. Sie meinte, die Schmerzen gehören zu ihrem Alltag. Sie sind ein großer Teil des Altwerdens.

Spricht sie mit Ihnen über den Tod? Manchmal sagt sie, dass sie keine Lust mehr hat weiterzuleben, aber am nächsten Tag freut sie sich wieder, wenn die Urenkel zu Besuch kommen. Gerade erholt sie sich von einem Wirbelbruch, sie hatte große Schmerzen, bald kommt sie von der Kur nach Hause. Sie ist ja geistig fit. Sicher hat sie Angst vorm Sterben, aber sie habe sich lange darauf vorbereitet, sagt sie. Ihr Glaube, die Gemeinschaft in der Kirche nehmen ihr die Angst vorm Tod.

»Die Fragen stellte Annabel Wahba«





nächster Artikel:

Alexander Gauland

Er war Staatssekretär und Herausgeber einer Tageszeitung, er ist höflich und gebildet. Was macht er bei der AfD?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ALEXANDER GAULAND


DIE ROLLE SEINES LEBENS


Er war Staatssekretär und Herausgeber einer Tages- zeitung, er ist ausgesprochen höflich und sehr gebildet. Was macht einer wie Alexander Gauland bei der AfD?


(3600 Wörter)





Es ist Ende Januar, als Alexander Gauland das erste Mal Polizeischutz braucht. Er ist auf dem Weg nach Thüringen, und irgendwann auf der Autobahn ist nicht klar, ob er an diesem Abend überhaupt auftreten kann. Sein Mitarbeiter telefoniert mit den Beamten. Sie könnten für Gaulands Sicherheit nicht garantieren, heißt es. Vielleicht muss die AfD-Kundgebung in Jena abgesagt werden, zu viele Gegendemonstranten. Gaulands Fahrer zischt: »Kriminelle!« Und Gauland lächelt. Es ist ein hintergründiges Lächeln, der Mund geschlossen, nur die Augen verraten Amüsement.

Einerseits bereitet es ihm Vergnügen, wie viel Aufmerksamkeit er erregt, andererseits kann er nicht fassen, dass er bedroht wird. Wegen seiner politischen Meinung. Im Augenblick löst Gauland, egal, wo er auftritt, Schnappatmung aus – entweder aus Abscheu oder aus Bewunderung. Dazwischen gibt es nichts.

Gauland wird in diesen Tagen 75, er trägt gern Tweedsakkos und Cordhosen. Nie würde er eine Dame unterbrechen oder auch nur vor ihr durch eine Tür schreiten. In seiner Partei duzt er einen einzigen Menschen, den er seit mehr als vierzig Jahren kennt. Das Internet benutzt er nicht, seine Mitarbeiter drucken ihm die Mails aus. Gauland ist ein Mann des vergangenen Jahrhunderts und trotzdem die Hoffnung seiner Partei. Vor allem im Westen soll er im Wahlkampf um die bürgerlichen Stimmen werben.

Gauland war Büroleiter des Frankfurter Oberbürgermeisters Walter Wallmann, später Staatssekretär in Hessen, dann vierzehn Jahre lang Herausgeber der Märkischen Allgemeinen Zeitung (MAZ) in Potsdam, schrieb Bücher über Helmut Kohl, die Windsors, das Konservativsein. Nun ist er Vizechef der AfD und Landesvorsitzender in Brandenburg.

Er ist einer der wenigen in seiner Partei, der die konservative bürgerliche Mitte erreichen kann, weil er sie personifiziert. Er polarisiert nicht so stark wie Björn Höcke oder Frauke Petry. Obwohl auch seine Sätze oft verstören. Wenn er Flüchtlinge mit »Barbaren« vergleicht, die über den Limes kamen und zum Untergang des Römischen Reiches führten. Nur, aus seinem Mund klingen die Worte wohlformuliert. Vielleicht sind sie deshalb umso gefährlicher?

Es gibt diese Auftritte, zum Beispiel in Erfurt im vergangenen Oktober, Gauland zitiert den Grünen-Politiker Jürgen Trittin: »Deutschland verschwindet jeden Tag immer mehr, und das finde ich einfach großartig.« Die Menge skandiert: »Wer Deutschland nicht liebt, soll Deutschland verlassen.« Aber Trittin hat diesen Satz nie gesagt. Gauland muss sich später dafür entschuldigen. Wenn AfD-Anhänger »Lügenpresse« oder »Volksverräter« brüllen, presst Gauland die Lippen schmal und schweigt. Er steht dann auf der Bühne und, ja, was? Genießt er den Jubel der Masse, verabscheut er ihn, oder rätselt er, wo er da hineingeraten ist?

Es fällt schwer, diese Auftritte mit dem Mann in Verbindung zu bringen, der im persönlichen Gespräch differenziert, angenehm und selbstironisch sein kann. Einer, der viele Jahre Kolumnen schrieb im Berliner Tagesspiegel, der zur Mediengruppe von Dieter von Holtzbrinck gehört, der auch 50 Prozent der Anteile an der ZEIT hält. Einer, der über die Parteigrenzen hinweg als angesehener Gesprächspartner galt.

Wie geschah die Radikalisierung des Alexander Gauland? Ist er ein bürgerlicher Intellektueller, der seine Mitte verloren hat? Oder verliert gerade das ganze Land seine Mitte?



Auf der Autobahn nach Jena schneit es. Kurz vor der Stadt hält Gauland an einer Raststätte, wieder Telefonat mit der Polizei. Die AfD-Kundgebung wird doch nicht abgesagt. In Jena steigt Gauland in ein Polizeiauto um, die Beamten fahren ihn zur Demonstration. Sie machen Selfies von sich mit dem Star der AfD. Einer von ihnen sagt zu Gauland: »Der Wagen wird durch Sie richtig aufgewertet.«

In einer engen Gasse stoppt das Auto, alle Wege zum Marktplatz sind von Gegendemonstranten blockiert. Polizisten nehmen Gauland in die Mitte und begleiten ihn bis zum Rednerpult. Vor Gauland warten etwa 750 AfD-Anhänger, hinter ihm 2500 Gegendemonstranten, die laut Technomusik abspielen. Gauland steht genau dazwischen. Die Menge vor ihm ruft: »Merkel muss weg!« Gauland stützt sich auf den Stiel einer Deutschlandflagge. Vierzig Jahre war er in der Partei der Kanzlerin.

Vor Gauland betritt Björn Höcke die Bühne, Lehrer, Thüringer Fraktionsvorsitzender und der wohl umstrittenste AfD-Politiker im Moment. Unter anderem stellte er abstruse Thesen über die angeblich unterschiedlichen Reproduktionsstrategien von Afrikanern und Europäern auf. In Jena greift er die Asylpolitik der Regierung an. »Die Flüchtlinge sind jung, muslimisch, männlich und überwiegend ungebildet. Sie sind keine Bereicherung für unser Land.« Worte wie Brandsätze. Die Gegendemonstranten drehen die Musik lauter. Höcke nennt sie »rot lackierte Nazis«. Daraufhin rufen die AfD-Anhänger: »Nazis raus!« Hinter der Bühne bekommen die Gegendemonstranten nicht sogleich mit, von wem die Parole stammt, und stimmen ein. Für ein paar Sekunden rufen beide Seiten vereint in bizarrem Chor: »Nazis raus!«

Gauland harrt reglos im Schneeregen aus. Nun tritt er ans Mikrofon. An diesem Tag hat Österreich eine Obergrenze für Flüchtlinge eingeführt. Das möchte Alexander Gauland für Deutschland auch. »Wir wollen unser Deutschland behalten! Gegen den multikulturellen Asyl- wahnsinn!« Beifall. Es ist das erste Mal, dass man eine Ahnung davon bekommt, was Gauland treiben könnte. Er genießt den Zuspruch der Menge. Dann sagt er, Deutschland werde nicht am Hindukusch verteidigt. »Alle Kriege des Westens sind politische Bankrotterklärungen.« Jetzt klingt Gauland wie ein Politiker der Linken. Vermutlich teilen viele Gegendemonstranten Gaulands Meinung in diesem Punkt, aber sie haben offenbar nicht zugehört. »Halt die Fresse!«, dringt es von hinten durch.

Die Einordnung in links und rechts funktioniert bei Gauland schwer. Außenpolitisch links, innenpolitisch rechts? Verwirrend. Vielleicht hat er diese politische Verwirrung mit vielen Deutschen momentan gemein. Eine Verschiebung der Gewissheiten. Vielleicht ist er deshalb so wichtig für seine Partei. So erreicht er auch Abgeneigte, Unentschlossene, Linke.

Am Ende der Kundgebung steht Gauland mit Höcke auf dem Marktplatz, umringt von Polizei und Sicherheitsdienst. Eigentlich wollen sie zusammen essen gehen, aber sie fürchten, dass die Gegendemonstranten das Lokal stürmen. Schließlich eskortiert die Polizei Gauland zur Grünen Tanne, das abseits liegt. Dem Lokal der Burschenschaft Arminia, da gehen Linke nicht hin.



Im Gastraum beugt Gauland sich zu Höcke. Es ist das einzige Mal in den Wochen mit ihm, dass er einem Gesprächspartner Fragen stellt und nicht umgekehrt. Höcke interessiert ihn. Er fragt, ob er mehr wisse über eine mögliche Pegida-Parteigründung. Höcke hingegen hat keine Fragen. Er erscheint zurückhaltend, kontrolliert und angespannt. Sein Lieblingswort ist »Altparteienkartell«, das er stets so heftig hervorpresst, als beschmutze es seine Lippen. Ein Abend neben ihm fühlt sich an wie ein Abend neben einem Sprengsatz. Die unterschwellige Aggression bereitet körperliches Unbehagen. Gauland nennt Höcke einen Freund. »Ich bewundere, dass er es schafft, jede Woche in Erfurt Tausende auf die Straße zu bringen.« Gauland will, dass seine Partei erfolgreich ist, und Höcke ist erfolgreich. Gauland ist mit der Macht.

Deshalb ist er geblieben, als Bernd Lucke und viele andere die Partei verließen, weil ihnen die AfD zu sehr nach rechts rückte. Gaulands ehemaliger Chef Walter Wallmann sagte früher zu Gauland, dass er ein guter Beamter, aber kein Politiker sei. Er könne nicht auf Menschen zugehen. Alexander Gauland war immer oben, aber stets in der zweiten Reihe. Diese Partei ist seine letzte Chance auf die erste Reihe.

Deshalb verteidigt er sogar Höckes Fortpflanzungsthesen. Gauland sagt, in den USA gebe es darüber tatsächlich eine wissenschaftliche Debatte, und man fragt sich: Wie weit ist Gauland bereit zu gehen, für die Partei, für die Macht?

Diese Frage treibt auch seine Tochter Dorothea um. Sie ist 33, evangelische Pfarrerin und sitzt in ihrem Pfarrhaus in Rüsselsheim, nebenan in der Küche isst ein Flüchtling aus Eritrea Abendbrot. Gaulands Tochter hat ihn bei sich aufgenommen. Ihr Vater hat nicht viel dazu gesagt, nur dass es ihre Entscheidung sei und dass sie auf sich aufpassen solle.

Dass sie verschiedene politische Meinungen vertreten, ist ihr klar, so kennt sie ihn. Sie sieht sich politisch bei den Linksintellektuellen. Bisher war das nie ein Problem. Vater und Tochter stehen sich nah. Bis sie vor ein paar Monaten so heftig über die Flüchtlingspolitik aneinandergerieten, dass er am Telefon laut wurde. Das gab es noch nie. Später hat er sich dafür entschuldigt, aber es war ein Hinweis, dass sich etwas Grundlegendes verändert hatte. »Das Differenzierte geht weg«, sagt die Tochter.

Ab und zu googelt sie nun ihren Vater. Dann sieht sie ihn auf YouTube, wie er über »junge Moslemmänner« redet, die in Deutschland bald die Bevölkerungsmehrheit stellen würden. Für die Tochter ist das schwer auszuhalten. »Ich finde es schrecklich, was er sagt.« Sehr konservativ war Gauland immer, schon 2010 schrieb er im Tagesspiegel über »den angeblichen volkswirtschaftlichen Nutzen multikultureller Zuwanderung« und »den Wunsch, dass unsere Enkel auch in 100 Jahren noch Wanderers Nachtlied kennen«. Die komplizierte Flüchtlingssituation hat seine Meinung verhärtet, seine Sätze verschärft. Die Tochter meint: »Er hat gemerkt, er kommt damit an.« In der CDU hat ihm am Ende kaum einer zugehört, nun hat er viel mehr Publikum. Ihr Vater hat die Bühne für sich entdeckt.

Auch innerhalb der Familie muss sie erklären, was sie sich nicht richtig erklären kann: Was mit ihrem Vater los ist. Alexander Gauland war selbst einmal Flüchtling. Mit 18 ging er aus der DDR in den Westen. Er weiß, wie sich die Hoffnung auf ein besseres Leben anfühlt. Für mehrere Wochen wohnte er in »randvollen« Aufnahmelagern. Parallelen zu heute mag er nicht entdecken. »Ich bin Deutscher und nicht völlig fremd.« Gaulands Vater war Polizeipräsident von Chemnitz, unter den Nazis wurde er frühpensioniert. Gaulands ehemalige Frau ist mit Walter Eucken verwandt, dem Vordenker der sozialen Marktwirtschaft, der im Widerstand war. Treffen mit der Familie seiner Ex-Frau, die ihm immer noch nahe ist, sind nun nicht sehr angenehm für Gauland.



Er will die Politik wie ein Außenstehender betrachten, sezierend, analytisch. Manchmal wirkt es, als habe er noch nicht realisiert, dass er nicht mehr Strippenzieher im Hintergrund ist, sondern mitspielt. In einer der Hauptrollen. Gauland ist ein Mann, der andere politische Meinungen akzeptiert, sie berühren nicht seine inneren Beziehungen zu Menschen. Von sich aus erwähnt er den Zwist mit seiner Tochter. Weil er keine Entfremdung empfindet, er ist eher stolz auf ihre unabhängigen Gedanken. Gauland will debattieren, provozieren, streiten. Er will das Private vom Politischen trennen. Seinem Umfeld gelingt das immer weniger.

Für dieses Porträt stellt er eine Liste mit acht Namen zusammen. Alles Männer, die er schon lange kennt und mit denen man über ihn sprechen könnte. Kultivierte Geister der alten Bundesrepublik. Die meisten distanzieren sich mehr oder weniger von Gauland. Offenbar hat Gauland eine andere Wahrnehmung von der Auswirkung seiner politischen Aktivitäten auf die Freundschaften als sie. Für ihn sind sie die Gleichen geblieben, aber er hat sich in den Augen der anderen verändert.

Da ist Peter Iden, früherer Theaterkritiker der Frankfurter Rundschau, der Gauland seit den siebziger Jahren kennt. Vor wenigen Wochen rief Iden Gauland an – er wollte ihn auffordern, sofort aus der AfD auszutreten. Zuvor hatte Frauke Petry in einem Interview gesagt, notfalls müsse auf Flüchtlinge an der Grenze geschossen werden. Iden hat Gauland nicht erreicht. »Ich bin sehr besorgt um ihn. Ich habe ihn als Humanisten kennengelernt.« Am Ende sagt er: »Gehen Sie gnädig mit ihm um! Er ist ein Trauerfall der deutschen Intellektuellenszene.«

Da ist der Publizist Konrad Adam, er lebt in Oberursel. Er hat mit Gauland zusammen die AfD gegründet. Auch er kennt ihn seit mehr als 30 Jahren. Dass Gauland mit Björn Höcke kokettiert, gefällt ihm nicht. »Ich halte Höckes Tonlage für fatal. Höcke weiß, woran er appelliert.« Adam urteilt hart: »Gauland ist offenkundig bereit, für den Machtgewinn und -erhalt fast jeden Preis zu zahlen.«

Am schwersten fällt es Peter Stoltzenberg, ehemaliger Theaterintendant, über seinen Gefährten Gauland zu sprechen. Er sitzt in seiner Charlottenburger Dachgeschosswohnung. Raucht, zögert, überlegt. Gauland bemühte sich in den achtziger Jahren, ihn zum Intendanten in Frankfurt zu machen. Vor einigen Jahren hockte Gauland bei ihm auf dem Sofa und sagte, er fühle sich in der CDU nicht mehr zu Hause.

Die Merkelsche Energiewende, die Abschaffung der Wehrpflicht, schließlich die Euro-Rettung, die Hilfskredite für Griechenland. Für Gauland bedeuteten Letztere das Ende des Rechtsstaats, ein Vertragsbruch. Die endgültige Trennung von seiner Partei geschah 2012 bei einem Treffen des konservativen Berliner Kreises mit dem damaligen CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Der machte ihm und seinen Mitstreitern klar, sie sollten sich mit ihrer Kritik an die Kreisverbände wenden. Eine Demütigung. Die neue Partei muss wie eine politische Wiedergeburt auf Gauland gewirkt haben. Seine letzte Hoffnung auf Einfluss. Das konnte sein Freund Stoltzenberg noch verstehen.

Heute sehen sich die beiden Männer nicht mehr oft. »Er wurde mir und meiner Frau fremder.« Stoltzenberg sagt, er meide es, sich Gaulands Reden anzuhören. Er zitiert Kant, Hegel, Nietzsche, aber sie alle bringen ihn der Antwort auf die eine Frage nicht näher: Ist Alexander Gauland noch sein Freund? Er sagt: »Was macht der da? Das ist meine Frage!«

An einem Morgen im Januar wartet Gauland in seiner Potsdamer Wohnung. Drinnen Parkett, Kronleuchter, Bücherregale bis zur Decke. Gauland wirkt aufgebracht. Sein Parteifreund Marcus Pretzell hat auf Facebook öffentlich den Journalisten Günther Lachmann von der Welt angegriffen. Der habe sich der AfD als Medienberater angedient, für 4000 Euro im Monat, wollte aber weiter für die Zeitung schreiben. Die Vorsitzende Frauke Petry habe das Ansinnen abgelehnt, seitdem diskreditiere sie der Mann in seinen Artikeln. Gauland kennt Lachmann. Der Vorwurf ist ein Hammer. Aber Gauland regt sich über Pretzell auf: Das gehe nicht. »Das macht Menschen kaputt.« Es ist Pretzells Stil, der Gauland stört, nicht der Inhalt seiner Botschaft. Pretzell ist mit Petry liiert. Diese offenkundige Vermischung von Privatem und Politischem ärgert Gauland. Lachmann wird später entlassen.



Im Prinzip fürchtet Gauland jeden Auftritt seiner Parteispitze: Ob Frauke Petry den Schusswaffeneinsatz gegen Flüchtlinge befürwortet. Ob Björn Höcke bei Günther Jauch die Deutschlandfahne über die Armlehne hängt. Oder ob Beatrix von Storch bei Anne Will die Bundeskanzlerin schon im chilenischen Exil sieht. »Ich weiß nicht, was sie da geritten hat«, sagt Gauland. Am liebsten wäre ihm, seine Parteikollegen würden vor jedem Auftritt mit ihm telefonieren. In einer Partei wie dieser ist es für ihn nicht schwer, der seriöse Grandseigneur zu sein. Je schräger seine Genossen wirken, desto heller strahlt er.

Gauland verlässt die Wohnung, an der Tür erinnert ihn ein Zettel: »Brille, Handy, Schlüssel.« Auf der Straße parkt sein Jaguar. Am Abend hat er einen Wahlkampfauftritt in Karlsruhe, sieben Stunden sind es bis dorthin. Gauland wird sie allein durchfahren. Viel Zeit, um sein Weltbild auszumalen.

Es gefällt ihm, dass das ZEITmagazin ihn porträtiert. Es gefällt ihm im Licht. Gauland weiß, wie Medien funktionieren. 1991 ist er nach Potsdam gezogen. Die FAZ hatte die MAZ gekauft. Damals wollte niemand in den Osten. Und Gauland hatte nach einer Wahlniederlage der CDU in Hessen kein Amt. In Potsdam wurde er Herausgeber, verliebte sich in eine jüngere Kollegin, trennte sich von seiner Frau und blieb. Der Klassiker. Heute darf seine Lebensgefährtin in ihrer Zeitung nicht mehr über Politik schreiben. Seinetwegen.

Gauland weiß auch, wie er Medien für sich nutzen kann. Er redet offen, nimmt nichts zurück, sagt nie, das dürfe man aber nicht schreiben. Gauland erscheint angstfrei. Die Wahrheit ist, es ist ihm vollkommen egal. Jede Aufmerksamkeit ist ihm recht. Er ist 75 und bezieht die Pension eines Staatssekretärs. Gauland hat nichts zu verlieren. Auch Negatives wirkt positiv. Man redet über ihn.

Die Frage bleibt, ob man Gauland den Raum geben sollte, sich darzustellen. Die Zweifel kommen immer wieder beim Schreiben. Macht man ihn und seine Partei dadurch nicht größer? Journalismus soll die Wirklichkeit abbilden, und Gauland und die AfD gehören dazu. Sie vertreten derzeit einen nicht kleinen Teil der Gesellschaft in diesem Land.

Wie wichtig die Auseinandersetzung ist, zeigt die Ausladung der AfD bei der SWR-Elefantenrunde in Baden-Württemberg. Die Entscheidung wird auf jeder Parteiveranstaltung, die Gauland besucht, gefeiert. So können sich die AfD-Anhänger als Opfer ausstellen, mit denen die »Altparteien« nicht reden wollen, vor denen sie vielleicht sogar Angst haben. Es passt in das Bild der Partei von der »Lügenpresse«. Die SWR-Ausladung wird später zurückgenommen.

Wenn man als Reporterin über die AfD recherchiert, erreichen einen besorgte SMS, als berichte man aus einem Krisengebiet. Auf ihren Demonstrationen werden Journalisten verprügelt. Gauland weiß das alles. Er sagt: »Das Wort Lügenpresse finde ich auch nicht angenehm. Aber es hat sich nun mal durchgesetzt.« So antwortet er bei allen heiklen Themen. Persönlich gibt er sich reflektiert, aber für seine Anhänger weist er jede Verantwortung von sich. »Sie gehen auf einer Demo eine Verbindung zu Menschen ein, die nicht so differenziert denken. Da mag eine Stimmung entstehen, die man als bedrohlich empfinden kann. Das können Sie nicht steuern.« Alexander Gauland, der Meister der Relativierung.

Medien berichten manchmal falsch, verkürzt oder tendenziös. Aber Gauland war jahrelang Teil der Medienelite, die er heute beschimpft. Er weiß, viele der Angriffe auf die Presse rühren von Unwissen oder Vorurteilen her. »Aber jetzt habe ich eine andere Rolle als bei der MAZ.«

Er spricht von seinen »drei Leben« – als Spitzenbeamter, als Herausgeber, als Parteipolitiker. In den siebziger Jahren holte er als Magistratsdirektor 250 vietnamesische Boatpeople aus Hongkong nach Frankfurt. Zu einigen hat er bis heute Kontakt.

Die Rollen seines Lebens trennt Gauland genau. Wenn sie sich verwirren, wird es kompliziert. »Man hat eine bestimmte Aufgabe in einer bestimmten Zeit«, sagt er im Wagen in Richtung Karlsruhe. »Heute sehe ich es als meine Aufgabe, die Partei zusammenzuhalten.«

Vor dem Fenster verschwimmen Himmel und Landschaft zu einem trüben Brei. Auf der Autobahn ist auch Zeit, über das Thema zu sprechen, ohne das die AfD vermutlich gar nicht mehr existieren würde: die Flüchtlingspolitik. Gaulands Stimme klingt sogleich härter. »Wir müssen die Grenzen dichtmachen und dann die grausamen Bilder aushalten. Wir können uns nicht von Kinderaugen erpressen lassen.« Stille. Dann bricht es aus ihm heraus: »Man kann sich nicht einfach überrollen lassen. Einen Wasserrohrbruch dichten Sie auch ab.« In diesem Augenblick weiß man nicht, ob seine Worte gezielt sind oder ob sie ihm passieren – oder beides. Sicher ist, die Provokation bereitet ihm Vergnügen.

Aber wie sollen die Grenzen geschlossen werden, und wo sollen die Menschen hin? »Das kann ich nicht lösen«, sagt Gauland. Er weiß, dass man keine Grenze zu hundert Prozent schützen kann. Was dann? Schießen? Die Polizei habe noch andere Möglichkeiten: Gummigeschosse, Wasserwerfer.

Sind Sie ein Brandstifter, Herr Gauland? Dagegen wehrt er sich vehement. »Das wäre, als ob man sagt: Das Denken Adornos und Horkheimers hat den Terrorismus der RAF hervorgebracht, oder Karl Marx hat Stalins Verbrechen zu verantworten.« Da ist wieder dieser distanzierte Blick auf die Politik, als betrachte er sie als Philosoph und gestalte sie nicht aktiv mit. »Man muss politische Auseinandersetzungen führen dürfen, ohne für kriminelle Handlungen verantwortlich gemacht zu werden.«

Nach vielen Stunden mit ihm stellt sich ein Gefühl tiefer Ratlosigkeit ein. Er redet viel, aber die Konsequenzen des Gesagten bleiben stets verschwommen. Als ginge es immer noch nur um eine intellektuelle Debatte. Gibt es für ihn eine Grenze? »Ja, es gibt Grenzen«, sagt er. »Wenn einer verbotene Symbole zeigt, muss man eine Veranstaltung abbrechen.« Da würde auch die Polizei einschreiten. Er nennt eine Grenze, die ohnehin eine ist. Eine juristische.

Als Gauland Karlsruhe erreicht, ist es später Nachmittag. Er hat nichts gegessen, wenig getrunken, nur geredet. Einmal hatte er schon einen Herzinfarkt, im Jahr, als der Euro eingeführt wurde. Er hat ihn nicht bemerkt, behandeln ließ er ihn erst später. Seitdem ist einer seiner Reisekoffer mit Medikamenten gefüllt.

Der Mann an der Hotelrezeption begrüßt Gauland mit den Worten: »Meine Stimme haben Sie!« Nach einer ARD-Umfrage sind 80 Prozent der Deutschen gegen Merkels Flüchtlingspolitik. Und die AfD wäre derzeit die drittstärkste Kraft im Bund. »Jetzt können wir uns nur noch selbst umbringen«, sagt Gauland. Durch unbedachte Worte.

Am Abend warten in einer alten Brauerei etwa 200 Menschen an langen Tischen und trinken Bier. Vor der Tür stehen noch einmal 50. Deutsche Mittelschicht, meist Männer ab vierzig. Auf dem Podium sitzen vier Herren, drei davon tragen Doktortitel. Gauland heißt hier nur »Dr. Gauland«. Er ist eine Marke.

Als er ans Rednerpult tritt, strafft sich sein Körper. Er zieht Kraft aus der Aufmerksamkeit. »Eine Völkerinvasion ist über uns hereingebrochen, und wir sind nicht gefragt worden«, beginnt er. Beifall. Und dann redet er über Russland. Sein Lieblingsthema. Der Westen habe das mündliche Versprechen, die Nato nicht weiter als bis zur Oder auszudehnen, nicht eingehalten. Beim Abzug 1991 seien die Russen gedemütigt worden. Gauland wirbt für eine Versöhnung. Im Saal herrscht Stille. Das Publikum wirkt überrascht und überfordert. Gauland doziert wie ein Universitätsprofessor. Danach erheben sich die Menschen. Standing Ovations.

Woher rührt die Begeisterung? Gauland ist kein Ideologe. Er ist sein eigenes Programm. Das kommt an in einer Zeit, in der CDU, SPD und Grüne sich in vielem sehr einig zu sein scheinen. Wenn einer wagt, einmal eine andere, kontroverse Meinung zu äußern, wird er sogleich bestraft von Parteigenossen, den Medien, oder es gibt einen Shitstorm. Diese Art der politisch korrekten Debatte, die komplexe Themen verkürzt und moralisch auflädt, lässt einen wie Gauland schillern. Sie lässt ihn erscheinen wie einen Mann, der sich was traut. Danach darf das Publikum Gauland befragen. Ein Mann tritt ans Mikrofon, der sagt, er habe gehört, in Berlin gebe es Stadtteile, die man nur mit Schusswaffen betreten könne. Wie solle man sich da schützen? Gauland gibt sich hilflos. Aber der absurden Behauptung widerspricht er nicht. Aus der Frage spricht Furcht. Furcht vor Veränderung, vor Verlust. Die Wochen im Wahlkampf mit Alexander Gauland geben Einblick in ein zutiefst verunsichertes, ratloses und gespaltenes Land. Am Ende fragt jemand, wie die AfD zur Mineralölsteuer stehe. »Damit haben wir uns noch nicht befasst«, antwortet Gauland. Seine Partei funktioniert nur in der Schnappatmung. Konzepte für scheinbar öde Themen wie Steuer, Rente oder Gesundheit hat sie nicht.

Nach seinem Auftritt bleibt Gauland noch auf dem Podium sitzen, unterhält sich mit seinen Anhängern, hört Menschen zu, die ihn nerven oder bedrängen. Noch vor Kurzem hätte er sich das nicht angetan. »Ich bin kein Netzwerker. Ich habe nie kämpfen müssen.« Jetzt kämpft er. Zum ersten Mal. Für sich.





nächster Artikel:

Matthias Schweighöfer

»Meine Flugangst ist eine Manifestation meiner eigenen Zweifel und Unsicherheiten«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Matthias Schweighöfer


»Meine Flugangst ist eine Manifestation meiner eigenen Zweifel und Unsicherheiten«


VON JÖRG BÖCKEM (504 Wörter)





Es ist der Abend der Oscar-Verleihung. Unten, in der ersten Reihe vor der Bühne, sitzen Steven Spielberg, Leonardo DiCaprio und George Clooney. Nur wenige Meter vor ihnen betreten ein paar Jungs aus Deutschland die Bühne, die im Rest der Welt keine Sau kennt – meine Truppe und ich. Vor den Augen der Hollywoodstars holen wir unseren Oscar ab. Wir haben es echt geschafft, ein paar Freunde mit einer kleinen Idee, einem kleinen Film, von einer kleinen Stadt in Deutschland bis hierher. Diesen Tagtraum träume ich sehr gerne. Ein Wunschtraum, klar, aber ich kann dafür kämpfen, dass es kein Traum bleibt. Das ist für mich das Existenzielle an Träumen, sie sind Kraftmomente, sie sorgen dafür, dass ich mich bewege. Sicher, es wäre auch toll, als Schauspieler in Hollywood mit einem Oscar ausgezeichnet zu werden, aber in meinem Traum gewinnt unsere Produktionsfirma. Zehn, fünfzehn Menschen, die über Jahre zusammen an einem Projekt gearbeitet haben, an den Punkt zu führen, wo die große Belohnung wartet – das ist eine traumhafte Vorstellung. Ich bin überzeugt davon, dass wir es schaffen können, irgendwann. Für Träume sollte es keine Grenzen geben. Ich komme aus dem Osten, ich hatte schon mal eine Grenze vor der Nase.



Ein anderer großer Traum ist es, irgendwann für ein paar Wochen oder Monate zusammen mit meinen beiden Kindern die Route 66 entlangzufahren, in einem Ford Mustang Cabrio, nur wir drei, jenseits aller Verpflichtungen und Zwänge – das wäre großartig. Die meisten meiner Träume haben viel mit Bewegung und Reisen zu tun.

Früher, in der Zeit nach der Wende, sind mein Vater und ich mit unserem kleinen roten Citroën in den Urlaub gefahren. Daran erinnere ich mich gerne, Pinien und Olivenbäume. Zum ersten Mal nicht die Ostsee!

Als ich dann für die Dreharbeiten zum Film Friendship in Amerika war, hat das meinen Blick auf die Freiheit noch einmal verändert. Ich vermisse das Gefühl, das ich dort hatte. Diese unendliche Weite, die Strommasten, diese ewig langen Straßen in Nevada. Allein der Blick darauf hat mich sofort ruhig werden lassen.



Seit Jahren steht meine Flugangst diesem Traum im Weg. Kürzlich bin ich zu Dreharbeiten nach Kapstadt geflogen, das war für mich die größte Überwindung seit Jahren. Aber ich habe es geschafft. Heute bin ich stolz auf mich. Ich bin dabei, mich einer tief sitzenden Angst zu stellen und sie zu bearbeiten. Das ist nicht immer leicht, tut oft weh und macht mich manchmal wütend und traurig, weil ich Angst habe, die richtigen Momente zu verpassen, weil ich mir selbst im Weg stehe. Meine Flugangst hat wenig mit Flugzeugen zu tun, sie ist eine Manifestation meiner eigenen Zweifel, Ängste und Unsicherheiten. Ich will das für meine Kinder und mich in den Griff bekommen. Ihnen die Welt zeigen, meinen Traum von Freiheit und Weite.

Das Schönste wäre, wenn sich beide Träume im echten Leben treffen würden – wenn ich also tatsächlich irgendwann mit meinen Freunden bei den Oscars stehe und danach mit meinen Kindern auf Reisen gehe.

www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Matthias Schweighöfer, 34, ist Schauspieler, Regisseur, Produzent und Sänger. Er machte als Sohn eines Schauspielerpaares früh erste Bühnenerfahrungen. Seine neueste Hauptrolle spielt er in der Tragikomödie »Der geilste Tag«, seit Kurzem in den Kinos





nächster Artikel:

Stilkritik

Der Sommer ist abgeschafft



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Der Sommer ist abgeschafft





VON TILLMANN PRÜFER (377 Wörter)

Sommer im Anzug: So luftig kleidet Ermenegildo Zegna den Mann ein





Bis vor Kurzem gab es in der Mode eine feste Ordnung: Die Marken präsentierten zwei Hauptkollektionen, eine für Frühjahr und Sommer, eine für Herbst und Winter. Mittlerweile bringen viele Modehäuser allerlei Zwischenkollektionen heraus, und nicht immer lässt es sich an den Kleidern ausmachen, ob bei den Modenschauen Kleidung für die kalte oder die warme Zeit vorgeführt wird. Manche Winterkollektionen fallen höchstens durch eine größere Zahl von Mänteln auf, die so geschnitten sind, dass man sie bei Regen tatsächlich schließen könnte.

Nun hat das erste große Luxuslabel die Jahreszeiten abgeschafft. Die britische Marke Burberry wird nur noch zwei Schauen veranstalten, bei der jeweils Frauen- und Männermode gezeigt wird – diese wird aber nicht mehr Sommer oder Winter zugeordnet. Man beruft sich auf das über die ganze Welt verstreute Publikum. Irgendwo auf der Welt ist immer Sommer.



Die Jahreszeiten werden ohnehin immer unwichtiger. Durch die Klimaerwärmung beginnt der Winter zu verschwinden, die Apfelbäume blühen ein paar Wochen zu früh, und der Sommer wird stürmischer. Doch die Mode hatte schon immer ihr eigenes Wetter. Und das war wenig davon beeinflusst, ob es gerade regnete oder schneite. In Osteuropa trotzen Frauen in ihren Miniröcken der herben Witterung. In Mailand waren in den achtziger Jahren die Paninari unterwegs: Jugendliche, die im Sommer mit dicken Daunenjacken auf ihren Vespas herumkurvten. In der Mode ist das Outfit stets ein Symbol – und das braucht keine Verortung an der Temperaturskala. Die Minirockträgerinnen in der Kälte wollen andeuten, dass sie sich gesellschaftlich in St. Tropez verorten, die Daunenjackenträger im Sommer wollten die Uniform des Ski fahrenden Jetsets vorführen. Und trotzdem braucht die Mode dringend das Wetter – oder vielmehr den Traum davon. Sommermode kommt nicht in die Läden, wenn es warm ist; sie ist schon im späten Winter in den Schaufenstern. Wir sollen nicht kaufen, weil wir etwas Leichtes zum Anziehen brauchen, sondern weil wir uns auf die warme Jahreszeit freuen. Wir wollen, dass es Sommer wird, deswegen wünschen wir ihn mit der Einkaufstüte herbei. Mit den neuen Sachen in der Tüte fühlen wir uns bei zwei Grad minus und Graupel schon ein bisschen wie in der Sonne. Wenn die Mode die Jahreszeiten abschafft, beraubt sie sich ihrer Träume. Das hat man bei Burberry in London nicht bedacht. Vielleicht, weil es dort ohnehin fast immer regnet.





nächster Artikel:

Unter Strom

Ein Plattenspieler erinnert Mirko Borsche an seine erste Liebe



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Ein Plattenspieler erinnert Mirko Borsche an seine erste Liebe





VON MIRKO BORSCHE (296 Wörter)





Vor sehr, sehr vielen Jahren, als es noch keine CDs gab, war ich zum ersten Mal verknallt. Ich lud das Mädchen, das ich so süß fand, zum Geburtstag ein, und sie schenkte mir eine Schallplatte. Es hätte der Beginn einer großen Liebe werden können, wäre die LP nicht Baby Jane von Rod Stewart gewesen. Als Teenager unterliegt man ja grausamen Coolness-Zwängen, und ein Rod-Stewart-Mädchen war mit meinem New-Wave-Selbstbild nicht vereinbar. In diesen Jahren wuchs jedenfalls meine Plattensammlung. Ich habe sie durch alle WGs und Wohnungen mitgeschleppt, meistens blieben die Platten im Keller.

In meiner Wohnung habe ich jetzt meinen Plattenspieler wieder aufgestellt. Leider merkte ich, dass er jede Schwingung vom Boden aufnahm und die Nadel dauernd sprang. Auf der Suche nach einem neuen Gerät bin ich auf den Onkyo CP-1050 gestoßen – ich höre ja nicht andauernd Platten, daher sind mir viele andere Geräte zu teuer. Mir gefällt sein Retro-Look, er ist einfach aufzubauen und einzustellen, und die Erschütterungen sind für ihn kein Problem. Nicht so praktisch finde ich, dass er keinen USB-Anschluss hat, über den man die Platten digitalisieren kann. Andererseits: Wer will sich schon selbst überflüssig machen? Jedenfalls ist mir mal wieder aufgefallen, wie viel Musik es doch nicht digital gibt. Neulich habe ich die zweite Staffel von Fargo geschaut, in der ein Song von Burl Ives gespielt wird, den ich digital nirgendwo gefunden habe, aber als 7-inch-Single besitze. Ich habe sie gleich rausgesucht und aufgelegt. Dabei bin ich auch auf die Rod-Stewart-LP gestoßen. Heute finde ich das Cover cool. Vielleicht habe ich damals einen Fehler gemacht.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto Pioneer & Onkyo Europe GmbH«





nächster Artikel:

Wundertüte

Geheimschrift



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 71


Geheimschrift





VON LUICIA SCHAUB (208 Wörter)





Wenn der geheime Tagebucheintrag entdeckt wird, ist das ärgerlich. Oder sogar peinlich. Und manche Nachrichten sollen auch gar nicht alle Menschen lesen können – etwa die, die nur für den besten Freund oder die beste Freundin bestimmt sind. Dann ist es gut, wenn man sie verschlüsseln kann. Zzzebra, ein Web-Magazin für Kinder, stellt unter labbe.de/zzzebra/ mehrere Geheimschriften vor, darunter die hier abgebildete »Winkelschrift«. Man zeichnet zunächst zwei Kästchengitter: eines aus vier Strichen mit drei mal drei, also neun Feldern und eines aus zwei diagonalen Strichen mit vier Feldern. In diese 13 Felder trägt man das Alphabet ein: in der richtigen Reihenfolge von links nach rechts und immer zwei Buchstaben in ein Feld.



Neben den zweiten Buchstaben wird unten rechts jeweils ein kleiner Punkt gesetzt. Gedanklich löst man dann die Kästchen voneinander, sodass unterschiedliche Zeichen entstehen (die meisten sind Winkel, daher der Name der Geheimschrift). Der erste Buchstabe jedes Feldes wird dann durch das entsprechende Zeichen ohne Punkt dargestellt, der zweite Buchstabe durch das Zeichen mit Punkt. Beim Schreiben ersetzt man die einzelnen Buchstaben durch das jeweilige Zeichen. Natürlich kann diese Schrift auch als Inspiration für andere Geheimschriften dienen, die man gemeinsam mit Freunden entwickelt – und die so exklusiv sind, dass wirklich niemand anders sie entschlüsseln kann.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Als Teenager lernte Katrin Bauerfeind beim Saxofonspielen etwas sehr Wichtiges



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Als Teenager lernte Katrin Bauerfeind beim Saxofonspielen etwas sehr Wichtiges





VON IJOMA MANGOLD (700 Wörter)



Katrin Bauerfeind, 33, ist in Aalen geboren. Sie studierte Technikjournalismus in Bonn. Als Moderatorin bekannt wurde sie mit ihrer Sendung »Ehrensenf«. Gerade erschien ihr Buch »Hinten sind Rezepte drin – Geschichten, die Männern nie passieren würden«





Frau Bauerfeind, obwohl Sie noch jung sind, geht es in Ihrem Buch viel ums Älterwerden. Jung ist relativ. Man ist nicht mehr jung, wenn man sich auf Partys mit den meisten nicht mehr über Musik, Sex oder Alkohol unterhält, sondern über den Thermomix.

Es geht auch immer wieder um die Verteidigung so altmodischer Tugenden wie Höflichkeit und Benimm. Ja, früher war nicht alles schlecht. Das Internet versaut uns den Benimm. Und eine gewisse Ritterlichkeit kommt auch bei emanzipierten Frauen gut an. Die meisten Frauen, die ich kenne, finden es schön, wenn der Mann ihnen die Tür aufhält.



Ist der Feminismus zu dogmatisch? Der Feminismus kann es in puncto Humorlosigkeit mit dem Katholizismus aufnehmen. Frauenthemen dürfen meinetwegen gerne raus aus der humorlosen Ecke. Ich habe jedenfalls kein feministisches Manifest geschrieben.

Nein, das kann man nicht sagen. Ich glaube, Sie haben eher ein Buch geschrieben, bei dem viele Feministinnen die blanke Wut kriegen werden. Haha! (kampfeslustig-vorfreudig) Das glaub ich auch.

Überhaupt schneiden in Ihrem Buch bestimmte Sekundärtugenden wie etwa Disziplin ganz gut ab. Klar, ich komme ja aus Baden-Württemberg. Ich finde, Disziplin ist eine feine Sache. Meine Eltern haben mich jeden Abend in irgendeinen Verein gesteckt, damit ich mich verausgabe. Ich war so ein ADHS-Kind und nie müde. Mit sieben habe ich angefangen, in einem Orchester Saxofon zu spielen, und hatte viermal die Woche Probe. Zum ersten Mal in meinem Leben war wirklich Disziplin gefordert. Wir hatten einen strengen Musikdirektor. Da ist auch mal der Taktstock geflogen, wenn man nicht geübt hatte. Heute undenkbar. Damals waren alle froh, wenn neben den Eltern noch jemand geguckt hat, dass das Kind nicht auf die schiefe Bahn gerät.



Was für ein Orchester war das? Ein sinfonisches Jugendblasorchester. Da ersetzen die Holzbläser die Streicher. Unser Musikdirektor war sehr ehrgeizig, und wir waren dauernd bei »Jugend musiziert« oder haben irgendwelche Konzerte gegeben. Ich glaube, er wollte uns so ausbilden, dass wir die Möglichkeit hatten, später Profimusiker zu werden, wenn wir das wollten. Eine der vier Proben war freitagabends von sechs bis halb zehn. Im Teenie-Alter ist das dein gesellschaftliches Aus. Das ist die Zeit, in der alle anderen eine Cola trinken gehen, und du selbst bist nie dabei. In der Pubertät wollte ich tausendmal aufhören ...



... aber Ihre Eltern haben es nicht erlaubt? Meine Eltern haben sich da rausgehalten, es war mein Ding. Die wollten zwar nicht, dass ich aufhöre, aber hätte ich darauf bestanden, dann hätten sie irgendwann abgenervt gesagt: Gut, dann sparen wir immerhin das Geld für den Unterricht. Dass ich dabeigeblieben bin, dafür hat der Musikdirektor gesorgt. Er hat mir so lange an den Haaren gezogen, bis ich gesagt habe: (mit Heulstimme) Okay, ich denk noch mal drüber nach. Brachial, aber effektiv!

Glaubt einem heute ja keiner mehr, dass so was wirkt. Aber ich bin dabeigeblieben. Auch weil der Musikdirektor von Anfang an gesagt hat: »Bauerfeind, du hast Talent! Du solltest das beruflich machen.« Es ist ein irrer Effekt, wenn jemand außerhalb des Elternhauses etwas in einem sieht und an einen glaubt. Das ändert die Selbstwahrnehmung und motiviert einen. So ist dieses Orchester in meiner Jugend immer der rote Faden geblieben. Bei allen Schwierigkeiten durch die Pubertät oder die Scheidung meiner Eltern, das Orchester blieb. Wenn man ein sehr schweres Stück bekommt, mit dem man zu »Jugend musiziert« soll, denkt man immer: Das werden wir nicht hinkriegen, es ist einfach zu schwierig. Aber man übt immer weiter, geht viermal die Woche zur Probe, monatelang, und irgendwann ist das machbar, und es gibt am Ende Applaus und vielleicht sogar einen Preis. Das war eine wichtige Lektion. Dass man mit Disziplin und Durchhaltevermögen durch Täler gehen kann und am Ende Dinge möglich sind, die man für unmöglich hielt.

Was macht das Saxofon heute? Kürzlich habe ich in der Fernsehsendung von Carolin Kebekus gespielt, sie hat dazu gesungen. Hinterher rief meine Mutter an, sie war sehr überrascht: (mit schwäbischem Akzent) »Sag mal Katrin, du kannst das ja richtig gut, da hat sich das ganze Geld ja gelohnt!«

» Das Gespräch führte Ijoma Mangold. Er gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, dem Psychologen Louis Lewitan und Evelyn Finger zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Tibor Bozi / Corbis«





nächster Artikel:

Großen Fragen der Liebe

Hat ihre Schwangerschaft ihn zum Stalker gemacht?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 390


Hat ihre Schwangerschaft ihn zum Stalker gemacht?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (302 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 390 Hat ihre Schwangerschaft ihn zum Stalker gemacht?



Miriam war 27, als sie heiratete und ein Kind bekam. Als die Ehe zerbrach, blieben sie und ihr Exmann als Eltern verbunden. Jetzt ist Miriam bald 40 und wünscht sich ein zweites Kind. Zunächst ist sie glücklich, als sie von ihrem neuen Freund Ulli schwanger wird. Der hatte sich von seiner Exfrau getrennt, nachdem die ihn betrogen hatte. Irgendwann fängt Miriam jedoch an, Ulli mit ihrem Ex zu vergleichen und sich zu sorgen: Ist es wirklich gut, die Freiheit wieder aufzugeben? Auch Ulli, zunächst begeistert von der Schwangerschaft, verändert sich. Eines Morgens beobachtet Miriam, wie er sich in einen Hauseingang duckt, als sie auf dem Weg zur Arbeit ist. Ulli gesteht ihr, dass er ihr nachstellt – er sei sich nicht sicher, ob sie einen anderen treffe. Vielleicht sei das Kind gar nicht von ihm?



Wolfgang Schmidbauer: Die Schwangerschaft ist nicht nur eine Umstellung für den Stoffwechsel der Mutter. Sie weckt Ängste, die den Organismus der Liebesbeziehung kaum weniger belasten. Miriam hat sich ein zweites Kind gewünscht, weil sie das Zerbrechen ihrer Ehe auch als ihr Versagen erlebt hat und es diesmal besser machen will. Kein Wunder, dass sie sich fürchtet. Sie bräuchte viel Zuversicht von ihrem Partner. Aber auch Ulli ist plötzlich unsicher geworden, er fürchtet, dass ihn Miriam betrügen könnte, wie das seine Exfrau tat. In solchen Konflikten wird deutlich, wie sehr den modernen Liebenden, die auf ihre Freiheit stolz sind, der Rückhalt fehlt, den früher die Großfamilien boten. Miriam und Ulli suchen auf krummen Wegen nach Stützen, die sie sich nur gegenseitig geben können.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON FRAUKE DÖHRING (294 Wörter)





Früher war er überall der große Bruder, heute ist er eher eine Vaterfigur, und das nicht nur für Landsleute, die viel Gutes von ihm erwarten. Aus Erfahrung weiß er, dass man für einen langen Weg auch langen Atem braucht, dann sagt er Sätze wie: »Man muss Charakterstärke besitzen und den Willen haben, Hindernisse zu überwinden.« Oder: »Wichtig ist, dass man nie aufgibt.« Dafür ist er das beste Beispiel. Schon früh wusste der Sohn einer Lehrerin und eines Militärs um sein Talent, hat es geschult und aufgebaut, mit 17 Jahren begann der Triumphzug. Nebenher promovierte er, wurde Geschäftsmann und Millionär. Dass es aber in der Gegend, in der er aufwuchs, viel Leid und Not gibt, hat er nie vergessen. Deshalb wird er nicht müde zu betonen, dass jeder Mensch das Recht auf ein Leben in Frieden und Würde habe. Diese Einstellung basiert vielleicht auf einem Familientrauma: Die Mutter seines Vaters hatte sich jahrelang in einer Truhe vor den Faschisten verstecken müssen und nur mit Glück überlebt. Sein Engagement nützt freilich nicht nur anderen, sondern auch ihm selbst: Leute seines Schlages müssen sich rechtzeitig nach einer neuen Aufgabe umsehen, wollen sie nicht eines Tages glanzlos von der Bühne abtreten. Er hat die Veränderung so gut gemeistert wie vieles andere. Würde sie noch leben, wäre die Großmutter vermutlich erstaunt, dass ihm das Land der einstigen Feinde zum Zuhause geworden ist. Wenn er nicht gerade anderswo aktiv ist, lebt er dort mit seiner Frau und den Kindern in einer Hafenstadt. Wer ist’s?

»Lösung aus Nr. 9 Die Römerin Elsa Schiaparelli (1890 bis 1973) kam über London und New York 1922 nach Paris. 1928 eröffnete die Modeschöpferin ihre erste Boutique und wurde zur Konkurrentin von Coco Chanel. 1952 schloss sie ihr Atelier. »Ihre« Farbe ist ein leuchtendes Pink«





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 9: Die Römerin Elsa Schiaparelli (1890 bis 1973) kam über London und New York 1922 nach Paris. 1928 eröffnete die Mode- schöpferin ihre erste Boutique und wurde zur Konkurrentin von Coco Chanel. 1952 schloss sie ihr Atelier. »Ihre« Farbe ist ein leuchtendes Pink





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (128 Wörter)





Ende Dezember steigt stets meine Vorfreude auf ein Schreiben aus Recklinghausen. Das liegt nicht nur an Marlen und Klaus Stallknechts Neujahrswünschen, die von Tiefgang und Nachdenklichkeit geprägt sind, sondern auch an den entzückenden, selbst gemalten Aquarellen, die das Briefpapier zieren. Das Paar gehobenen Alters versammelt sich nach wie vor ein Mal am Tag zum Scrabbeln. Und hat einen sympathischen Vorsatz für 2016, nämlich beim ZEIT -Scrabble-Sommer besser abzuschneiden als im Vorjahr. Ich drücke die Daumen! Auf digitalem Wege erhalte ich zwar keine Kunstwerke, dafür aber allwöchentlich Post zu den Scrabble-Rätseln. Da kam neulich die Frage auf, weswegen so oft Bingos die Toplösung darstellen und nicht kürzere Wörter. Mehr zu diesem Thema lesen Sie hier in der nächsten Woche. Welcher Zug bringt heute mehr als 70 Punkte?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 9: In Monika Webers Rätsel brachte die JAHRHUNDERTFLUT auf J1–J15 insgesamt 84 Punkte





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (194 Wörter)





Mit 71 Jahren ist Helmut Reefschläger gestorben – bis zuletzt ein (Schach-)Bohemien im besten Sinne, der sich allen »zivilisatorischen« Zwängen weitgehend widersetzte und dafür auch große Einbußen auf sich nahm. Mit Liebe zur klassischen Musik aufgewachsen (mit 19 gewann er sogar einen Kompositionswettbewerb, bis zum Tode spielte er täglich mehrere Stunden Klavier), promovierte er in Mathematik. Seine Dissertation umfasste nur 23 Seiten, seine Erklärung: »Mathematiker schwafeln nicht!«

Auch beim Schachspiel strebte er klare Strukturen an, sein Talent ließ ihn zu einem Internationalen Meister und zeitweilig einem der besten Spieler hierzulande werden, der mehrfach in der deutschen Mannschaft spielte.

Aber es gab seit je in ihm auch die Seite des Zockers und Genussmenschen, der Nächte hindurch rauchte, trank und Karten spielte und über Ansätze eines geordneten, bürgerlichen Daseins weder hinauskam noch hinauskommen wollte. Auf die Frage »Was passiert, wenn du mal sechzig wirst?« antwortete »Reefi«: »Das darf nicht passieren!« Viele schätzten seinen Humor, seinen ansteckenden Charme und seine philosophisch-heitere Gelassenheit – seltsamerweise mit vielen Anlehnungen beim Misanthropen Schopenhauer –, die ihn nie die Contenance verlieren ließ, auch nicht in schwierigen Lagen.

Mit welcher Kombination gewann er 1991 als Weißer am Zug spektakulär gegen Großmeister Uwe Bönsch?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 9: Wie hätte Schwarz nach 1.Dc2 zwangsläufig die weiße Dame erobert? Nach dem Damenrückzug 1.Dc2 (1.Dd4+ Kxh7 war auch hoffnungslos) gewinnt 1...Te1+! 2.Txe1 Dxe1+ 3.Kh2 Sf1+ 4.Kg1 und nun das Abzugsschach 4...Se3+ 5.Kh2 Sxc2 die Dame





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





