Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



FUSSBALL



GESCHICHTE



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



LESERBRIEFE



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Rechte Erfolge

Was bleibt, wenn Boykottieren, Einbinden und Anpassen nichts bringen?

VON JÖRG LAU (610 Wörter)



Die dritte Mission

Hochschulen in Deutschland haben sich verändert – sie brauchen ein neues Leitbild

VON MANUEL J. HARTUNG (660 Wörter)



Prominent ignoriert

Ampeln am Boden für Handybenutzer

VON ULRICH GREINER (71 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





DER ERFOLG DER RECHTEN


Peinliche Wahrheit


Was bleibt, wenn Boykottieren, Einbinden und Anpassen nichts bringen? Zu lange hat das Zentrum auf die Radikalen gestarrt


VON JÖRG LAU (610 Wörter)





www.zeit.de/audio

So ist das, wenn in einem europäischen Land die politische Mitte implodiert: Kaum ist der erste Schock vorüber, wird die Beruhigungsmaschine angeworfen. Ach, die Österreicher wieder mal. Sind halt etwas kippelig auf der rechten Seite. Überhaupt sind sie sehr speziell, die Ösis – mit ihren ewigen großen Koalitionen, der Klientelwirtschaft und ihrer fast schon wieder charmanten Geschichtsvergessenheit.

Schon trudeln Ratschläge zur Schadensbegrenzung ein: Jetzt müssten sich halt »alle demokratischen Kräfte« (Sigmar Gabriel) zusammenraufen, und die etablierten Parteien müssten nur »ordentlich arbeiten«, dann werde der freundlich lächelnde, aber stramm rechte Norbert Hofer von den »Freiheitlichen« die Stichwahl in einem Monat verlieren und nicht als Bundespräsident in die Wiener Hofburg einziehen.

Man braucht schon viel Marillenschnaps, um daran zu glauben. Was, wenn genau solch routiniertes Abmoderieren Teil des Problems ist?

Die peinliche Wahrheit ist leider, dass heute niemand weiß, wie man den Aufstieg der Rechtspopulisten stoppen kann. Sie sind in nahezu allen westlichen Ländern im Aufwind, die Führungsmacht USA und neuerdings Deutschland eingeschlossen. Der Hannoveraner Mini-Gipfel am Montag war da sehr sprechend. Obama, Merkel, Hollande, Renzi, Cameron – die führenden Politiker der (linken und rechten) Mitte haben alle mit populären rechten Strömungen zu kämpfen. Und die Bilanz ist bitter.

Drei Strategien sind schon gescheitert: Boykott, Einbindung und Anpassung.

Als die »Freiheitlichen« unter Jörg Haider im Jahr 2000 mit der konservativen ÖVP koalieren wollten, verhängte die EU unter deutscher Führung Strafmaßnahmen. Vom Trotz gegen die Sanktionen profitierte Haider.

In Dänemark und den Niederlanden wurde das Gegenteil versucht: Mitte-rechts-Regierungen ließen sich von rechts außen dulden und übernahmen sogar weite Teile von deren Agenda. Die Hoffnung, die Rechtspopulisten so klein halten zu können, trog. Sie hatten nun Einfluss ohne Verantwortung – und wuchsen weiter.

Was die Strategie der Anpassung mit den Etablierten macht, sieht man in Frankreich, in den USA und wiederum in Österreich: Sarkozy wollte Le Pen überflüssig machen – und zerstörte mit frivolen Auftritten (»die Banlieue kärchern«) die konservative Partei. Die Republikaner übernahmen die Ideologie der Tea Party und haben nun Donald Trump nichts entgegenzusetzen. In Österreich schließlich wurde die abrupte Wende hin zu einer restriktiven Flüchtlingspolitik mit dem historischen Sieg jenes Gegners belohnt, dem man doch zuvorkommen wollte.

Wenn Boykottieren, Einbinden und Anpassen nichts bringen, was bleibt? Kann es sein, dass schon die Perspektive falsch ist – dass die Fixierung auf die andere Seite alles verhext?

Die Erosion der Mitte ist die eigentliche Gefahr für liberale Gesellschaften

Klammheimliche Berliner Genugtuung darüber, dass die Wiener Regierung für ihre Untreue zu Merkel bestraft wurde, ist voreilig. Auch in Deutschland zerbröselt die Mitte: Der Erfolg der AfD erzwingt einstmals undenkbare Bündnisse. Die werden dann mit bunten Etiketten wie »Kenia« beklebt wie jetzt Rot, Schwarz, Grün in Sachsen-Anhalt – ein fragiles, glanzloses Notbündnis. Merkel und Seehofer streiten über sinnlose Fragen wie die, ob Zuwanderung eine Obergrenze habe oder ob in Deutschland »Unrecht« herrsche. (Auflösung: Erste Frage: Ja, aber keiner kennt sie. Zweite: Nein.)

Kann man in Zeiten von Terrorismus, autoritärer Versuchung und Flüchtlingszustrom die Mitte (wieder-)gewinnen? Ein paar gute Vorsätze: Ohne Ressentiment von Identität und Heimat reden (was natürlich auch die Zugewanderten einschließt). Einem Autokraten wie Erdoğan klare Grenzen setzen, damit sich nicht der Eindruck festsetzt, wir seien erpressbar. Den Nationalstaat – die beste Schutzmacht der Schwachen und das bislang einzige Gehäuse der Demokratie – nicht gegen Europa ausspielen. Ohne moralische Überheblichkeit über Verantwortung in der globalisierten Welt streiten.

Zu lange hat das politische Zentrum auf die neue Rechte gestarrt. Die Erosion der Mitte ist die eigentliche Gefahr für die liberalen Gesellschaften des Westens.



Weitere Informationen über die Präsidentenwahl finden Sie in den Ressorts Politik und Österreich





nächster Artikel:

Die dritte Mission

Hochschulen in Deutschland haben sich verändert – sie brauchen ein neues Leitbild



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





UNIVERSITÄTEN


Die dritte Mission


Hochschulen in Deutschland haben sich verändert wie noch nie. Jetzt brauchen sie ein neues Leitbild


VON MANUEL J. HARTUNG (660 Wörter)





www.zeit.de/audio

Nostalgie ist gefährlich. Sie führt dazu, dass man nach hinten blickt, selbst wenn man nach vorne geht. Man erkennt Hindernisse nicht oder verpasst die Abzweigungen, die man nehmen sollte. Die deutschen Universitäten drohen sich aus Nostalgie zu verlaufen.

In den vergangenen zehn Jahren haben sich die Universitäten so verändert wie noch nie in ihrer Geschichte. Nie gab es so viele Studenten: 2,8 Millionen lernen in 18 000 Studiengängen; 2005 studierten nur zwei Millionen, 1980 nur eine Million. Nie hatten die Unis so viele Aufgaben: Sie kümmern sich längst nicht mehr allein um Forschung und Lehre, sondern übernehmen oft eine »dritte Mission« für die Gesellschaft, etwa wenn sie sich für Flüchtlinge engagieren. Und nie gab es mehr Vielfalt: Statt einer Universität gibt es in Wirklichkeit sechs verschiedene Hochschultypen – von den Spitzen-Unis über regionale Universitäten, die sich vor allem um die Lehre kümmern, bis hin zu dualen Hochschulen, bei denen Studium und Ausbildung gekoppelt sind.

Trotz dieser Veränderungen hängen linke wie konservative Traditionalisten einem alten Leitbild nach: der universitas, der Gemeinschaft der Wissenschaften und der Lehrenden und Lernenden. Schon die Vorsilbe »uni« müsste stutzig machen. So viele Studenten, eine Gemeinschaft? So unterschiedliche Hochschultypen, eine Idee? So viele Aufgaben, eine Definition?

Der »Humboldt-Mythos« lenkt vom Blick auf die großen Fragen der Hochschulen ab

Vorige Woche haben die Wissenschaftsminister die Dynamik an den Universitäten noch einmal beschleunigt. Sie verstetigten die Exzellenzinitiative – den Wettbewerb um die Elite-Unis, bei dem in den vergangenen zehn Jahren fast fünf Milliarden Euro in die Spitzenforschung flossen. Künftig wird es nicht nur Elite-Unis, sondern auch Super-Elite-Unis geben, wenn sich, etwa in Berlin oder München, erstklassige Einrichtungen zu »Exzellenzverbünden« zusammenschließen.

Traditionalisten halten sich oft am säkularen Heiligen der universitas fest: an Wilhelm von Humboldt. Er begründete die preußischen Unis im 19. Jahrhundert; doch erst Anfang des 20. Jahrhunderts wurde der »Humboldt-Mythos« von frühen Vertretern cleveren Wissenschaftsmarketings in die Welt gesetzt. Jetzt ist es Zeit, sich von diesem Mythos zu verabschieden.

Der Nimbus der universitas führt dazu, dass alle Einrichtungen höherer Bildung irgendwie Uni sein wollen. Die Fachhochschulen nennen sich »Universities« und streiten für das Promotionsrecht, das nur die klassischen Universitäten haben. Ihre Studenten treffen sich zum Lernen »an der Uni«. Die Gesamthochschulen haben sich schon länger in Universitäten umbenannt.

Humboldts Idee der »Einheit von Forschung und Lehre«, also die Vorstellung, dass ein Hochschullehrer immer ein exzellenter Forscher sein muss, dient zu oft dazu, schlechte Lehre zu rechtfertigen. Das Ideal eines zweckfreien Studiums gilt nicht für die Mehrheit der Studenten, die sich nach handfester Ausbildung sehnt. Das Postulat von »Einsamkeit und Freiheit« in der Forschung funktioniert nicht in großen Projekten.

Die Unis leiden an einem umgekehrten Theorie-Praxis-Problem. Wirft man der Wissenschaft oft vor, sie sei gut im Elfenbeinturm, aber schwach in der Anwendung, so ist es genau andersherum, wenn es um sie selbst geht: Die Praxis entwickelt sich, die Theorie hinkt hinterher.

Das Leitbild der universitas ist nicht nur als Gegenwartsbeschreibung untauglich, sondern auch als Zukunftsvision. Der Blick für die großen Fragen der Hochschulen geht verloren: Wie finden wir unsere Stärken? Wie gehen wir damit um, wenn immer mehr Jugendliche studieren wollen? Wie nutzen wir die Digitalisierung?

Der Präsident der University of California, Clark Kerr, schlug 1963 »Multiversität« als Leitbegriff vor: eine »Stadt des Geistes« aus ganz unterschiedlichen Teilen. Der große Bildungsreformer Ralf Dahrendorf führte das Wort in Deutschland ein, als er zwei Jahre später vor »allzu starker Einheitlichkeit« warnte und forderte, »die Universität in eine Multiversität zu verwandeln«.

Heute gibt es sie, die Multiversität. Warum sprechen wir nicht einfach von ihr? Das fördert den Wettbewerb und lenkt den Blick nach vorn. Vielleicht sagen Studenten künftig »Ich geh zur Multi« statt »Ich geh zur Uni«. Hört sich komisch an. Aber bestimmt nicht nostalgisch.



Die nächste Ausgabe der digitalen ZEIT erscheint wegen des Feiertags Christi Himmelfahrt schon am Abend des 3. Mai 2016





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Ampeln am Boden für Handybenutzer



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Bestirnter Boden





VON ULRICH GREINER (71 Wörter)





Handys verursachen viele Unfälle. In Augsburg und in Köln wurden jetzt versuchsweise Bodenampeln installiert, damit die Passanten, die auf ihre Smartphones starren, nicht bei Rot über die Gleise gehen. Der »bestirnte Himmel über mir«, von dem Kant in der Kritik der praktischen Vernunft sprach, liegt jetzt am Boden. Einst kam die lebensrettende Botschaft von oben, nun blinkt sie von unten. Vorteil: Es klappt auch im Regen.

Foto: Thomas Hosemann/swa





nächster Artikel:

Titelgeschichte

Integration: Gibt es überhaupt genug Wohnungen und Sprachkurse?



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Titelgeschichte

Integration: Gibt es überhaupt genug Wohnungen und Sprachkurse?

(3270 Wörter)



Kottbusser Tor

Es war schon immer Hans-Christian Ströbeles Revier. Eine Begehung

VON MARIAM LAU (1799 Wörter)



Skandal

Ein kritischer Text über die Rolle der Türkei in Armenien verschwindet von einer EU-Internetseite

VON MATTHIAS KRUPA (726 Wörter)



WORT DER WOCHE

Dieses Mal von Barack Obama

(38 Wörter)



Ungenießbar

Steht Österreich vor der Machtübernahme durch europafeindliche Rechtspopulisten?

VON FLORIAN KLENK (1193 Wörter)



Zeitspiegel

Auszeichnungen für die ZEIT beim Wettbewerb des Art Directors Club

(194 Wörter)



Europa

EU-Kommissar Frans Timmermans über die Angst der Menschen vor der EU

VON MATTHIAS KRUPA, ULRICH LADURNER (1718 Wörter)



Mail aus...

Moskau, Russland, Delhi, Indien und Rio, Brasilien

VON ALICE BOTA (595 Wörter)



Die Berliner Schuld

Die Verbrechen der chilenischen Colonia Dignidad

VON MICHAEL THUMANN (838 Wörter)



Libyen

Wie der deutsche Diplomat Martin Kobler dabei hilft, einen neuen Staat aufzubauen

VON MICHAEL THUMANN (1313 Wörter)



Frankreich

Ein Gespräch mit Wirtschaftsminister Macron über die Mutlosigkeit der Franzosen

VON GEORG BLUME (1641 Wörter)



Kinderwunsch

Nicolas Berggruen ist mithilfe von Leihmüttern zweifacher Vater geworden

VON MERLIND THEILE (681 Wörter)



Dausend

Die wiedererstarkte FDP möchte Deutschland ein Update verpassen

VON BETA DAUSEND (193 Wörter)



Wir sterben

Das syrische Filmemacherkollektiv Abounaddara fordert, die Würde der Syrer zu wahren

(753 Wörter)



Zeitgeist

Hillary Clinton propagiert eine muskulöse Außenpolitik

VON JOSEF JOFFE (496 Wörter)



Austausch

Die entschleunigte Kommunikation zwischen Horst Seehofer und Angela Merkel

VON GERO VON RANDOW (336 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WIE GELINGT INTEGRATION?


Wenn Mohammed Isa trifft


Alle sprechen davon, wie wichtig die Integration von Flüchtlingen in die Gesellschaft sei. Aber gibt es überhaupt genug Wohnungen und Sprachkurse? Und was ist mit der Nähe zu den Deutschen? Wir haben uns einmal im Land umgeschaut


VON MARC BROST, DANIEL ERK, CATERINA LOBENSTEIN, NICOLA MEIER, DAGMAR ROSENFELD, MARK SCHIERITZ, MERLIND THEILE (3270 Wörter)





Im Lagezentrum des Kanzleramts ist auf einen Blick erkennbar, wie es im Land zugeht: An der Stirnseite des Raums hängt eine riesige, elektronische Deutschlandkarte. Alle Informationen, die im Lagezentrum eingehen, tauchen Sekunden später auf dieser Karte auf. Im Großraum Köln sind Wohnungen knapp – auf der Karte blinken rote Lämpchen. Im bayerischen Landkreis Rosenheim gibt es mehr Sprachkursplätze als Flüchtlinge – auf der Karte blinkt es grün. Am Nachmittag sollen neue Flüchtlinge in Deutschland ankommen – der Blick auf die Karte zeigt: In Niedersachsen gibt es Wohnungen, Sprachkurse und sogar Jobs.



Eine Million Neuankömmlinge unterzubringen, zu versorgen und in die Gesellschaft zu integrieren ist eine große und kleinteilige Aufgabe zugleich. Sie gleicht einem 100 000-Teile-Puzzle, bei dem einerseits der Überblick nicht verloren gehen darf, andererseits aber sehr genau darauf geachtet werden muss, welches Teilchen wirklich wohin passt. Deshalb ist es so wichtig, dass alle Informationen rund um die Flüchtlinge an einem Ort zusammenkommen.

Bloß: Diesen Ort gibt es nicht. Und auch nicht die große, elektronische Deutschlandkarte.

Und so räumen auch hochrangige Regierungsvertreter im Vieraugengespräch ein, dass sie gar nicht sagen können, wie es um die Integration der Flüchtlinge im Land tatsächlich bestellt ist. Niemand in Berlin hat den Überblick. Keiner weiß, wie weit das Puzzle gediehen ist, das es jetzt zusammenzusetzen gilt. Und niemand kann erkennen, welches Bild es am Ende zeigt.

Zweimal wurde dieser Mangel öffentlich erkennbar: Zunächst im Oktober 2015, als die Kanzlerin bei Anne Will nicht wusste, wie viele Flüchtlinge unter uns leben. Und dann vor wenigen Wochen, als Innenminister Thomas de Maizière forderte, alle Flüchtlinge zu sanktionieren, die den Sprachkurs verweigerten – auf Nachfrage aber nicht sagen konnte, ob es überhaupt genug Sprachkurse gebe.

Natürlich kursieren in Berlin sehr viele Zahlen und Informationssplitter über die Lage im Land, aber sie kommen an unterschiedlichen Stellen an – manche im Innenministerium, andere im Kanzleramt. Auch der Föderalismus erschwert den Überblick. 16 Bundesländer zu koordinieren bedeutet: Es gibt 16 zuständige Landesbehörden, 16 Landesregierungen – und häufig genug 16 verschiedene Vorstellungen davon, wie Integration zu bewerkstelligen ist.

Wie steht es um die Unterbringung der Neuankömmlinge? Wie sieht es mit Sprachkursen und Arbeitsplätzen aus? Reporter der ZEIT haben sich im ganzen Land umgesehen. Sie wollten wissen, welche Hilfen bereits greifen und welche Puzzleteile besonders wichtig sind. Vieles ist auf dem Wege des Gelingens – an anderen Stellen aber herrschen Ineffektivität, Sprachlosigkeit und Missmanagement. Und das wahrscheinlich wichtigste Puzzleteil für eine gelungene Integration hat die Politik gar nicht im Blick.

Wohnen



In einer Zweizimmerwohnung in der Dortmunder Nordstadt lebt Ahmed. Vor sechs Monaten kam er aus dem syrischen Aleppo nach Deutschland, seit März ist er anerkannter Flüchtling – und Mieter dieser 42-Quadratmeter-Wohnung, die ihm das Jobcenter bezahlt. »Willkommen Zuhause« steht in sonnengelben Buchstaben auf einem selbst gemalten Bild, das er beim Einzug aufgehängt hat. Wer in einem Container gelebt hat und sich das Zimmer mit neun Männern teilen musste, für den sind Zwei-Zimmer-Küche-Bad das Paradies. »Hörst du sie?«, fragt der 26-Jährige. Er lauscht und meint: die Ruhe.

Aber reichen Ruhe und ein eigenes Bad, um in Deutschland anzukommen?

In Dortmund leben 6400 Asylbewerber, gut die Hälfte in Wohnungen, die anderen in Massenunterkünften. Trotzdem reicht die Zahl der verfügbaren Räumlichkeiten seriöser Anbieter bei Weitem nicht aus. Und das im mittelgroßen und mittelbegehrten Dortmund. Wie geht es erst in Großstädten wie Berlin oder Hamburg zu?

Rein rechnerisch dürfte die Unterbringung der Flüchtlinge kein Problem sein: 1,5 Millionen Wohnungen in Deutschland stehen leer. Diese Zahl steckt hinter der sogenannten Wohnsitzauflage, welche die Bundesregierung ins neue Integrationsgesetz schreiben will: Flüchtlinge sollen dort leben, wo es genügend Wohnungen gibt.

Allerdings lässt sich Integration allein mit Statistik nicht bewerkstelligen. Gerade in Städten mit funktionierendem Arbeitsmarkt und guter Infrastruktur gibt es zu wenig Wohnungen – und kaum noch bebaubare Flächen. Nun rächen sich der Privatisierungswahn kommunaler Bauherren und die Ignoranz im sozialen Wohnungsbau. Deutschlandweit gibt es weniger als 1,5 Millionen Sozialwohnungen, weil Jahr für Jahr an die 100 000 aus der Mietpreisbindung gefallen sind. Die hohe Zahl der Flüchtlinge hat keine neue Wohnungskrise ausgelöst, sondern den Kampf um bezahlbaren Wohnraum nur noch akuter gemacht.

»Um den sozialen Frieden nicht zu gefährden, sind mindestens 350 000 Wohnungen pro Jahr nötig«, sagt Bundesbauministerin Barbara Hendricks (SPD). Kommunalpolitiker aber beschweren sich über Bauvorschriften und Regeln, die das Ganze verkomplizieren: Acht von zehn Bürgermeistern und Landräten beklagen laut einer Allensbach-Umfrage überflüssige Schwierigkeiten bei der Unterbringung der Flüchtlinge. Vier von zehn fühlen sich »erheblich behindert«. Sieben von zehn sagen, es mangele an Personal.

In Dortmund, wo jeder zweite Flüchtling in der eigenen Wohnung lebt, hat auch ein Bekannter von Ahmed etwas gefunden, die beiden kennen sich aus der Sammelunterkunft. Auch er hat einen ersten Integrationsschritt geschafft. Aber jetzt sitzt er in seiner eigenen Wohnung und versauert, weil er nichts zu tun hat. Die Tage verschläft er, die Nächte verbringt er im Internet, chattet mit Freunden zu Hause in Syrien. In Dortmund wird er gerade unsichtbar.

Es gibt keine genauen Zahlen, wie viele Flüchtlinge in den eigenen Wohnungen vor sich hin dämmern – und die Monate vertrödeln, in denen sie sich um Anschluss bemühen müssten. Ahmeds Bekannter ist früh aus der Sammelunterkunft ausgezogen, er spricht kaum Deutsch, hat keine Kontakte. Selbst wenn ein wichtiges Puzzleteil – die eigene Wohnung – passt, kann Integration scheitern. Weil zur Heimat eben nicht nur die eigenen vier Wänden gehören. Sondern auch die gemeinsame Sprache.

Sprechen

Wer in Deutschland ankommen will, braucht einen Zugangscode. Er lautet: B1. Wer dieses Sprachniveau erreicht, gilt offiziell als integriert. Wer einen Integrationskurs erfolgreich abschließen und bei Arbeitgebern landen will, braucht dieses Level. Um herauszufinden, wie viele Flüchtlinge B1 schaffen, kann man einen der vielen Deutschkurse für Flüchtlinge besuchen – in Erstaufnahmelagern und Volkshochschulen, in Schulen, Kirchen und Moscheen. Man wird auf fleißige Flüchtlinge treffen und auf faule, auf Studenten und auf Analphabeten. Aufschlussreicher ist es aber, nicht die Menschen in den Kursen zu studieren, sondern die dahinterstehenden Zahlen.

Vier Flüchtlingsgruppen dürfen den Integrationskurs beginnen, noch bevor ihr Asylverfahren überhaupt entschieden ist: Syrer, Eritreer, Iraker und Iraner. Sie haben die besten Chancen, in Deutschland Schutz zu finden, deshalb werden sie bevorzugt. Alle anderen müssen den erfolgreichen Abschluss ihres Verfahrens abwarten. Doch selbst für die eingeschränkte Zahl der Privilegierten reichen die Kurse derzeit nicht aus: Bundesweit fehlen über 200 000 Plätze, schätzt Frank-Jürgen Weise, der Chef des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (Bamf). Die Wartezeiten sind lang. Wie lang durchschnittlich? Keiner weiß es. In Hamburg sind es, laut Volkshochschulverband, sechs Wochen. In anderen Bundesländern ist von Monaten die Rede. Und selbst eine Zulassung zum Integrationskurs bedeutet noch keinen Platz – in vielen Kommunen fehlen Lehrer oder Schulzimmer. Oder beides. Fragt man Sprachlehrer, freiwillige Helfer und Beamte nach der größten Hürde für den schnellen Deutschkurs, sagen alle: das bürokratische Chaos.

2015 war die Lage noch übersichtlich. Die Bundesagentur für Arbeit (BA) hatte mit einem Sofortprogramm Geld für Sprachkurse bereitgestellt. Die Kommunen beantragten das Geld, suchten Räume, stellten Lehrer ein, riefen die Flüchtlinge zusammen – und legten los. Die Lehrer waren vielleicht nicht immer die besten, aber der bürokratische Aufwand war gering, die Wartezeiten waren kurz. Das Ganze war allerdings nur als befristete Maßnahme gedacht. In diesen Monaten laufen die letzten dieser Kurse aus. In vielen Städten sitzen die Flüchtlinge nun ohne Kurs da. Und die Sprachlehrer ohne Job.



Die neuen Integrationskurse werden vom Innenministerium finanziert, daneben gibt es etliche weitere Geldgeber, ein Überblick fehlt bis heute. 559 Millionen Euro sind in diesem Jahr allein für die Integrationskurse vorgesehen. Für wie viele Flüchtlinge das Geld reicht, weiß niemand. Die Bundestagsfraktion der Grünen hat die Regierung Anfang April danach gefragt – die Antwort steht noch aus.

Und noch etwas macht das Deutschlernen schwer: Die Integrationskurse sind nicht nur für Flüchtlinge da, sondern für alle Ausländer. In den Klassenräumen sitzt also der chinesische IT-Ingenieur neben dem somalischen Bauern und die rumänische Ärztin, die zum Arbeiten nach Deutschland kam, neben der jesidischen Analphabetin, die vor dem IS nach Europa geflohen ist. In vielen Städten fehlt es überdies an Lehrern. In Vollzeit verdienen die von den Volkshochschulen angeworbenen Honorarkräfte etwa 1000 Euro netto, eine Festanstellung bekommen die wenigsten. Da gehen viele lieber in den Schuldienst. Oder zu privaten Sprachschulen, die zahlen besser – sind aber tabu für Flüchtlinge. »Wir zahlen Hungerlöhne«, sagt Simone Kaucher vom Deutschen Volkshochschul-Verband, »kein Wunder, dass wir mit den Schulen nicht konkurrieren können.«

Ehrenamtliche versuchen, die Lücken zu stopfen: Sie bieten selber Kurse an. Zunächst waren die gedacht für Afghanen, Somalis und all die anderen Asylbewerber ohne Anspruch auf Integrationskurse. Doch mittlerweile sind sie besetzt mit Syrern und Irakern, für die der Staat zwar theoretisch Kurse anbietet – aber keinen Platz hat. Andere Flüchtlinge lernen Deutsch übers Internet. Mithilfe von YouTube-Videos oder den Onlinekursen des Goethe-Instituts. Aber um einen Job zu finden, müssen die Flüchtlinge ein offizielles Zertifikat vorlegen. Einen potenziellen Arbeitgeber überzeugen YouTube-Videos nicht. Er will messbare Qualifikation. Er will B1.

Arbeiten

An einem Sonntag um 15 Uhr sammeln sich in der Flüchtlingsunterkunft an der Lehrter Straße, nicht weit vom Berliner Hauptbahnhof, junge Männer aus dem Irak, aus Syrien und Kasachstan. Sie tragen ihre besten Hemden – und Flipflops an den Füßen. Gleich beginnt hier eine kleine Jobmesse, veranstaltet von der Berliner Stadtmission, die die Unterkunft betreut – und von Özcan Mutlu, einem Bundestagsabgeordneten der Grünen. Auch wenn die Halle klein und das Angebot überschaubar ist, für Mutlu ist die Veranstaltung wichtig, sie adressiert ein Problem, das kaum realisiert wird. »Geflüchtete landen viel zu oft direkt in prekären Arbeitsverhältnissen«, sagt Mutlu. Eben das soll die Jobmesse verhindern.

Der Hintergrund: Die meisten Flüchtlinge, die es nach Deutschland schafften, haben eine bedürftige Familie irgendwo in den Lagern in der Türkei oder in Jordanien. Die wollen und müssen sie finanziell unterstützen. So schnell wie möglich. Ein Jahr Sprachkurs und dann drei Jahre Ausbildung? Wer kann sich das leisten? Die Leute haben Schulden gemacht, um die Schlepper zu bezahlen, ihre Eltern und Geschwister hocken bei Regen und Wind in Flatterzelten und hängen am Rationen-Tropf der UN-Flüchtlingshilfe.

So wie Mutlu die Lage schildert, ist die Frage weniger, ob die Flüchtlinge Arbeit finden – sondern welche. »In den Wäschereien und Imbissen gibt es einen regelrechten Wettbewerb um günstige Arbeitskräfte«, sagt der Bundestagsabgeordnete. Was Mutlu nicht sagt: Es gibt in Berlin, aber auch in vielen anderen deutschen Großstädten, einen geheimen Arbeitsmarkt für Einwanderer, der die Bedürfnisse der Flüchtlinge nach schnellem Geld befriedigt – keine Bürokratie, keine Wartezeiten, sondern Geld in bar. Doch sind die Flüchtlinge erst einmal in solch prekären Jobs gelandet, rückt ihre Integration in weite Ferne. Deutschkenntnisse? Warum denn? In den Döner- und Falafelbuden braucht es so was nicht.

Die BA schätzt, dass von den 1,2 Millionen Flüchtlingen, die im vergangenen Jahr kamen, gut die Hälfte bleiben darf und will. 70 Prozent von ihnen sind erwerbsfähig. Das heißt: Es braucht Jobs für rund 420 000 Menschen. All jene, die noch kommen, nicht mit eingerechnet.

Nach einer Studie des Bamf haben irakische Flüchtlinge die größten Bildungslücken. Mehr als ein Viertel hat nicht einmal die Schule besucht. Rechnet man jene dazu, die bloß vier Jahre Schule hatten, ist sogar ein Drittel der Iraker ohne echte Kenntnisse. Etwas besser sehen die Zahlen bei den Afghanen und Syrern aus. Aber wer einen jungen Syrer ohne Deutschkenntnisse zum Facharbeiter machen will, braucht dafür fünf bis sechs Jahre, heißt es bei der BA – nicht bloß drei, wie bei einem deutschen Azubi.

Interessant ist: Je unpolitischer die Informanten, desto entspannter und nüchterner beschreiben sie den Stand der Integration. Es gebe aber kein Problem, so hört man, das die gründliche deutsche Bürokratie nicht in den Griff kriegen könnte. In zehn Jahren, prognostiziert man bei der BA, werde die Arbeitslosigkeit unter den Neuankömmlingen nicht höher sein als im Bevölkerungsdurchschnitt.

In den eigenen vier Wänden wohnen, Deutsch sprechen und einen vernünftigen Job haben: Das sind die entscheidenden Teile im großen Puzzle. Richtig gelungen ist die Integration aber erst, wenn die Flüchtlinge nicht nur im Land leben – sondern auch mit uns. Sind Liebesgeschichten und Ehen zwischen Deutschen und Geflüchteten dereinst so alltäglich wie deutsch-türkische Hochzeiten oder Freundschaften zwischen Deutschen und Italienern, wird niemand mehr die Zugereisten als Flüchtlinge bezeichnen. Sie werden dann Einwanderer sein.

Lieben



Erste Paare gibt es schon. Mohammed ist 22, kommt aus Syrien und lebt in Köln, jener Stadt, in der eine einzige Silvesternacht den Ruf des arabischen Mannes ramponiert hat. Einst in Syrien dachte Mohammed, er werde eine muslimische Syrerin heiraten. Dann traf er Isa, eine nicht getaufte Deutsche. Und verliebte sich. Mohammed ist jemand, von dem Menschen, die etwas gegen Flüchtlinge haben, denken könnten, die ZEIT habe ihn erfunden. Gäbe es eine Sendung mit dem Namen »Deutschland sucht den Superflüchtling«: Mohammed käme ins Finale.

Seit einem Jahr und acht Monaten lebt er hier. Seither hat er alles, was erfolgreiche Integration ausmacht, in Rekordzeit durchlaufen. Er spricht fließend Deutsch. Er hat einen Ausbildungsplatz zum Industriemechaniker, im September geht es los. Seit fünf Monaten geht er zur Einstiegsqualifizierung, einer Art Praktikum, das den Start in den Betrieb erleichtern soll. Acht Monate hat der Syrer in einem Flüchtlingsheim gewohnt, dann in einem kleinen Zimmer in der Stadt, und gerade ist er wieder umgezogen, in eine Zweizimmerwohnung, zusammen mit Isa.

Isa, 24, Studentin der Erziehungswissenschaften, mag die Frage nicht, warum sie sich ausgerechnet in Mohammed verliebt habe. Da schwinge ein »Wieso denn der?« mit. Und wer kann schon erklären, warum er sich verliebt hat? Ein Freund von Mohammed hatte Geburtstag, Isa war auch eingeladen. Die beiden redeten und redeten. Sie trafen sich wieder. Und wurden ein Paar.

Isa heißt in Wirklichkeit anders. Sie möchte nicht bei Google als »die Deutsche und der Flüchtling« auftauchen. Kritik an ihrer Liebe kam von niemandem, sagt Isa, »das würde sich keiner trauen«. Nur eine Freundin aus Marokko riet: Redet von Anfang an über Religion, das wird eine Rolle spielen! Also redeten sie über Religion. Überhaupt, glaubt Isa, sei das eine Sache, die sie anderen Paaren voraushätten. Sie hätten sofort über wirklich alles geredet. Anders hätte ihre Liebe keine Chance gehabt. Mohammeds Eltern in Syrien glauben, er sei schon mit Isa verheiratet – schließlich lebt er mit ihr zusammen. Und Mohammed lässt sie in diesem Glauben.

Mohammed ist richtig integriert, seit er mit Isa zusammen ist. Alles, was er heute hat – Wohnung, Job und deutsche Freunde –, hat er auch durch sie. Die Liebe zu einer Deutschen öffnete ihm die Türen der Einheimischen. Und auf offene Türen kommt es an. Bekanntschaften, Freundschaften, Nachbarschaften – eben Beziehungen zwischen Menschen verschiedener Kulturkreise – sind für die Integration entscheidend. Sie sind das Kostbarste und Schwierigste, und dafür hat die Politik noch gar kein Rezept.

Natürlich sind nicht alle Flüchtlinge wie Mohammed. Es gibt auch welche, die keinen Finger krumm machen, schwul sein für einen Frevel und deutsche Frauen für Schlampen halten. Wie Flüchtlingen am besten zu vermitteln ist, dass hierzulande für das Miteinander von Männern und Frauen bestimmte Regeln gelten, diese Diskussion hat gerade erst begonnen. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung hat neuerdings die Plattform Zanzu gestartet: In 13 Sprachen bringt man den Flüchtlingen dort alles zum Thema Geschlechter bei. In Bayern beauftragen einzelne Beratungsstellen von Pro Familia Sexualpädagogen, um unbegleitete Flüchtlinge über ein Tabuthema aufzuklären: Sex.

In der Region Ingolstadt, inmitten katholischer Kleinstadt-Gemütlichkeit, packt auch Christian Zech, 41 Jahre, seinen Jutebeutel für den Integrationskurs »Liebe, Sex, Beziehung auf Deutsch?« zusammen. Einen Plüsch-Penis hat er dabei und eine Plüsch-Vulva. Zech besucht Wohngruppen unbegleiteter männlicher Flüchtlinge zwischen 15 und 19 Jahren. In dreimal 90 Minuten setzt er ihnen die Grundzüge des europäischen Liebeslebens auseinander. 150 junge Männer hat er schon unterrichtet.

Nicht alle waren davon angetan. Mancher Satz aus dem Auditorium begann mit: »Im Koran steht aber ...« oder: »Du als Christ hast mir gar nichts zu sagen.« Die große Mehrheit allerdings, sagt Zech, sei offen und interessiert, sie kicherten und erröteten an denselben Stellen wie die deutschen Schüler. Nur bei fünf jungen Männern sei er auf extreme Ablehnung gestoßen, bei zweien habe er das Gefühl gehabt: echte Problemfälle, ultrareligiös, mit sehr abwertendem Frauenbild. Fünf von 150, rund drei Prozent.

Auch solche Männer gibt es unter den Neuankömmlingen, vielleicht auch mehr als drei Prozent. Um sie könnte es in den kommenden Monaten und Jahren immer wieder gehen. Sexuelle Übergriffe werden ans Licht kommen. Und sie gehören bestraft. Aber auch mangelnder Integrationswille muss sanktioniert werden, wenn Flüchtlinge nur darauf warten, dass der Staat sie füttert und ihnen Angebote unterbreitet – und wenn sie von sich aus gar nichts tun. So wie der Bekannte von Ahmed aus Dortmund, der in der eigenen Wohnung seine Tage verschläft und kein Wort Deutsch lernt. Wer dazugehören will, muss sich anstrengen. Sonst wird er hier nicht gebraucht.

Deshalb sollen im Integrationsgesetz auch Sanktionen festgeschrieben werden. Sollten Flüchtlinge Sprachkurse oder Ausbildungen grundlos abbrechen, hat das für sie Folgen, die Kürzung der Zuwendungen zum Beispiel. Und wer straffällig wird, könnte das Aufenthaltsrecht verlieren. Nur wer ernsthaft zur deutschen Gesellschaft dazugehören will, darf unbefristet bleiben. »Fehlverhalten« soll bestraft werden, steht auf Wunsch der CSU im Eckpunktepapier der Regierung zum neuen Gesetz.

Sanktionen für Integrationsverweigerer sind wichtig, aber ebenso wichtig ist es, dass der Staat seine Aufgaben erfüllt. Offiziell beträgt die Dauer der Asylverfahren im Schnitt 5,2 Monate, faktisch ist es ein Dreivierteljahr und mehr. 400 000 unbearbeitete Asylanträge stapeln sich beim Bamf. Hunderttausende Flüchtlinge sind registriert, haben aber noch kein Asyl beantragt. »Wir sind in Not«, sagt Bamf-Chef Weise, seine Behörde müsse dieses Jahr eine Million Asylentscheidungen treffen.



Extrem langwierig sind die Asylverfahren der Flüchtlinge aus Afghanistan (15,4 Monate), Iran (18,0 Monate) und Somalia (18,3 Monate) – trotz hoher Anerkennungsquoten. Um rasch gesunkene Asylbewerberzahlen präsentieren zu können, kümmert sich das Bamf vor allem um jene Fälle, die garantiert abgelehnt werden. Das Leben der Afghanen, Iraner und Somalier aber pausiert zwei Jahre – verlorene Zeit für die Integration.

Gelingt es nicht, die Neuankömmlinge zu integrieren und sie in qualifizierte Jobs zu bringen, könnte das den Staat, langfristig betrachtet, bis zu 398 Milliarden Euro kosten. Das zeigt eine Studie des renommierten Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung im Auftrag der Heinrich-Böll–Stiftung, die der ZEIT exklusiv vorliegt. Zum Vergleich: Der gesamte Bundeshaushalt beträgt jährlich nur 316 Milliarden Euro.

Erreichen die Flüchtlinge auf dem Arbeitsmarkt aber das Niveau von Einheimischen mit Berufsausbildung, bliebe für die Staatskasse unter dem Strich ein Plus von 20 Milliarden Euro.

Bisher aber hat die Bundesregierung noch nicht einmal formuliert, was sie sich unter gelungener Integration eigentlich vorstellt. Woran wollen sich Merkel und ihre Minister messen lassen? »Die Regierung müsste konkrete und nachprüfbare Ziele festlegen. Das würde die Verwaltung zwingen, Rechenschaft abzulegen. Und man könnte die Praxis der Integrationspolitik deutlich besser koordinieren und umsetzen«, sagt Herbert Brücker, Deutschlands bekanntester Migrationsökonom. »So aber fehlt ein zentrales strategisches Element für eine erfolgreiche Integrationspolitik«. Brücker und andere Ökonomen schlagen vor:

Ein Jahr nach Zuzug sollten 50 Prozent, drei Jahre danach 100 Prozent der Flüchtlinge so gut Deutsch sprechen, dass sie sich im Alltag verständigen können.

Innerhalb von drei Monaten sollten alle Kinder und Jugendlichen unter 16 Jahren Zugang zu Kindergärten und Schulen haben.

Fünf Jahre nach Zuzug sollte die Hälfte der Flüchtlinge im Alter von 20 bis 30 Jahren über eine abgeschlossene Ausbildung oder ein Studienexamen verfügen.

Nach fünf Jahren sollten 60 Prozent der Flüchtlinge erwerbstätig sein, nach zehn Jahren 70 Prozent.

Sehr konkrete Vorschläge sind das. Folgte man ihnen, würde erstmals klar, wie weit Deutschland bei der Fertigstellung des Integrationspuzzles wirklich ist. Noch scheut Angela Merkel so viel Deutlichkeit. Sie müsste dann einräumen, dass niemand in Berlin den Überblick hat. Und dass es keinen Ort im Land gibt, an dem alle Informationen über Flüchtlinge zusammenfließen.



Illustrationen: Karsten Petrat für DIE ZEIT; ZEIT-Grafik





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Kottbusser Tor

Es war schon immer Hans-Christian Ströbeles Revier. Eine Begehung



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Alter, was geht?


Das Kottbusser Tor war schon immer Hans-Christian Ströbeles Revier. Doch nun verstehen der Kotti und der Grüne einander nicht mehr. Eine Begehung


VON MARIAM LAU (1799 Wörter)



»Habibi«, das heißt Liebling auf Arabisch, rufen die Jungs, wenn Hans-Christian Ströbele ihnen am Kotti begegnet





www.zeit.de/audio



Wer die Tür zum Bürgerbüro von Hans-Christian Ströbele öffnet, dem schlägt ein überwältigender Geruch entgegen. Es riecht, ausgerechnet hier, mitten in der Stadt, streng nach Erde. Auf meterlangen Blechen liegen Hunderte von »Seed-Bombs«. Das sind Kugeln aus Torf und Blumensamen, die Ströbeles Mitarbeiter in stundenlanger Kleinarbeit gerollt haben, damit die Revolutionäre in Kreuzberg beim großen Straßenfest am 1. Mai etwas anderes zum Werfen haben als Steine. Irgendwas werfen müssen sie schließlich.



Hans-Christian Ströbele, Rechtsanwalt, grüner Abgeordneter und seit Menschengedenken Linker, hat das heißeste Bürgerbüro der Republik. Er sitzt direkt am Kottbusser Tor. Seit Monaten kommen von hier finstere Nachrichten über den Stand der Integration in Deutschland: Gangs aus Nordafrikanern, Osteuropäern und Tschetschenen beklauen, bedrohen, belästigen und überfallen in den dunklen Gängen zwischen Betonburgen und Hipster-Cafés Touristen und andere Passanten. Anwohner – vom türkischen Cafébetreiber bis zur Yogalehrerin aus Heidelberg – sprechen von einer »permanenten Kölner Silvesternacht«.

Allerhöchste Zeit, um zu einem Rundgang mit Hans-Christian Ströbele aufzubrechen, einer Ortsbegehung, die zugleich auch die Inspektion eines politischen Projekts ist. Im Jahr 2002 hat Ströbele hier das erste Direktmandat für die Grünen geholt. Stolz spricht er von der »Kreuzberger Linie«, für die seine Seed-Bombs stehen. Er meint damit eine Strategie der Deeskalation. Denn in früheren Jahren flogen am »Kotti«, wie sie hier liebevoll sagen, die Steine, Autos brannten, Geschäfte wurden geplündert, Polizei und Autonome lieferten sich Straßenschlachten mit Hunderten von Verletzten. Grüne vermittelten zwischen Anwohnern, Polizei und Autonomen, bis die Gewalt in einem Familienfest, dem Myfest, erstickt wurde.

Aber das Kottbusser Tor hat heute ein anderes Problem. Es ist nicht mehr politische Gewalt. Es ist Gewalt, Punkt.



Das Gehen fällt Hans-Christian Ströbele schwer, doch der Arzt hat ihm dazu geraten. Die Krebserkrankung, die ihm vor vier Jahren zu schaffen machte, hat Ströbele mit der ihm eigenen Halsstarrigkeit besiegt. Auf etwas unsicheren Beinen steigt Ströbele also die Treppe in den U-Bahn-Schacht hinunter, die in den vergangenen Monaten wohl an die hundertmal gefilmt worden ist. »Mir selbst ist nie etwas passiert«, sagt Ströbele in dem gefürchteten langen Gang zur Rolltreppe. »Aber dass gerade Frauen sich hier nachts unwohl fühlen, das kann ich absolut verstehen.«

Keiner seiner sieben Mitarbeiter hatte je irgendein Problem mit dem Kotti, trotzdem würde keiner von ihnen bestreiten, dass der Kotti inzwischen selbst ein Problem hat. Auch Ströbeles Parteifreundin, die grüne Bezirksbürgermeisterin Monika Hermann, fordert – zum ersten Mal in ihrem Leben – »ständige Polizeipräsenz«, weil man mit den »ausländischen Gangs« einfach nicht mehr anders fertigwerde.

Sobald Ströbele auf den Platz tritt, erkennen ihn die Leute, manche kommen und fassen ihn an, klammern sich an seinen Arm. »Habibi!«, ruft einer, »Liebling« auf Arabisch. Es hat etwas Jesushaftes. Auf einer Strecke von 100 Metern muss Ströbele gefühlte zehnmal für Selfies posieren, und er lässt es lächelnd geschehen. »Entschuldigung!«, ruft einer aus dem Pulk von Alkis, »ich habe gehört, Sie sind doch der Dings! Einer, der helfen kann, das meine ich!«

Dann wird es surreal. Vor dem Gemüsestand, den wir passieren, stehen etwa 80 bis 100 Leute aller Altersgruppen. In strahlender, sonniger Öffentlichkeit leeren sie halbe Wodkaflaschen in einem Zug, manche kotzen, jemand pinkelt gegen eine Hauswand. Eine Frau wird am Haar gerissen und lässig ein paar Meter über den Bürgersteig gezogen. Sie lässt es grinsend über sich ergehen. Ströbele steht mittendrin und sagt, weiterhin lächelnd: »Dahinten bei dem Gemüsehändler, da kaufe ich günstig Aprikosen. Denn ich koche im Jahr etwa fünfzig Pfund Marmelade. Im Odenwald«, wo Ströbele eine Sommerhütte von seinen Großeltern geerbt hat, »da sind es Brombeeren.«

Was sagt Ströbele zu alldem? Hat er nicht gesehen, was sich hier abspielt, während er über Marmelade spricht?



»Natürlich ist mir das unangenehm, gerade im Sommer, wenn Junkies kommen und mich umarmen wollen oder wenn es in den verwinkelten Durchgängen nach Urin riecht«, sagt er bei einem Glas Tee. »Aber wenn Sie die Szene von hier vertreiben, dann taucht sie halt woanders wieder auf.« Achselzucken.

Während Ströbele von der Strategie der Deeskalation schwärmt, ist bei seinen Nachbarn am Kotti die Angst angekommen. Angst vor Diebstahl oder Raub und davor, nachts auf die Straße zu gehen. Das Antanzen, das man seit der Kölner Silvesternacht in Deutschland kennt, das gibt es nun auch in Kreuzberg – drei Leute umkreisen ein Opfer, einer umarmt es, ein anderer zieht ihm das Portemonnaie aus der Tasche, der Dritte schirmt die Szene ab, schnell wird auch mal mit Messern hantiert.

Das kannte man am Kotti bisher nicht, auch wenn man weiß Gott sonst alles kannte. Den Fixer, der im Hauseingang in seiner Kotze liegt, die Spritze im Arm. Die riesigen Ratten, die in den Seitengängen des Betonungetüms »Neues Kreuzberger Zentrum«, genannt »KZ«, durch den Müll wuseln. Die Urin-Lachen, die von Trinkern und Touristen auch direkt vor den Haustüren hinterlassen werden.

In den Liedern der Kreuzberger Band Ton Steine Scherben (Warum geht es mir so dreckig?) ist das normale Kotti-Elend der Junkies und Trinker stets eine Reaktion auf Miethaie, auf die »Bullen«, auf Ausbeutung. Aber was, wenn es die Elenden selber sind, die Angst und Schrecken verbreiten?

Der Anwalt Hans-Christian Ströbele hat noch nie in seinem politischen Leben »die da unten« für irgendetwas verantwortlich gemacht. Weder in seiner Zeit als Vertrauensmann bei der Bundeswehr (Ströbele ist Kanonier der Reserve) noch als Verteidiger von RAF-Häftlingen oder Hausbesetzern hat er je Kritik am Verhalten seiner Klienten geübt. In seinem Kreuzberger Koordinatensystem gibt es oben nun einmal den Kapitalismus und die Miethaie. Letztere machten, wie er sagt, die Kreuzberger Mischung aus Migranten, Studenten, Hipstern und Familien kaputt, weil sie maximalen Profit aus den Altbauten ziehen wollten. Als weiteren Feind gibt es den CDU-Innensenator Frank Henkel. Dem falle seit Jahren nichts anderes ein als Razzien, so Ströbele. Die werfen zwar im Berliner Regionalfernsehen gute Bilder ab, doch werden die Täter eine Stunde später wieder ausgespuckt. Schließlich noch Ströbeles Dauergegner: der deutsche Nationalstaat. Und dann gibt es die da unten, die oft zu Drogen greifen, weil ihnen die Umstände keine andere Wahl lassen. Sie sind für Ströbele Opfer. Seine zentrale Forderung und die seiner Partei für Kreuzberg ist daher nicht innere Sicherheit, sondern Milieuschutz. Dass am Kotti Underdogs Underdogs angreifen, hat Ströbele gänzlich nach draußen verlagert: »Es sind Leute von außerhalb, organisierte Gangs aus mehreren Ländern, die Touristen überfallen, sagt die Polizei.« Touristen, die ja auch von außerhalb sind. Täter und Opfer kommen also nicht aus dem Kiez. The Kiez Is Alright.



Ströbele will, dass die Polizei präsent ist, und zwar zu Fuß und ansprechbar. Man soll sie zu Hilfe rufen können. Aber was dann, was soll die Polizei dann mit den Tätern machen? »Vor Gericht bringen.« An Repression glaubt er immer noch nicht. »Ich habe auch keine Patentlösung«, sagt Ströbele. »Wenn der Sozialarbeiter keine Eltern ansprechen kann, die ihre Kinder zur Ordnung rufen, weil die Diebe nicht hier leben, weil sie am nächsten Tag verschwunden sind, dann greifen bisherige Rezepte nicht.«

Für einen Linken, der an die Möglichkeit glaubt, die Welt zu ändern, für einen Mann, der so viel gekämpft hat in seinem Leben, klingt das seltsam defätistisch.

Aber Kreuzberg gehört eben nicht zu den Dingen, die Hans-Christian Ströbele ändern will. Im Gegenteil. Wenn am Landwehrkanal Bäume gefällt werden sollen oder ein McDonald’s geplant wird, dann ist er verlässlich dagegen. »Die Grünen in Kreuzberg«, schreibt Ströbeles Biograf Stefan Reinecke, »sind skeptisch gegen Neues, wenn es mit Geld in den Stadtteil drängt.« Ströbele ist eben in vielem ein Konservativer: Er ist seit fast fünfzig Jahren mit derselben Frau verheiratet, fährt seit siebzig Jahren in das Holzhaus im Odenwald, in dem seit der Zeit seiner Großeltern kaum etwas verändert worden ist, und er bereut nichts. Nicht die Verteidigung der RAF-Leute, nicht die Kritik an Israel während des ersten Golfkriegs, nicht die Unterstützung für Guerilleros in Lateinamerika. Im Gegenteil. Er sieht sich als Sieger. An dem Tag bevor wir zusammen über den Kotti gehen, hat das Bundesverfassungsgericht Teile des von Ströbele bekämpften BKA-Gesetzes für unzulässig erklärt. »So sehen winner aus«, sagt Ströbele strahlend.

Es gibt hier keine größere Bürgerinitiative, die er nicht kennt. Eben waren welche vom Kinderbauernhof in seiner Sprechstunde, wo der Esel lebt, auf dem er früher im Wahlkampf durch den Kiez geritten ist (der ist jetzt zu alt dafür). Ein türkischer Ladenbesitzer soll vom Hauseigentümer vergrault werden, weil er die Mieterhöhung nicht schafft – Ströbele lädt den Miethai in den Bundestag ein, das macht Eindruck, der Mieter darf bleiben. Ströbele fehlt auf keiner Hanfparade.

Aber spürt Hans-Christian Ströbele die Entfremdung nicht, die heute in der Kreuzberger Luft liegt, den Verlust von Heimat, den viele Einwohner hier empfinden? Ist es nicht offenkundig, dass die Verwahrlosung, an die er sich gewöhnt hat, den Nährboden für die neue Kriminalität bietet?

Dass es vielleicht nicht um sein Wohlergehen bei Umarmungen mit Junkies geht, sondern um das der Leute, die es sich nicht leisten können, woanders zu leben, das scheint ihm nicht in den Sinn zu kommen.



Ströbele glaubt keinesfalls an »Zero Tolerance«, die Strategie der sofortigen Ahndung auch kleinerer Delikte, wie sie von der Polizei in New York verfolgt wurde. Manhattan ist seither sehr viel sicherer. »Aber das hat die Kriminalität doch lediglich in die Bronx vertrieben. Die Mordrate ist dort etliche Male höher als hier«, meint Ströbele. »Und Berlin hat nicht mal genug Streifenpolizisten, glaubt Henkel.« Wieder nicht Ströbeles Problem.

Vielleicht ist diese seltsame Unempfindlichkeit gegen die Verwahrlosung im öffentlichen Raum eine Frage der Weltanschauung. Der britische Autor William Dalrymple, der sich in seinen Kolumnen mit dem Freitagabend in englischen Großstädten befasst, wo Leute sich vor den Pubs die Seele aus dem Leib kotzen, beschreibt diese Weltanschauung in immer neuer Wut und Verzweiflung. »Wenn man einen Linken auf diese Szenen anspricht, sagt er drei Dinge. Erstens: Das ist nicht so. Zweitens: Das war schon immer so. Und drittens: Umso besser für euch.« Verwahrlosung passt halt schlecht in das David-und-Goliath-Schema der Politik, sie gehört mehr so ins individualmoralische Genre und interessiert deshalb nicht.

Vielleicht ist für Ströbele der Kotti deshalb bis heute nicht in erster Linie ein verwahrloster Platz, den man mal aufräumen müsste. Er ist politische Heimat, so als Idee. Die Alkis sind Opfer des Kapitalismus, und je massenhafter man sie sieht, desto schlechter steht dieser da. Umso besser für euch!

Eines allerdings ist der Kotti für Ströbele nicht: ein Ort, an dem er dringend wohnen möchte. Er lebt am Holsteinischen Ufer, in einer schönen Ecke des Stadtteils Moabit, mit Blick auf die Spree. Ströbele wird bald 77. In den letzten Jahren, sagt er, hätten sie etwas mit Fahrstuhl gesucht, einen Altbau. Leider seien sie nicht fündig geworden in Kreuzberg.

Fotos (v.o.): Dominik Butzmann für DIE ZEIT (1, Berlin, 21.04.16); Christian Reister/Picture Press; Dominik Butzmann für DIE ZEIT (4)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Skandal

Ein kritischer Text über die Rolle der Türkei in Armenien verschwindet von einer EU-Internetseite



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Löschen, wenn es brennt


Ein kritischer Text über die Rolle der Türkei in Armenien verschwindet von einer EU-Internetseite – und taucht dann wieder auf. Was ist passiert?


VON MATTHIAS KRUPA (726 Wörter)



Präsident Erdoğan kann mit Kritik nicht so gut umgehen





Kaum ein Tag vergeht ohne neue Nachrichten aus dem Reiche Erdoğans. Journalisten werden verhaftet, Korrespondenten eingeschüchtert, Künstler verklagt. In dieses Umfeld reiht sich die Geschichte der Dresdner Sinfoniker, wie sie am Wochenende bekannt wurde, perfekt ein.



Die Geschichte geht so: Gemeinsam mit dem Gitarristen Marc Sinan und drei Komponisten hatten die Dresdner Sinfoniker ein Konzertprojekt erarbeitet, das den Völkermord an den Armeniern im Ersten Weltkrieg thematisiert. Aghet heißt das Projekt, wörtlich übersetzt »Katastrophe«. Das Wort steht im Armenischen synonym für den Genozid, der Hunderttausende Armenier das Leben kostete. Zu verantworten hat diesen Völkermord das Osmanische Reich, Vorläufer der modernen Türkei. »Wir wollten ein Zeichen der Versöhnung setzen«, sagt Markus Rindt, Intendant der Sinfoniker. Auch die EU-Kommission unterstützte das Projekt mit 200 000 Euro, »weil es Versöhnung fördert und Brücken baut«.

Doch statt Versöhnung gibt es nun einen heftigen Streit. Einmal mehr steht dabei die Frage im Raum, die die Europäische Union begleitet, seit sie der türkischen Regierung die Hand zum Flüchtlingsdeal gereicht hat: Wie frei ist die EU im Umgang mit Erdoğan?



Weil die türkische Regierung noch immer nicht von einem Genozid an den Armeniern sprechen will, hat sie in Brüssel ihren Botschafter vorgeschickt, gegen Aghet zu protestieren. Besonders übel war Ankara die Beschreibung des Projektes auf einer Internetseite der EU-Kommission aufgestoßen. Darin wird ausdrücklich der »Völkermord« benannt. Der, so ist auf der Seite zu lesen, werde vom türkischen Staat noch immer »geleugnet«. Der Botschafter forderte gleich mehrfach die Kommission auf, diesen Text zu ändern.

So weit ist die Geschichte unstrittig, doch ist sie längst nicht zu Ende.

So stellt sich zum Beispiel die Frage, warum die Türkei erst jetzt protestiert. Denn die Uraufführung von Aghet in Berlin liegt fünf Monate zurück, und über die Premiere wurde damals ausführlich berichtet. Der Verdacht liegt nahe, dass die Intervention im Zusammenhang mit dem Flüchtlingsabkommen steht. Schließlich hat es in den vergangenen Wochen vonseiten Erdoğans mehrfach Versuche der Einflussnahme gegeben, etwa im Fall Böhmermann. Möglicherweise ist die Türkei also gerade dabei, ihre Macht zu testen – und ihre Partner. Wenn dem so wäre, dann wird die Reaktion der Partner – in diesem Fall der EU-Kommission – umso bedeutender. Die Dresdner Sinfoniker hatten am Wochenende mitgeteilt, die Kommission habe den umstrittenen Text, wie von den Türken gefordert, auf ihrer Internetseite gelöscht. »EU kuscht vor Ankara«, schrieb daraufhin zum Beispiel die Frankfurter Rundschau. Der Aghet- Initiator Marc Sinan ging noch weiter. Die Leugnung des Völkermords an den Armeniern durch die türkische Regierung, so Sinan, »strahlt in die Gegenwart aus und ebnet den Boden für die maßlose Gewalt gegenüber der kurdischen Bevölkerung. Das Appeasement durch die EU-Kommission macht Europa zum Mittäter.« Ein harter Vorwurf.

Tatsächlich hatte die EU-Kommission den umstrittenen Text entfernt, allerdings nur »vorübergehend«, wie sie betont. Seit Montagmorgen steht er wieder auf der Internetseite, unverändert. Hinzugekommen ist ein Hinweis am Textende: Die EU sei nicht für den Text verantwortlich, »der Inhalt gibt ausschließlich die Meinung der Autoren wieder«. Was wie eine vorsätzliche Distanzierung klingt, ist durchaus üblich. Denn der Text steht zwar auf einer offiziellen Seite der Kommission, seine Urheber sind jedoch die Dresdner Sinfoniker.

Nur, warum hatte die Kommission den Text zwischenzeitlich gelöscht? Wollte sie ihn möglicherweise doch verändern und hat dann, alarmiert durch die Berichterstattung, beigedreht?

Eine Sprecherin der Kommission sagt, der Text sei am vergangenen Freitag von der Seite genommen worden, um den Hinweis anzufügen. Etwas anderes sei nie geplant gewesen. In der Tat hatte ein Generaldirektor der Kommission bereits am 11. April an den türkischen Botschafter geschrieben und ausdrücklich auf die Kunstfreiheit hingewiesen.

Der Intendant der Dresdner Sinfoniker erinnert sich anders: Mitarbeiter der Kommission hätten ihm »klipp und klar gesagt, dass sie den Text verändern und entschärfen wollen. Dem hätten wir aber niemals zugestimmt.« Die finanzielle Unterstützung für das Projekt sei aber nie infrage gestellt worden.

Ob die EU-Kommission wirklich bereit gewesen wäre, der türkischen Forderung nachzugeben, lässt sich abschließend nicht klären. Möglicherweise gab es in der Brüsseler Behörde unterschiedliche Auffassungen. Im Ergebnis jedenfalls hat sich Erdoğan dieses Mal nicht durchgesetzt.

Eines zeigt die Episode dennoch: Mit dem Vertrauen in die EU ist es nicht weit her, wenn nahezu fraglos geglaubt wird, sie opfere für den Deal mit Erdoğan ihre Werte.



Foto [M]: Bernd von Jutrczenka/dpa





nächster Artikel:

WORT DER WOCHE

Dieses Mal von Barack Obama



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Worte der Woche


WORT DER WOCHE





(38 Wörter)





Ich bin noch nie beim Oktoberfest in Deutschland gewesen, das heißt: Ich muss noch mal wiederkommen. Wahrscheinlich macht es mehr Spaß, wenn ich kein Präsident mehr bin.«

Barack Obama, US-Präsident, während seines Besuchs in Hannover





nächster Artikel:

Ungenießbar

Steht Österreich vor der Machtübernahme durch europafeindliche Rechtspopulisten?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ungenießbar


Steht Österreich vor der Machtübernahme durch europafeindliche Rechtspopulisten?


VON FLORIAN KLENK (1193 Wörter)





www.zeit.de/audio

Er trägt eine Pistole unterm Jackett, aber nur weil er »in der Freizeit gerne schießt«. Er verstehe aber, sagt er, dass sich die Leute in Zeiten wie diesen bewaffnen.



Als ein Parteifreund Flüchtlinge als »Höhlenmenschen und Ziegenhirten« verhöhnt, beruhigt er in sanftem Ton: Der Beruf des Hirten sei doch nichts Unanständiges, auch sein Großvater sei einer gewesen.

Eine Regierung, die Flüchtlinge unkontrolliert ins Land lasse, werde er »entlassen« und eine Ministerin mit Kopftuch erst gar nicht vereidigen.

Zuwanderer möchte er aus dem Sozialversicherungssystem verbannen und in besonderen Ausländerkrankenkassen versorgen. Und natürlich würde er gerne über einen Österexit aus der EU abstimmen lassen.



So tickt Norbert Hofer, 45 Jahre alt, gelernter Flugzeugtechniker und außenpolitisch so unerfahren, dass er selbst für seinen Parteichef Heinz-Christian Strache von der Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ) nur zweite Wahl war. Hofer tritt durchaus verführerisch auf, wie der Wolf mit der weißen Pfote. Die Österreicher, massiv frustriert von der mediokren Performance der rotschwarzen Regierungsmannschaft, haben ihm nun die Tür zur Hofburg, dem Wiener Präsidentenpalast, einen Spalt geöffnet. Hofer, der als Außenseiter in die Wahlschlacht ging, erhielt am vergangenen Sonntag auf Anhieb 35 Prozent der abgegebenen Stimmen. Zum Vergleich: Der legendäre FPÖ-Chef Jörg Haider holte in seinen besten Jahren auf Bundesebene nicht einmal 27 Prozent, und vor ihm lag die Sozialdemokratische Partei (SPÖ).

Es ist gewaltig, was in Österreich gerade passiert. Das Parteiensystem implodiert. Mit Ausnahme der Hauptstadt Wien wählten die Bürger mit breiter Mehrheit einen erklärten EU-Gegner und Rechtspopulisten, der noch im Jahr 2010 das NS-Verbotsgesetz abschaffen wollte. Die Wahlkreiskarte zeigt einen blauen Staat mit ein paar grünen Tupfern: Blau steht für die FPÖ; Hofers Herausforderer, der grüne Wirtschaftsprofessor Alexander Van der Bellen, liegt abgeschlagen bei 21 Prozent, dabei war er als Favorit in die Wahl gegangen. Die durchaus respektablen Kandidaten der Regierungsparteien haben gerade einmal ein Fünftel der Stimmen zusammengekratzt.

Was lässt sich daraus lernen? Und wie geht das Land in die Stichwahl am 22. Mai?

Die entspannteren Beobachter sagen, das Wahlergebnis sei nur auf den ersten Blick schockierend. Die Rechtspopulisten hätten auch in der Vergangenheit des Öfteren ein Drittel der Wählerschaft mobilisiert – allerdings waren die Rechten bisher in diverse Nachlass- und Protestparteien der von Korruption und Unfähigkeit zerfressenen Haider-Bewegung zersplittert. Heinz-Christian Strache jedoch, Haiders radikaler Ziehsohn, hat dieses Wählersegment mittlerweile geeint; es ist vor allem jung, männlich und schlecht gebildet.



Daran fügt sich eine zweite Erkenntnis. In Österreich geschieht gerade etwas Neues, etwas, das die auf Konsensdemokratie gebürstete Zweite Republik nicht kennt und das auf sie durchaus erfrischend wirken kann: Die Großparteien, die Österreich jahrzehntelang zum allgemeinen Wohle regierten, aber eben auch aufgrund ihrer Parteibuchwirtschaft lähmten, werden sich neu erfinden müssen. Die dritte Erkenntnis: Zusammengenommen mobilisierten die gemäßigten Persönlichkeiten (neben Van der Bellen stand eine unpolitische, aber integre Höchstrichterin zur Wahl) und die von ihnen ausgeplünderten, abgewrackten Großparteien über 65 Prozent der Stimmen, was eben doch noch ein gewaltiges Wählerpotenzial ist.

Da indes beginnt der ungemütliche Teil dieser Geschichte, nämlich die Frage, die der Schriftsteller Doron Rabinovici stellt: Wird Österreich in den kommenden Tagen gelingen, was in Frankreich nach Jean-Marie Le Pens Wahlsieg im Jahr 2002 selbstverständlich war, nämlich eine »antifaschistische Allianz«? Nein, fürchtet Rabinovici. Im Burgenland, Hofers Heimat, koaliert die SPÖ sogar mit der FPÖ.

Im traditionell roten Wien war so eine Allianz vor wenigen Monaten immerhin noch möglich. Da warf sich der bärbeißige Bürgermeister Michael Häupl (SPÖ) in die Schlacht und hielt die sich auf dem Siegeszug wähnende FPÖ mit seinem Bekenntnis zu einer humanen Asylpolitik auf Distanz. Der Wiener Kardinal Christoph Schönborn lachte mit dem Wiener Peppone für Wahlkampffotos sogar aus den Fenstern von Asylbewerberheimen. Obwohl Zehntausende Flüchtlinge unkontrolliert nach Wien einwanderten, wählten die Wiener sozialistisch – auch aus Misstrauen vor Straches Trupp, der gegen Muslime hetzt. Ein bisserl zum Protestwählen, ja, aber an der Macht wollte man einen ehemaligen Neonazi dann doch nicht sehen.

Das Land ist längst nicht so von Angst und Ressentiments zerfressen, wie es Hofers Blitzsieg suggerieren könnte. Österreich ist in den vergangenen Jahrzehnten moderner, flexibler, europäischer geworden. Und es handelte in der Asylkrise erstaunlich hilfsbereit, ja fast skandinavisch. Obwohl Österreich relativ gesehen so viele Asylwerber aufnahm wie Deutschland, brennen hier keine Asylheime, und es marodiert kein Pegida-Mob mit Galgen-Attrappen durch die Städte. In den Bezirken, wo Integration klappt, verlor die FPÖ.

Eine engagierte Zivilgesellschaft ist hier erwacht, die sich der Flüchtlinge annimmt. Das rote Wien wiederum zeigte, dass die öffentliche Hand eine Krise zumindest managen kann – das genügt den Wählern schon. Irgendetwas muss die Politik in den vergangenen Jahren also auch richtig gemacht haben, vor allem, wenn man den Vergleich mit Ungarn wagt.

Selbstbewusst gegen die FPÖ aufzutreten wäre in Österreich eine durchaus mehrheitsfähige Politik (im rot-blauen Burgenland dagegen schmierte die SPÖ massiv ab). Nur hat sich das noch nicht bis zu Kanzler Werner Faymann durchgesprochen. Der Sozialdemokrat lässt sich, so wie sein farbloser schwarzer Vizekanzler, von den »Freiheitlichen«, wie sie hier genannt werden, treiben. Selbst am Wahlabend kam den Regierungsvertretern keine Wahlempfehlung für Van der Bellen über die Lippen. »Nur ned streiten, nur ned polarisieren«, das ist ihre Devise.

Zu Beginn der Flüchtlingskrise noch humanistisch und offen, inszeniert Faymanns Kabinett, getrieben von der FPÖ, seit einiger Zeit eine Politik des Ausnahmezustands. Sein Verteidigungsminister lässt an der Grenze maskierte Soldaten in Schutzpanzern auffahren, sein Innenminister sperrt den Brenner, der nicht nur eine innereuropäische, sondern auch die symbolisch bedeutsame Grenze zu Südtirol ist.

Diese kleinmütige Politik (erst ein bisserl Merkel, dann ein bisserl Orbán) stärkt die FPÖ, und sie vertieft die Ängste jener, die wegen der Einwanderer bangen. Österreichs Sozialstaat ist noch erstaunlich stabil, aber die Wirtschaftsdaten rutschen nach unten, die Mieten steigen, die Pisa-Werte purzeln, die Hochschulen darben, und die Arbeitsämter sind überfüllt. Dazu kommt ein von der FPÖ verschuldeter Bankenskandal; er kostet das Land 18 Milliarden Euro. Dass in so einer Situation ausgerechnet der blassblaue Parteisoldat Hofer das Vakuum füllen konnte, zeigt, wie orientierungslos die Wähler sind.

Hofers Zwischensieg, das ist der Wunsch seiner Gegner, könnte freilich einer moderaten Mitte im Ziellauf Beine machen und vielleicht auch zu einem Sieg des verwehten Professors Van der Bellen führen. Er könnte Österreich in Europa wieder als kleinen, aber weltoffenen Staat ins Spiel bringen. Hofers Österreich hingegen wäre ein Land, das sein Heil innerhalb seiner engen Grenzen sucht, so wie es Viktor Orbán ein paar Kilometer weiter östlich vorlebt.

Hofers Gegner werden in jedem Fall einen schwierigen Grat entlangwandern müssen. Sie dürfen den Burschenschafter nicht dämonisieren, sonst droht dieses trotzige »Jetzt erst recht!«, das man aus der Zeit des SA-Bundespräsidenten Kurt Waldheim und der EU-Sanktionen kennt. Hofers Gegner müssen aber auch vor dessen autoritären Plänen warnen, um die Masse der Nichtwähler zu mobilisieren.

Neuwahlen wären im Falle eines Sieges des FPÖ-Manns sicher. Und dann? Würde danach der blaue Präsident hinüberwinken ins Bundeskanzleramt zu Heinz-Christian Strache, der damit den Aufstieg vom rechtsradikalen Wehrsportler zum Regierungschef geschafft hätte? In dem Fall wäre die Zweite Republik tatsächlich am Ende. Was dann droht, weiß niemand.



Montage: DZ, verwendete Fotos: Steve Giralt/Retna/Intertopics (Torte); Werner Roelandt/ddp (Teller); imagebroker (Gabel); Fotos (v.o.): Lisi Niesner/EPA/dpa; Filip Singer/EPA/dpa





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Auszeichnungen für die ZEIT beim Wettbewerb des Art Directors Club



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITSPIEGEL


Ausgezeichnet





(194 Wörter)





Beim Wettbewerb des Art Directors Club hat das ZEITmagazin mit seinem deutsch-arabischen Heft den Grand Prix gewonnen – zum ersten Mal in der über 50-jährigen Geschichte des ADC wurde damit ein redaktioneller Beitrag mit dem Hauptpreis der Jury ausgezeichnet. Silber gewannen Wolfgang Bauers und Andy Spyras ZEITmagazin- Reportage über Frauen, die vor dem Terror von Boko Haram fliehen konnten, sowie der Doppeltitel mit Jan Böhmermann, fotografiert von Daniel Josefsohn. Bronze gab es für Christoph Niemanns Interpretation von Erich Kästner, für Jean-Philippe Delhommes Tagebuch nach dem Pariser Attentat, für die Ausgabe How to make a ZEITmagazin with Steidl und für den gesamten Jahrgang 2015. Damit war das ZEITmagazin der erfolgreichste Titel unter allen Zeitungen, Websites und Magazinen.

ZEIT-Reporter Wolfgang Bauer wurde für seine Reportage Und vor uns liegt das Glück, erschienen im Juni 2014 im ZEITmagazin, der Liberty Award 2016 für Auslandsjournalisten verliehen. Er hatte syrische Familien auf der Flucht von Ägypten nach Europa begleitet. Außerdem erhält Bauer den Herbert Quandt Medien Preis für seine Reportage Ein Prost auf Kim Jong Un, erschienen im ZEITmagazin im März 2015. Darin erzählt er, wie ein bayerischer Bierbrauer versucht, in Nordkorea Fuß zu fassen.

DZ





nächster Artikel:

Europa

EU-Kommissar Frans Timmermans über die Angst der Menschen vor der EU



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Wir sind zu unbescheiden«


EU-Kommissar Frans Timmermans über die Angst der Menschen vor der EU, die Abhängigkeit von der Türkei und sein Faible für trinkende Schriftsteller


VON MATTHIAS KRUPA, ULRICH LADURNER (1718 Wörter)



Die EU – ein Fall fürs Altpapier? Dieses recht zerknüllte Bild zeigt Europa bei Nacht





DIE ZEIT: Herr Timmermans, Sie haben vor Kurzem geschrieben, die Angst sei in Europa »zur größten Antriebskraft in der Politik« geworden. Welche Angst meinen Sie?



Frans Timmermans: Die mittleren Schichten der westlichen Gesellschaften fragen sich: Wird es unseren Kindern noch so gut gehen wie uns? Das ist eine existenzielle Frage, daher rührt eine große Verunsicherung. Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs haben wir uns in Europa an einen ständigen Fortschritt gewöhnt, nun haben viele den Eindruck, dass es keinen Fortschritt mehr geben wird. Hinzu kommt ein fundamentaler Selbstzweifel, der sich breitgemacht hat. Eine Wurzel dafür ist der Irak-Krieg. Dieser Krieg war eine Reaktion auf die Anschläge vom 11. September, und wir, voran die Amerikaner, haben ihn mit einer Lüge begründet. Aus Angst vor dem Terrorismus haben wir mit unseren Werten gespielt, das hat Rückwirkungen auf unser Selbstbild.



ZEIT: Die Bedrohung durch islamistische Terroristen ist heute größer denn je.

Timmermans: Richtig, diese Bedrohung verstärkt die europäische Identitätskrise. Unsere Vorstellungen von Gesellschaften sind nicht mehr so hermetisch wie früher, man ist nicht mehr einfach katholisch, evangelisch, sozialistisch oder konservativ. Und nun bedroht uns ein Gegner, der sehr konkrete Vorstellungen davon hat, wie die Gesellschaft aussehen soll. Das führt zu noch mehr Angst.

ZEIT: Viele Menschen geben der Europäischen Union eine Mitschuld an diesen Entwicklungen, vor allem an den wirtschaftlichen Schwierigkeiten.

Timmermans: Die Angst braucht immer einen Adressaten. Und die EU wird als Teil der Verunsicherung gesehen, nicht als Schutz davor. Das wird von Populisten ausgenutzt. Von einer Marine Le Pen in Frankreich, von einem Geert Wilders in den Niederlanden, von der AfD in Deutschland. Diese Bewegungen sind sehr verschieden, nur in einem Punkt sind sie sich alle einig: Europa hat schuld.

ZEIT: Okay, die Populisten spielen mit der Angst. Aber welchen Anteil hat die EU selbst daran, dass viele Menschen das Vertrauen in sie verloren haben?

Timmermans: Die europäische Integration ist lange Zeit paternalistisch vorangetrieben worden. Das kann man aus der Zeit heraus erklären, in der die EU entstanden ist, kurz nach dem Zweiten Weltkrieg. In den europäischen Gesellschaften gab es damals noch immer sehr viel Hass. Die Gründerväter der EU haben deshalb überlegt, wie organisieren wir Europa, ohne dass die Menschen ihrem Hass freien Lauf lassen. Ihre Antwort lautete, wir machen das technisch. Die Leute müssen nicht verstehen, was wir machen, die Hauptsache ist, es führt dazu, dass die Gesellschaften allmählich zusammenwachsen. Dieser Paternalismus war lange Zeit sehr erfolgreich, heute funktioniert er nicht mehr. Die Gesellschaften haben sich gewandelt, aber die EU hat sich nicht genügend mit gewandelt.

ZEIT: Und nun folgt eine Krise auf die nächste. Wie gefährdet ist die EU?



Timmermans: Europa ist viel stärker, als wir das oft glauben. Trotzdem müssen die Menschen verstehen, dass die EU auch kaputtgehen kann. Insbesondere die Jüngeren halten die Errungenschaften der EU für selbstverständlich, aber das sind sie nicht ...

ZEIT: ... und deswegen muss man ständig mit dem Untergang der EU drohen?

Timmermans: Ich meine das nicht als Drohung. Aber viele Menschen, die die EU ablehnen, machen sich keine Gedanken über die Alternative. Was käme danach? Wo würden wir stehen ohne Europa? Es geht nicht um die Brüsseler Institutionen, es geht um die Idee der europäischen Zusammenarbeit. Darf ich etwas Persönliches erzählen?

ZEIT: Gerne.

Timmermans: Einer meiner Lieblingsschriftsteller ist der Österreicher Joseph Roth. Ich muss deshalb immer aufpassen, dass ich selbst nicht so nostalgisch werde wie Roth. Immerhin trinke ich nicht! Aber manchmal bin ich so verliebt in das Europa der vergangenen 60 Jahre, dass ich anfange, fast wie ein Populist zu reden: »Wir müssen zurück ...« Das darf uns nicht passieren! Deshalb müssen wir die jungen Leute mobilisieren. Und meine Generation hat die Pflicht, ihnen zu erzählen, was bislang passiert ist.

ZEIT: Sie beschwören die europäische Zusammenarbeit. Nun hat die österreichische Regierung gerade begonnen, am Übergang zu Italien, am Brenner, neue Grenzanlagen zu bauen. Das ist eine Absage an Ihr Europa.

Timmermans: Unser größtes Problem in der EU ist das gegenseitige Misstrauen. Ein Land in der EU glaubt nicht mehr, dass das andere Land seinem Teil der gemeinsamen Verabredung nachkommt. Wenn etwas schiefgeht, kommen die alten Vorurteile zurück, das ist doch logisch.

ZEIT: Kann dieses Misstrauen die EU zerstören?

Timmermans: Die EU kann nicht von den Populisten zerstört werden. Sie kann nur zerstört werden, wenn diejenigen, die grundsätzlich für die EU sind, schweigen. Viele Leute äußern sich mit großer Leidenschaft gegen Europa, aber ich begegne kaum noch jemandem, der ohne Weiteres sagt: »Ich liebe Europa.«

ZEIT: Warum fällt es heute so schwer, positive Gefühle für Europa zu wecken?



Timmermans: Manchmal glaube ich, die Institutionen, die wir geschaffen haben, stehen den Emotionen im Weg.

ZEIT: Brüssel kann man nicht lieben?

Timmermans: Man braucht Brüssel auch nicht zu lieben. Aber wir müssen eine Vorstellung davon haben, was wir erreicht haben. Ich lebe in Heerlen, nahe der deutschen Grenze. Am Wochenende fahren wir häufiger mit dem Fahrrad nach Aachen, zum Bücherkaufen und Kaffeetrinken. Einmal waren wir mit unserer jüngsten Tochter unterwegs, sie war damals sieben. Während wir fahren, erzähle ich von der Siegfriedlinie, von der Grenze, und meine Tochter schaut mich mit großen Augen an: »Papa, was ist das, eine Grenze?« Wissen Sie, in dem Haus, in dem wir wohnen, wurden im Zweiten Weltkrieg Juden versteckt. In unserer Straße haben Deutsche Niederländer erschossen. Und heute, 70 Jahre später, fragt meine Tochter, was eine Grenze ist. Das ist so schön! Das schmeißt man doch nicht einfach weg.

ZEIT: Um die Reisefreiheit zu erhalten, versucht die EU verzweifelt, ihre Außengrenzen besser zu schützen. In der Flüchtlingskrise richten sich deshalb alle Augen auf die Türkei. Wie verlässlich ist die türkische Regierung?

Timmermans: Das ist eine schwierige Frage, man muss verschiedene Ebenen unterscheiden. Wenn wir mit den Türken etwas verabredet haben, halten sie sich auch daran. In diesem Sinne sind sie sehr verlässlich. Eine ganz andere Frage ist es, ob die Türkei auf lange Sicht in der Lage sein wird, die Reformen durchzuführen, die notwendig wären, um der EU beizutreten. Die aktuellen Auseinandersetzungen um die Pressefreiheit bringen uns einander sicherlich nicht näher.

ZEIT: Nimmt man den Fall des Satirikers Jan Böhmermann, hat man den Eindruck, der türkische Präsident versuche auszutesten, wie weit er gehen kann.

Timmermans: Sie sagen es. Trotzdem glaube ich, dass die Türkei uns letztlich mehr braucht als wir sie. Das Land hat ein sehr schwieriges Verhältnis zu Russland und zu den meisten seiner Nachbarn. Die Zusammenarbeit mit der EU ist deshalb für die Türkei eine Chance.

ZEIT: Präsident Erdoğan sieht die Türkei in der stärkeren Position und droht damit, Flüchtlinge wieder in die EU weiterreisen zu lassen, falls die Visapflicht für Türken nicht aufgehoben wird. Ist die EU erpressbar?

Timmermans: Nein, sicher nicht. Die Vereinbarung, die wir mit den Türken auf ihren Wunsch hin getroffen haben, bestand darin, den bereits zuvor begonnenen Prozess hin zum visafreien Reisen für türkische Bürger zu beschleunigen. Um aber dahin zu gelangen, gibt es klare Anforderungen, die die Türkei erfüllen muss. Die Türkei ist jetzt am Zug.

ZEIT: Bei anderen Gelegenheiten ist die EU-Kommission der Türkei sehr wohl entgegengekommen. Im Herbst wurde die Veröffentlichung eines kritischen Berichts über ausbleibende Reformen in der Türkei verzögert. Warum macht sich die EU so klein?

Timmermans: Wir haben diesen Bericht veröffentlicht, und wir haben nicht aufgehört, die darin enthaltene Kritik immer wieder zu äußern. Auf allen meinen Reisen in die Türkei – auch am vergangenen Samstag – habe ich die Frage nach den Grundrechten und der Pressefreiheit angesprochen. Auch dass es in diesem Bereich in den vergangenen Jahren einen Rückschritt gegeben hat.

ZEIT: Nicht nur in der Flüchtlingsfrage, auch sonst ist das Misstrauen gegenüber der EU groß, fast überall sind die Nationalisten im Aufwind. In Österreich könnte die rechtspopulistische und EU-feindliche FPÖ demnächst sogar den Bundespräsidenten stellen.

Timmermans: Die Wahlen sind noch nicht abgeschlossen. Aber es ist eindeutig, dass wir in Europa zurzeit eine Welle des Populismus erleben, der sich aus einer Vertrauenskrise nährt, die alle Regierungsebenen erfasst hat.

ZEIT: Wie begegnet man diesem wachsenden Misstrauen?

Timmermans: Es würde schon helfen, wenn wir Politiker gelegentlich einräumen würden, dass wir auch nicht auf alle Fragen eine Antwort haben. Wir glauben, dass wir die Pflicht haben, eine hermetische Welt anzubieten. Aber so sieht die Welt nicht aus, und die Menschen wissen das. Eine postpaternalistische Politik muss genau formulieren, was Politik leisten kann und wo die Grenzen sind.

ZEIT: Was bedeutet das für die EU?

Timmermans: Die EU muss bescheidener werden. Wir müssen uns auf ein paar wichtige Fragen konzentrieren, die wir nur gemeinsam lösen können. Die Flüchtlingskrise gehört dazu oder die Energieversorgung, der digitale Binnenmarkt. Bei diesen Themen müssen wir in der Lage sein, greifbare Ergebnisse zu liefern. Das ist unser Ansatz als Juncker-Kommission. In der Vergangenheit hat die EU alles Mögliche versprochen. Und wenn das dann nicht geklappt hat, hat sie noch mehr versprochen. Mit diesem Unsinn müssen wir aufhören!

ZEIT: Hilft Bescheidenheit auch gegen Populismus?



Timmermans: Die Populisten sind erfolgreich, weil sie eine Dystopie vorführen: »Die Zukunft ist schrecklich, also führen wir euch zurück in die Vergangenheit.« Wir müssen die Frage, die dahinter steht, beantworten: Haben wir nur eine wunderbare Vergangenheit oder auch eine schöne Zukunft? Wir müssen die Zukunft ausmalen!

ZEIT: Wie sieht diese europäische Zukunft aus?

Timmermans: Wir müssen das Potenzial der neuen industriellen Revolution ausschöpfen, etwa durch die Energiewende und die digitale Transformation, um eine lohnende Zukunft für die Mittelklasse zu ermöglichen. Einige Aspekte dieser Veränderungen scheinen vielleicht bedrohlich, aber wenn wir uns darauf einlassen, liegen hier auch gewaltige Chancen. Und ich bin überzeugt, dass Europa der Kontinent ist, in dem die Welt sich treffen kann. Wir können der Welt zeigen, dass man Vielfalt nicht nur verkraften kann, sondern dass man mit ihrer Hilfe eine bessere Gesellschaft schaffen kann. Ganz klassisch: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit – diesen Dreiklang müssen wir für das 21. Jahrhundert neu erfinden. Das kann nur Europa! Allerdings müssen wir hierfür wieder Vertrauen zueinander finden.

ZEIT: Das klingt jetzt überhaupt nicht mehr bescheiden.

Timmermans: Die Institutionen müssen bescheidener werden, nicht wir Menschen. Wir sind zu unbescheiden, wenn es um Institutionen geht. Wir sind zu bescheiden, wenn es um unsere Träume geht. Europa muss wieder anfangen zu träumen.

Abb.: corbis (Europa bei Nacht, 06.10.09), Reproduktion: Lara Huck für DIE ZEIT (o.); Milan Szypura/StudioX für DIE ZEIT (Brüssel, 14.04.16)





nächster Artikel:

Mail aus...

Moskau, Russland, Delhi, Indien und Rio, Brasilien



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





MAIL AUS:


Moskau, Russland


Betreff: Kalaschnikows


VON ALICE BOTA (595 Wörter)





Auf dem Handwerkermarkt etwas außerhalb des Moskauer Zentrums findet man alles: Matroschka-Puppen, handbemalte Teller und handgestickte Kleider. Ganz hinten stehen da ein, zwei Stände und bieten an: Butterflys, Schwerter und Messer, groß genug, dass man damit einen kaukasischen Bären ausnehmen könnte. Dann gibt es noch Jagdgewehre – und Kalaschnikows. Ich weiß nicht, ob sie funktionieren, aber sie sehen bestens erhalten aus. Einige Männer begutachten die Waffen fachmännisch, legen sie an, scheinen zu verhandeln. Ich zücke das Handy, um ein Foto von einem Gewehr zu machen, und sofort kommt ein kurz geschorener Mann angerannt, der mir das verbietet und auf ein kleines Verbotsschild zeigt, das kaum zu sehen ist.

»Oh, Entschuldigung, das habe ich nicht gesehen. Aber sagen Sie, warum darf man denn keine Fotos machen?« – »Weil wir nicht kontrollieren können, wofür sie benutzt werden.« – »Gab es denn Probleme?« – »Natürlich gab es die. Journalisten haben das fotografiert und dann benutzt.« Ich schweige und schaue den Männern zu, wie sie die Waffen streicheln. Der Mann hört nicht auf. »Journalisten sind schlechte Menschen«, sagt er. »Wir mögen sie nicht.« Ich stecke mein Handy ein und denke daran, in wie vielen Kriegen mit solchen Waffen vom Schwarzmarkt gekämpft wird. Ja, so sind sie, diese Journalisten.





Rio, Brasilien

Betreff: Personal

Von Thomas Fischermann

Ich habe eine Ölerbin interviewt. Sie hat ihr Personal nicht im Griff. Ihr Name soll hier mal besser unerwähnt bleiben. »Ich bin für 20 Minuten raus und gebe ein Fernsehinterview!«, flötet die Multimillionärin. Sogleich eilt ihre Dienstbotin ins Zimmer. »Diese Frau vergrault eine Angestellte nach der nächsten«, flüstert die große schwarze Frau, die ein weißes Häubchen trägt und um den Besuch herum ein bisschen abstaubt. Ihr Dienst, erzählt sie, beginne morgens um sechs, und er ende abends um zehn. Sie übernachte bei ihrer Herrin und bekomme pro Monat umgerechnet 400 Euro. »Nachts schließe ich meine Tür ab«, sagt die Hausangestellte und nickt vielsagend in Richtung der Schlafgemächer. »Ich will nichts davon mitbekommen, was da läuft!«

Die Hausherrin wird oft in Illustrierten abgebildet. Arm in Arm mit Glitzergrößen von Mick Jagger bis Claudia Schiffer. Sie spricht gerne über rauschende Feste, Schlaf- und Aufputschmittel, Couture und Lebensstil. »Hat sie Ihnen von ihren Reisen erzählt?«, ätzt die Angestellte, bevor der Aufzug »Ping!« macht und die Herrin wieder zurück ins Wohnzimmer schwebt. »Von mir aus könnte die noch viel mehr reisen. Ich hätte das sehr gern. Sie kann doch reisen, wann sie will. Ich kann das nie.«





Delhi, Indien

Betreff: Federvieh

Von Jan Ross

Was Vögel angeht, bin ich ahnungslos, aber selbst ein kompletter Ignorant kann erkennen, dass das Federvieh in der indischen Natur- und Stadtlandschaft eine herausragende Rolle spielt. Die Pfauen im benachbarten Park oder die Papageien kann sogar ich identifizieren. Doch rund um unsere Wohnung flattern Tiere, über die man sich in einem Bestimmungsbuch erkundigen müsste und für die wir uns stattdessen lieber unsere eigenen Namen ausgedacht haben. Da sind die geheimnisvollen »Venezianer«, dunkel gekleidete Zeitgenossen mit maskenartig gezeichnetem Kopf und provozierend unauffälligem Sozialverhalten. Anders dagegen die »Wutbürger« – übellaunige Wollbälle, die sich bedrohlich aufpumpen und zu Rollkommandos zusammenrotten, die andere Vögel (oder Eichhörnchen) systematisch aus Bäumen vertreiben. Es gibt auch Individualisten, manchmal exzentrisch bis zur Verrücktheit, wie das kleine, bunte Spechtwesen, das sich mit trotzigem Eifer nicht nur an unserem Fensterrahmen abarbeitet, sondern auch an der Scheibe selbst, sodass ich hinterher bestimmt schon ein Dutzend Mal nach Rissen oder Löchern im Glas gesucht habe. Bevor man nach Indien kommt, hat meine Frau bemerkt, hält man Kiplings Dschungelbuch mit seinen menschenähnlichen Tiercharakteren für ein Produkt blühender Fantasie. Aber hier entdeckt man schnell: Das ist alles ganz platter Realismus.





nächster Artikel:

Die Berliner Schuld

Die Verbrechen der chilenischen Colonia Dignidad



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Berliner Schuld


Endlich untersucht das Auswärtige Amt seine Verstrickung in die Verbrechen der chilenischen Colonia Dignidad


VON MICHAEL THUMANN (838 Wörter)



Bilder von Vermissten am Zaun des ehemaligen Terrorlagers





Eine nackte Frau hockt auf einem Tisch in einem Saal voller Männer. Sie wird als Hure verhöhnt, dann dürfen die Männer prügeln, bis die Frau ein Krüppel ist. So liefen die »Herrenrunden« in der Colonia Dignidad ab. Der neue Film Colonia Dignidad – Es gibt kein Zurück von Florian Gallenberger hat diese beklemmende Episode deutsch-chilenischer Nachkriegsgeschichte grell angeleuchtet: Wie der deutsche Jugendpfleger Paul Schäfer jahrzehntelang in Chile Kinder sexuell missbrauchte und Menschen endlos quälte; wie er in seinem persönlichen KZ, der »Kolonie der Würde«, unter Blasmusik und Bachkantaten ein Terrorregime aufbaute; und wie er zum Folterknecht des Diktators Augusto Pinochet wurde.



Diese düstere Geschichte spielte allerdings auch in den Regierungskorridoren der Bundesrepublik. Es war die Zeit der sozialliberalen Koalition mit Willy Brandt und Helmut Schmidt im Kanzleramt, mit Hans-Dietrich Genscher als Außenminister. Es war eine Zeit, in der ein deutscher Botschafter das Terrorregime schönredete und das Auswärtige Amt bloß nicht zu viel von alledem wissen wollte. Gute Beziehungen zur chilenischen Staatsspitze waren wichtiger als die Schicksale chilenischer und deutscher Opfer. Bis heute ist die Frage offen: Was wusste die Bundesregierung damals?



Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat Mitte dieser Woche den Weg für die Beantwortung dieser Frage geöffnet. In einer Grundsatzrede im Auswärtigen Amt sprach er von der Mitverantwortung früherer Bundesregierungen. Als bei gleicher Gelegenheit die Szenen des Films von Florian Gallenberger gezeigt wurden, erstarrten die anwesenden Opfer. Anna Schnellenkamp, die in dem Lager aufwuchs, stockten in der anschließenden Diskussion die Worte. Sie atmete schwer, dann sagte sie: »Ich muss sagen, es war noch schlimmer als im Film.«

Steinmeier kündigte in seiner Rede an, das Politische Archiv des Auswärtigen Amtes bis zum Jahr 1996 zu öffnen, einschließlich der sonst stets geheim gehaltenen Verschlusssachen. Das ist kein Bonbon für ein paar interessierte Historiker, sondern ein hochpolitischer Vorgang. Zumal im Juli Bundespräsident Joachim Gauck nach Chile fährt und dort mit der Vergangenheit konfrontiert werden wird.

Politiker, Juristen und Diplomaten der Bundesrepublik Deutschland haben in den Jahrzehnten der Schreckensherrschaft in Chile Schuld auf sich geladen. Um das aufzuklären, verlangen Forscher seit vielen Jahren Einsicht in die Akten der Bundesregierung, unter Aufhebung der dreißigjährigen Schutzfrist, die heute noch den Blick in die Archive nach 1986 verwehrt. Jan Stehle vom Berliner Forschungs- und Dokumentationszentrum Chile-Lateinamerika verklagte das Auswärtige Amt vor einigen Jahren auf Aktenöffnung. Nach einer außergerichtlichen Einigung mit dem Außenministerium durfte er die Akten der Botschaft in Santiago de Chile bis 1999 einsehen, aber nicht die Dokumente in Berlin. Schon die Archive in Chile zeigten, sagt Stehle, »dass viel Leid hätte verhindert werden können, wenn die deutsche Regierung früher gehandelt und das Auswärtige Amt besser informiert hätte«. Die deutsche Justiz hätte einschreiten, die Bundesregierung wirtschaftlichen Druck auf Chile ausüben können, fügt Stehle hinzu. Stattdessen konnte Schäfer sein Terrorregime unbehelligt fortführen.

Der pädophile Lagerbetreiber profitierte vom Kalten Krieg. Die USA zogen den Putschisten Pinochet dem von Moskau unterstützten Präsidenten Salvador Allende vor. Die Bundesrepublik stellte sich dieser Linie nicht entgegen und scherte sich wenig um Menschenrechtsverletzungen. Nach Lateinamerika entsandte das Auswärtige Amt manchen Botschafter, der noch im Kaiserreich geboren war, linke Revolutionsrhetorik verabscheute und entzückt war, wenn er adrette Mädels mit Zopf und Jungs mit sauber kurz geschorenem Kopf sah. Erich Strätling beispielsweise, deutscher Botschafter in Chile, lobte die Colonia Dignidad, als er Paul Schäfer besuchte. Die Botschaft verlieh der Kolonie das Prädikat »ordentlich und sauber – bis zu den Schweineställen«. Minderjährige Schutzsuchende schickte die Botschaft zurück in die Kolonie. Vom deutschen Staat erhielt Schäfer für seine inhaftierten Opfer sogar Rentenzahlungen in Millionenhöhe. Auch von der deutschen Opposition kam Rückenwind. Mehrere CSU-Politiker besuchten die Colonia Dignidad in den siebziger Jahren. Dieter Blumenwitz, Juraprofessor und CSU-Mitglied, arbeitete einen Verfassungsentwurf für Pinochet aus und verteidigte die Colonia Dignidad gegen Amnesty International.

Die Beziehungen zum Regime waren engmaschig. Der chilenische Geheimdienst hatte ein Verbindungsbüro in Starnberg. Bayerische Rüstungsbetriebe machten gute Geschäfte mit Pinochet. Ein Mitarbeiter des BND, der Ex-SS-Offizier und Waffenhändler Gerhard Mertins, verkaufte ausrangierte Bundeswehr-Waffen an Pinochets Chile – und betrieb einen »Freundeskreis Colonia Dignidad«. Nach dem Sturz Pinochets verhinderte oder verschleppte die deutsche Justiz die Strafverfolgung. Schäfer wurde 2005 in Chile verurteilt und starb 2010. Aber einige seiner Helfershelfer leben noch heute unbehelligt in Deutschland.

Außenminister Steinmeier unternimmt nun einen Versuch, die Vergangenheit aufzuarbeiten. »Über viele Jahre hinweg, von den sechziger bis in die achtziger Jahre haben deutsche Diplomaten« nach Meinung Steinmeiers »eindeutig zu wenig für den Schutz ihrer Landsleute in dieser Kolonie getan«. Es sei nur einzelnen Diplomaten wie dem heutigen Leiter der Wirtschaftsabteilung des Außenministeriums Dieter Haller zu verdanken, dass die Botschaft in Chile ihren Kurs änderte. Haller war in den achtziger Jahren dort. Der Fall Colonia Dignidad soll in Zukunft zu einer Unterrichtseinheit in der Diplomatenausbildung werden.

Jan Stehle hofft indessen auf noch weitere Möglichkeiten zur Aufklärung. Er glaubt, dass auch die Aktenbestände des Kanzleramts und vor allem des Bundesnachrichtendienstes (BND) erhellen können, was die Bundesregierung damals wirklich wusste. Doch Kanzleramt und BND schweigen bisher zur Akte Colonia Dignidad.

Foto: Reuters





nächster Artikel:

Libyen

Wie der deutsche Diplomat Martin Kobler dabei hilft, einen neuen Staat aufzubauen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Der Mann, der Staat macht


Libyen ist ein geschundenes Kriegsland, ohne funktionierende Regierung. Nun soll der Deutsche Martin Kobler helfen


VON MICHAEL THUMANN (1313 Wörter)



Martin Kobler, deutscher UN-Sonderbeauftragter für Libyen, posiert in Tripolis für ein Selfie





Martin Kobler ist ein Mann für das fast Unmögliche. Ihn betraut die internationale Gemeinschaft mit Problemen, die aussichtslos erscheinen. Gerade ist der deutsche Spitzendiplomat in Libyen unterwegs, als Sonderbeauftragter der Vereinten Nationen. Er soll dort helfen, einen kaputten Staat neu zu begründen. Ein vereintes Libyen zu schaffen. Frieden zu stiften oder wenigstens eine fragile Ruhe.



Libyen ist seit dem Sturz des Diktators Muammar al-Gaddafi im Jahr 2011 ein Land im Zerfall. Es gibt keine funktionierende Regierung, das Chaos breitet sich aus, rivalisierende Clans und Warlords terrorisieren die Bevölkerung. Libyen ist auch das Durchgangslager für Flüchtlinge aus Afrika, die hoffen, hier Boote nach Europa besteigen zu können. Zehntausende haben sich bereits im Westen des Landes gesammelt und warten auf besseres Wetter, um auf ein Schiff zu kommen, in Richtung Lampedusa oder irgendwie in Richtung Italien.

Und weiter östlich haben Kämpfer der Terrormiliz »Islamischer Staat« einen mehrere Hundert Kilometer breiten Küstenabschnitt erobert und drohen, sich weiter in Nordafrika auszubreiten.

In diesem gefährlichen Durcheinander wenigstens ein bisschen Ordnung zu schaffen, das weitere Abgleiten in Bürgerkrieg und Gewalt zu bremsen, das ist die Aufgabe von Martin Kobler. Ganz Europa müsste sich dafür interessieren, ob er dabei Erfolg hat.

Kobler kennt sich aus in Grauzonen, er ist Spezialist für verwehte Staatlichkeit und zerklüftetes Terrain. Der 62-Jährige leitete bereits die UN-Mission im Kongo, arbeitete als UN-Beauftragter im Irak und in Afghanistan und als deutscher Diplomat in Palästina. Im November vergangenen Jahres hat er seine Aufgabe in Libyen übernommen. Und vor Kurzem konnte er einen ersten Erfolg verkünden: Eine Mehrheit des Parlaments hat sich hinter den von der internationalen Gemeinschaft unterstützten Präsidialrat gestellt, eine vorläufige Regierung. Doch wie vieles andere in diesem Land klingt auch das sehr viel eindeutiger, als es ist.



Martin Kobler reist immer wieder nach Libyen oder versucht, libysche Politiker an anderen Orten zusammenzubringen. Sein fernes Ziel: Libyen einen halbwegs funktionierenden Staat zu geben. Das klingt fast vermessen angesichts der Lage, ganz so wie die ehrgeizigen Aufgaben, die sich westliche Interventionisten in den vergangenen Jahren immer wieder vorgenommen haben, niemals mit Erfolg: erst Einmarsch, dann Sieg, dann Neuaufbau der Nation. So sollte Afghanistan neu entstehen und später der Irak. Kobler hat im Auftrag der UN die Fehler der Nationenbauer beobachten können, in Bagdad und Kabul. Heute weiß er, was falsch daran war. Er sagt: »Die Libyer müssen das selbst machen. Oktroyierte Lösungen sind nicht haltbar. Es muss ihre Lösung sein, keine fremde.« Also versucht er, den Libyern zu helfen, sich selbst zu helfen.

Er müht sich, so etwas wie eine politische Kultur zu etablieren. Wie man sich trifft, wie man miteinander spricht, wie man sich einigen kann – solche Dinge klingen banal, sind aber in einem zerfallenden Land existenziell. Dem Gegenüber zuhören, ihn ernst nehmen, Respekt zeigen, das ist für Kobler der Anfang von allem. Er strahlt auch in den verfahrensten Situationen Optimismus aus. So hatte er schon im Irak und in Afghanistan verfeindete Gruppen an einen Tisch gebracht. »Entscheiden müssen sie allein«, sagt er. Feste Absprachen, verbindliche Verfahren sind deshalb so wichtig, weil in einem zerfallenden Staat zwar niemand regiert, aber viele regieren wollen. Martin Kobler trifft sehr viele Libyer, die ungefragt sagen: »Ich strebe nicht nach Posten.« Was so viel heißt wie: Ich will vor allem und als Erstes einen Posten.

Libyen ist reich an solchen Posten. Es hat viele Stammesälteste und derzeit viel zu viele Regierungen: eine im Osten, wo unter anderen der Islamistenfresser General Chalifa Haftar den Ton angibt, noch amtierende Minister einer islamistisch geprägten Regierung in der Hauptstadt Tripolis, das Schreckensregiment der IS-Dschihadisten um Sirte – und die neue Regierung der nationalen Einheit, die der Präsidialrat ernennen soll. Dazu kommen zwei Parlamente, eines im Osten und eines im Westen. Sie alle wollen die Macht, aber niemand regiert.



Schulen und Straßen verfallen, der Müll bleibt liegen, Wasser- und Stromversorgung sind Glückssache. Einige Staaten unter Führung der UN stellen nun zunächst 23 Millionen Euro zur Verfügung, das wurde Mitte April in Tunis beschlossen. Doch wer soll das Geld ausgeben – und wofür? Die internationale Gemeinschaft und die UN mit Martin Kobler bemühen sich darum, eine neue Regierung der nationalen Einheit zu etablieren. Der erste wichtige Schritt erfolgte Ende März. Da zog der Präsidialrat in die Hauptstadt Tripolis, ein Vorläufer der neuen Einheitsregierung.

Feinde der neuen Ordnung gibt es zuhauf. Die findet man zunächst einmal unter den vier Dutzend Milizgruppen, von denen viele ihr Geld absurderweise aus der Staatskasse bekommen. Unter ihnen sind Kampftruppen, Wachdienste, Bürgerwehren – aber auch Gangster. Manche von ihnen haben an einer funktionierenden Regierung schlicht kein Interesse. Kobler zeigt auf eine Karte der Hauptstadt Tripolis, wo welche Milizen sitzen. Dort die blauen, welche die neue Einheitsregierung unterstützen wollen, da die grauen, die neutral sind, und dort die roten, die der neuen Regierung schaden wollen. Doch auch die Tatsache, dass die Milizen Geld vom Staat wollen, hat einige von ihnen schon überzeugt, den neuen Präsidialrat zu unterstützen. Loyale Milizen könnten später Teil der neuen Armee werden.

Gegner gibt es auch im Parlament. Als sich Ende Februar die Abgeordneten in Tobruk trafen, um die neue Regierung der nationalen Einheit zu wählen, fiel plötzlich der Strom aus. Daraufhin beendete der Parlamentsvorsitzende rasch die Sitzung. In der vergangenen Woche gab es erneut Versuche, sich zu versammeln, aber alle scheiterten an Drohungen und Sabotage. Immerhin jedoch hat nun eine Mehrheit der Parlamentarier eine Erklärung abgegeben, in der sie die neue Regierung unterstützt. Diese Erklärung ist die dünne Legitimationsgrundlage für die neue Regierung.

Martin Kobler fasst diese Versuche in das Bild eines Krankenwagens, der Verletzte ins Krankenhaus fahren soll. »Der Wagen hat kein Nummernschild, aber ins Krankenhaus muss er trotzdem«, sagt er. Das Nummernschild könne nachgeliefert werden, während die Verletzten behandelt würden.

Die neue Regierung, so viel ist jetzt schon klar, ist noch labil und in sich uneinig. Und doch ruhen auf ihr große Hoffnungen, zum Beispiel in der Flüchtlingsfrage. In Europa, auch in Berlin, malen sich einige Politiker und Beamte aus, man könnte das Modell des Flüchtlingsabkommens mit der Türkei auch auf Libyen übertragen. Dort sammeln sich derzeit Zehntausende Flüchtlinge, um nach Europa überzusetzen. Der deutsche Entwicklungsminister Gerd Müller spricht sogar von 200 000 Menschen. Nachdem die Balkanroute geschlossen und die Ägäisüberfahrt sinnlos geworden ist, erscheint die nordafrikanische Route plötzlich wieder attraktiv für Schlepper und Flüchtlinge.

Noch aber ist Libyen kein Staat. Bis das Land in der Lage sei, zusammen mit der EU den Kampf gegen Schlepper aufzunehmen, werde noch einige Zeit vergehen, meint Kobler. »Für diese Saison wird das nicht gelingen«, prophezeit er. Noch gebe es eben keine handlungsfähigen Partner.

Das libysche Durcheinander erschwert auch den Kampf gegen die IS-Dschihadisten. Sie haben sich im vergangenen Jahr einen breiten Korridor am Mittelmeer erkämpft. Nun schieben sie ihre Milizen ins Landesinnere vor, in Richtung der Ölfelder und der Landesgrenzen zum Tschad und zum Sudan. Wenn sie nicht bekämpft werden, könnten sie mit dortigen Dschihadisten eine geschlossene Zone der Terrorherrschaft in Nordafrika errichten. Ob sich verhindern lässt, dass es so weit kommt, hängt von den Libyern ab und der Frage, ob sie sich endlich hinter einer Regierung versammeln wollen. Die dann natürlich auch eine einzige Armee haben müsste. Bei seinem Besuch Mitte April hat der deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier angeregt, eine libysche Armee zunächst außerhalb Libyens zu trainieren, weil nur eine gut ausgebildete Armee mit guten Waffen effektiv gegen die IS-Terrortruppen kämpfen kann.

Doch was, wenn die IS-Milizen zu schnell vorrücken? Was, wenn die feindliche Übernahme gelingt, bevor der Präsidialrat und die von ihm bestimmte Einheitsregierung das Land in den Griff bekommen? Im Westen wird längst über eine Intervention diskutiert. Martin Kobler warnt davor. Er hält eine Intervention ohne ausdrückliche Bitte der legitimen Regierung Libyens für ausgeschlossen. Nur ein Weg sei denkbar, sagt Kobler: »Wenn der Präsidialrat einlädt, dann ist auch militärische Hilfe gegen die IS-Milizen möglich.«

Foto: Taha Jawashi/AFP/Getty Images





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Frankreich

Ein Gespräch mit Wirtschaftsminister Macron über die Mutlosigkeit der Franzosen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Die Politik muss radikaler denken«


Ein Gespräch mit dem französischen Wirtschaftsminister Emmanuel Macron über die Mutlosigkeit der Franzosen und seinen Ehrgeiz, Nachfolger von Staatspräsident François Holland zu werden


VON GEORG BLUME (1641 Wörter)



Emmanuel Macron, früher Banker, heute Hoffnungsträger einer müden Nation





Frankreichs Wirtschaftsminister ist 38 Jahre alt und in der glücklosen Regierung des Präsidenten François Hollande eine öffentliche Figur geworden, in die viele ihre Hoffnung auf Erneuerung setzen. Will Emmanuel Macron Hollande bei den Präsidentschaftswahlen 2017 Konkurrenz machen? Während Hollande über seine eigene Kandidatur schweigt, scheint Macron mit den Vorbereitungen begonnen zu haben. Er hat eine politische Bewegung gegründet, »En marche«. Er hat sich mit seiner Frau im Klatschmagazin »Paris Match« abbilden lassen, ein Anzeichen für höhere Ambitionen. Und beim Mittagessen im Pariser Wirtschaftsministerium redet er weniger wie ein Minister als wie ein Präsident. Hollande selbst scheint die Absichten seines ehemaligen Beraters erkannt zu haben und sagte über Macron im Radio: »Er gehört zu meinem Kabinett, in dem ich das Sagen habe, und er weiß, was er mir schuldet.«



DIE ZEIT: Herr Macron, ob Sie selbst Kandidat sein werden oder vor allem die Forderungen Ihrer Bewegung in den Wahlkampf einbringen, lassen Sie derzeit offen. Was veranlasst Sie eigentlich zu einem solchen politischen Großmanöver?

Emmanuel Macron: Mich motiviert, die Zukunft meines Landes zu gestalten. Dafür sind die Präsidentschaftswahlen der entscheidende Augenblick. Ideen gehen vor Personen. Ich bin überzeugt, dass meine Generation eine historische Pflicht hat: die Wiedergründung Europas.

ZEIT: Anders gesagt: Sie sind jung und wollen ein Amt, deshalb behaupten Sie nun, die Alten hätten Europa heruntergewirtschaftet.

Macron: Es gab eine Generation, die Europa gegründet hat, und eine zweite, die es weiterentwickelte. Darauf folgten diejenigen, die es mit der Finanzkrise und den neuen internationalen Risiken und Bedrohungen zu tun bekamen. Sie sind damit verantwortungsvoll umgegangen und haben ihr Bestes getan. Aber für Europa beginnt angesichts der globalen Herausforderungen jetzt eine neue Zeit. Wenn Europa nicht reagiert, wird es verschwinden.

ZEIT: Wie wollen Sie das angeblich drohende Verschwinden aufhalten?



Macron: Wir müssen Europa neues Leben einhauchen. Das ist eine Frage kollektiver historischer Verantwortung. Jeder muss Tabus angehen. Voraussetzung dafür sind gegenseitiges Vertrauen und eine echte demokratische Debatte. Frankreich etwa scheut den Souveränitätsentzug, Deutschland die Aufgabe seiner Finanzautonomie. Ich sage: Machen wir beides! Aber in einem organisierten, für unsere Bürger transparenten Rahmen vor den nächsten Wahlen. Wir brauchen mehr Europa, nur Europa kann uns schützen.

ZEIT: In Wirklichkeit widersetzt sich aber die Regierung, der Sie angehören, einer europäischen Zusammenarbeit in der Flüchtlingskrise, indem sie schlicht keine Flüchtlinge aufnimmt.

Macron: Frankreich hat die Flüchtlinge nie abgewiesen und sich für einen europäischen Aufnahmemechanismus eingesetzt.

ZEIT: Hier in Paris leben die Flüchtlinge auf der Straße, keiner nimmt sie auf.

Macron: Sicher gibt es Schwierigkeiten, auch Widerstand in der Öffentlichkeit. Doch die Mehrheit der Flüchtlinge will nicht nach Frankreich. Sie wollen dorthin, wo sie die größte Aussicht auf Arbeit haben. Nach Deutschland, Österreich und Schweden, wo nahezu Vollbeschäftigung herrscht.

ZEIT: Selbst die Flüchtlingsaufnahme in Deutschland wollte Ihr Regierungschef Manuel Valls stoppen, als er kürzlich in einem Aufnahmelager in München vor dem Zuzug weiterer Flüchtlinge warnte. Sieht so französische Solidarität in der Flüchtlingskrise aus?

Macron: Für mich hat die Kanzlerin mit ihrer Flüchtlingspolitik recht behalten. Sie hat Mut und Ausdauer bewiesen und sich wie Frankreich für eine europäische Lösung der Krise eingesetzt. Wir leben heute nicht mehr in einer Blase. Finanzkrise, Terrorismus, Flüchtlinge – das alles betrifft uns. Die Politik muss das erklären, ohne Emotionen, und dabei zuallererst ihrer moralischen Pflicht gerecht werden.

ZEIT: Das sagen Sie als Wahlkämpfer und nicht als französischer Wirtschaftsminister.

Macron: Nein, das ist ein wichtiges wirtschaftliches Thema. Die Flüchtlinge besitzen Vitalität und Energie. Grundsätzlich kann ein Land seine Wachstumsmöglichkeiten nur durch Innovation und Bevölkerungszuwachs erhöhen. Frankreich hat kein Geburtenproblem wie Deutschland. Aber warum sollte Deutschland heute nicht zukünftiges Wachstum durch die Zuwanderung hoch motivierter Flüchtlinge sichern?

ZEIT: Diese Weltoffenheit trifft heute überall in Europa auf Widerstand.

Macron: Weil man das Entscheidende ausblendet: Wir leben in der Zeit eines großen wirtschaftlichen Umbaus. Wir können unseren Bürgern nicht mehr versprechen, dass wir unseren heutigen Lebensstandard unter Beibehaltung unseres alten Produktionsmodells wahren können. Also müssen wir den Umbau fördern und begleiten. Alles ändert sich: unsere Konsumgewohnheiten, wie wir uns fortbewegen, wie wir arbeiten. Die Politik muss darin eine Chance und nicht eine Bedrohung sehen.

ZEIT: Das gelingt ihr immer seltener. Warum?

Macron: Wenn wir glauben, dass die Globalisierung mehr Möglichkeiten als Risiken mit sich bringt, dann müssen wir daraus Konsequenzen ziehen und Europa entsprechend umbauen. Wenn wir das nicht tun, laufen wir Gefahr, den Populisten den Platz zu überlassen, die wie der Front National in Frankreich rückwärtsgehen und die Grenzen schließen wollen. Ich wähle die erste Option.

ZEIT: Europa hat die Digitalisierung nicht begründet, es läuft ihr hinterher. Stammt daher der allgemeine Vertrauensverlust?

Macron: Die Digitalisierung gibt dem Einzelnen Macht. Dieser hat allein mit seinem Handy ganz neue Optionen. Kein europäischer Staat kann mehr über diese oder jene Innovation entscheiden. Sie findet auch ohne ihn statt. Manche Länder haben versucht, den Taximarkt zu regulieren. Es hat nicht geklappt. Wir können diese Veränderungen nicht aufhalten. Stattdessen müssen wir sie fördern und allen Menschen den Zugang zu ihnen ermöglichen.

ZEIT: Vor hundert Jahren hat Ford den Fließbandarbeiter erfunden, Roosevelt dann 20 Jahre später das entsprechende soziale Modell. Wie sieht Ihr soziales Modell für die digitale Gesellschaft aus?

Macron: Wir müssen neue Formen der Regulierung für die Globalisierung erfinden. Wir brauchen dabei mehr Flexibilität und Anpassungsfähigkeit, um mit dem Wandel Schritt zu halten. Das wiederum bedarf neuer, personalisierter Formen der sozialen Absicherung.

ZEIT: Da klingt für viele nach Sozialabbau.

Macron: Viele junge Leute, die auf den Arbeitsmarkt drängen, finden heute als Selbstständige leicht ihre Kunden, aber nicht unbedingt eine feste Stelle. Deshalb ermöglichen wir heute in Frankreich Seiteneinstiege. Viele Arbeiter und Angestellte in den nicht technologieintensiven Betrieben stehen heute vor tief greifenden Veränderungen. Da hilft ihnen nur Weiterbildung. Wenn wir aber, statt in die Menschen zu investieren, ihre Arbeitsplätze schützen, werden wir bald europaweit eine Generation von müden, gestressten 40- bis 50-Jährigen haben, denen ihr Job missfällt und deren Unternehmen in der Krise stecken. Das neue Modell verlangt von allen Veränderungsbereitschaft. Doch dabei wird der Einzelne durch Bildung und wechselnde Berufserfahrungen gestärkt.

ZEIT: Geht das nicht alles weit über den Einflussbereich der Politik hinaus?

Macron: Die Politik muss mehr an die Outsider und viel radikaler denken, um den Veränderungen vorzugreifen.

ZEIT: Auf dem Platz der Republik hier in Paris fordert eine neue Protestbewegung ein Bürgereinkommen für alle. Sind Sie einverstanden?

Macron: Wir befinden uns, was unser Sozialmodell betrifft, in einer uneingestandenen Übergangsphase. Wir verabschieden uns vom alten Modell Bismarcks, in dem man seine sozialen Rechte über die Arbeit erwarb. Das neue Modell muss dagegen universaler sein. Die Einheit von Zeit, Ort und Handeln bei der Arbeit existiert nicht mehr. Das Unternehmen bildet nicht mehr den Rahmen. Der Einzelne wird öfter Status, Branche und Beruf wechseln. Er wird mal mehr, mal weniger arbeiten, auch im späteren Leben Ausbildungen durchlaufen. Deshalb brauchen wir einen neuen Gesellschaftsvertrag zwischen Reich und Arm, Unternehmen und Gewerkschaften, Staat und Bürger.

ZEIT: So weit die Theorie. Tatsächlich sind 90 Prozent der Franzosen von einem Lohnarbeitsverhältnis abhängig.

Macron: Aber sie denken nicht mehr wie früher die Angestellten in einem lebenslangen Arbeitsverhältnis. Darauf müssen wir reagieren.

ZEIT: Als einer der wenigen in Frankreich sprechen Sie von einem »deutschen Modell«.

Macron: Ich sehe das deutsche Modell als ein Bündnis: Alle im Unternehmen sitzen an einem Tisch, haben dort ihren Platz. Das ist das Grundprinzip der deutschen Mitbestimmung. Es durchbricht die Unterordnung unter die Kapitalinteressen, die in Frankreich noch in den Firmenstatuten steht. Deutschland ist hier vor Langem ein Schritt in die soziale Marktwirtschaft gelungen, der für mehr Transparenz im Unternehmen sorgt und eine stärkere horizontale Kooperation verlangt. Das entspricht nicht nur dem technologischen Wandel, sondern auch dem Emanzipationsbedürfnis des Einzelnen. Das Unternehmen wird komplexer, im positiven Sinne.

ZEIT: Ihre Landsleute fürchten eben diese Komplexität und wünschen sich alte Zeiten zurück.



Macron: Die Franzosen begreifen, was Globalisierung ist – das bedeutet nicht, dass sie sie akzeptieren. Das ist das französische Paradox: Wir leben mit einem universalistischen Anspruch und haben trotzdem Angst vor der Welt. Man könnte auch sagen: Wir haben das Universale so lange geliebt, wie wir es selbst verkörperten. Seit ein paar Jahrzehnten fällt es uns schwer, uns dem Lauf der Welt anzupassen. Im Grunde sind sich die Franzosen bewusst, dass es so nicht weitergeht, sie fürchten aber die Deklassierung. Aber Angst vor Veränderung ist nicht zu verwechseln mit dem Mangel an Erkenntnis. Umso klarer müssen wir unsere neuen Ziele und die Wege dorthin erklären. Doch stattdessen hören viele Politiker nicht auf, das französische Modell als das beste der Welt zu preisen. Nichts ist schlimmer.

ZEIT: Bedarf es gleich einer neuen politischen Kraft, um damit Schluss zu machen?

Macron: Bei den großen Themen spielt es heute kaum eine Rolle, ob man links oder rechts steht. Globalisierungs- und Europagegner gibt es auf beiden Seiten. Zudem erlaubt das französische Präsidialsystem nicht, wie in Deutschland nach einer Wahl Kompromisse zwischen linker und rechter Mitte zu finden. Also bedarf es vor der Wahl eines neuen Angebots. Deshalb sagen wir, dass »En marche« weder links noch rechts ist. Der Graben zwischen Fortschrittlichen und Konservativen verläuft nicht mehr zwischen den alten Lagern, und deshalb kann nur eine neue Kraft fortschrittliche Politik verkörpern.

ZEIT: Sie klingen mal wie Apple-Gründer Steve Jobs, mal wie der vor Jahrzehnten verstorbene EU-Gründer Jean Monnet – und am Ende bringen Sie beides unter einen Hut?

Macron: Ich versuche, frei und realistisch zu reden, weil es die aktuellen Veränderungen verlangen. Zugleich bedarf es eines Denkens, das weit über das eigene Handeln, die öffentliche Meinung und das nationale Interesse hinausgeht. Hier waren die Europa-Gründer wie Jean Monnet Vorbilder.

ZEIT: Nichts wirkt heute anachronistischer als die Europa-Euphorie der Nachkriegsgeneration.

Macron: Sollte es uns gelingen, die europäischen Gründungsideen erfolgreich wiederzubeleben, dürfen wir dabei ruhig ein bisschen euphorisch werden.

Fotos: Stephanie Füssenich für DIE ZEIT (2) (Paris, 21.04.16); Olga Krevets für DIE ZEIT (Paris, 16.04.16)





nächster Artikel:

Kinderwunsch

Nicolas Berggruen ist mithilfe von Leihmüttern zweifacher Vater geworden



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Mein Bauch gehört ihm


Nicolas Berggruen ist mithilfe von Leihmüttern zweifacher Vater geworden. Doch die medizinische Errungenschaft fordert auch Opfer


VON MERLIND THEILE (681 Wörter)





Der deutsch-amerikanische Investor Nicolas Berggruen, hierzulande bekannt geworden durch die Übernahme des insolventen Karstadt-Konzerns, ist kürzlich zum ersten Mal Vater geworden, mit 54 Jahren, er hat jetzt eine Tochter und einen Sohn. Nach allem, was man weiß, ist Berggruen Single. Auf die Frage der New York Times, wer denn die Mutter der Kinder sei, antwortete Berggruen: »Ich. Ich bin die Mutter und der Vater.«

Seinen Nachwuchs zeugte der Milliardär nicht auf natürlichem Weg mit einer Partnerin, sondern auf künstlichem: Er suchte sich zwei Eizellenspenderinnen und zwei Leihmütter, die im März in Kalifornien ein Mädchen und einen Jungen zur Welt brachten. Der selbst eher rastlose Berggruen (im Jahr 2000 verkaufte er all seine Residenzen und lebte fortan in Hotelsuiten rund um den Erdball) warb zwei Nannys an und richtete für sie und die Kinder in Los Angeles eine eigene Wohnung ein. Der New York Times sagte Berggruen dazu, dass sein Dasein als Singlevater ihn nun an die Stadt kette, aber nicht zu eng.

Wie weit darf man gehen, um sich einen Kinderwunsch zu erfüllen?

Wie Berggruen sein Privatleben gestaltet, geht eigentlich niemanden etwas an, doch er selbst hat seine Vaterschaft nun öffentlich gemacht und damit den Blick auf die Möglichkeiten der Reproduktionsmedizin gelenkt, die immer schon ethische Debatten entfachten. Als 1978 in England das erste im Reagenzglas gezeugte Baby geboren wurde, diskutierte die Welt darüber, ob eine außerhalb des Mutterleibs begonnene Schwangerschaft nicht verwerflich sei. Seitdem hat sich unsere Vorstellung davon, welcher Weg der Kinderzeugung der »richtige« ist, massiv gewandelt. Heute werden allein in Deutschland jedes Jahr fast 13 000 Kinder infolge einer künstlichen Befruchtung geboren, die gesetzlichen Krankenkassen tragen die Hälfte der Kosten (wenn auch nur bei verheirateten Paaren und Frauen unter 40). Alleinstehende Frauen und lesbische Paare können zum Beispiel nach Dänemark, Schweden oder Großbritannien reisen, um dort mithilfe von Samenbanken schwanger zu werden. All diese Wege zur Mutterschaft sind heute in der deutschen Gesellschaft weitgehend akzeptiert. Sie berühren aber auch nicht das letzte Tabu: dass Menschen wie Nicolas Berggruen fremde Frauen dafür bezahlen, dass sie Kinder für sie austragen.

Wie weit darf man gehen, um sich einen Kinderwunsch zu erfüllen? Nicht alles, was medizinisch machbar ist, ist auch richtig. Wohlstand allein reicht nicht aus, um einem Kind ein gutes Aufwachsen zu ermöglichen. Und bei der Leihmutterschaft gibt es am Ende nicht nur Gewinner. Letztlich verkaufen Frauen dabei ihre Körper. Viele leiden darunter, nicht nur wegen der Schwangerschaftsrisiken an sich. Etwa jede zehnte Leihmutter muss nach der Abgabe des Babys wegen psychischer Probleme behandelt werden. Auch ihre Kinder, die später nicht wissen, in wessen Mutterleib sie neun Monate herangewachsen sind, wessen Stimme sie in dieser Zeit gehört und wessen Herzschlag sie gespürt haben, tragen das Risiko innerer Konflikte in sich. Zwar sagen Forscher, dass diese Kinder im Vergleich mit anderen keine Nachteile in ihrem Leben hätten. Und natürlich kann ein Kinderwunsch so stark sein, dass er schwerer wiegt als alle Bedenken. Trotzdem bleibt ein Störgefühl, wenn ein Milliardär zwei Babys in die Welt setzen lässt, Vater- und Mutterschaft für sich beansprucht, die Betreuung delegiert – und all das aus dem einfachen Grund, weil er es will und kann.

In Deutschland und 14 weiteren EU-Staaten ist die Leihmutterschaft verboten. Die Bundesregierung hat in ihren Koalitionsvertrag geschrieben, dass sie »mit der Würde des Menschen unvereinbar ist«. In anderen Ländern, darunter 18 US-Bundesstaaten, wird das anders gesehen, weshalb auch Deutsche Jahr für Jahr ins Ausland reisen und dort Kinder in Auftrag geben – so werden die ethischen Fragen aus unserer Gesellschaft ausgelagert. Bis zu 100 000 Euro kann ein Leihmutterbaby kosten. Besonders beliebt sind Eizellen von hellhäutigen Spenderinnen. Allein Indien setzt auf dem Leihmuttermarkt jährlich bis zu zwei Milliarden Dollar um.

Die Babys von Nicolas Berggruen sind gesund, sein Plan ist offenbar aufgegangen, aber nicht immer beugt sich das Leben dem Glauben an technische Machbarkeit. In Thailand trug eine Leihmutter Zwillinge für ein australisches Paar aus. Als eines der Babys behindert zur Welt kam, ließen die neuen Eltern es in Asien zurück.





nächster Artikel:

Dausend

Die wiedererstarkte FDP möchte Deutschland ein Update verpassen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Die Butter-Republik


Die wiedererstarkte FDP möchte Deutschland ein Update verpassen. Doch Vorsicht, dass es nicht wieder zum Crash kommt


VON BETA DAUSEND (193 Wörter)





Der Begriff hört sich so verkopft an, als hätten ihn promovierte Soziologen bei einem Scrum-Workshop nach dem Genuss von zu viel Whiskey Sour in iterativen Prozessen exakt zwischen die Alphamännchen der FDP und die Gammastrahlung liberaler Wiederauferstehungsenergie gespien: Beta-Republik. Besser gesagt: Beta-Republik Deutschland. Wie die Beta-Republik von dort auf die Plakate des 67. Bundesparteitags der Freien Demokraten kam, formerly known as FDP, wissen wir zwar nicht. Dafür wissen wir, dass Liberale ohne Graecum, aber mit alltagstauglichem Englisch »Better Republik Deutschland« verstanden und Liberale, denen alles Fremde fremd geblieben ist, »Butter-Republik Deutschland«. Vielleicht wollte uns die FDP ja eine Botschaft senden: Better Beta-Butter than Gro-Ko!

Wenn wir das richtig verstanden haben, dann steckt hinter der Beta-Republik irgendwas mit Digital sowie Neugier, Innovationsbereitschaft, Veränderung als Chance, ein Labor, in dem Zukunft gestaltet wird. Bei ihrem Update für Deutschland muss die FDP aufpassen, nicht selbst wieder abzustürzen. Wer zu viel von der Beta-Republik spricht, darf sich nicht wundern, wenn er am Ende als Omega-Partei landet.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Wir sterben

Das syrische Filmemacherkollektiv Abounaddara fordert, die Würde der Syrer zu wahren



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Wir sterben


Schützt endlich das Recht am eigenen Bild! Das syrische Filmemacherkollektiv ABOUNADDARA fordert die Medien auf, die Würde der Syrer zu wahren


(753 Wörter)





Im Frühling 2011 erhoben die Syrer sich gegen eine überkommene Diktatur. Schüler schrieben an die Mauern: Der Kaiser ist nackt. Mit dem Ruf nach Würde und Freiheit stürmten junge Leute die Straße und die sozialen Netzwerke. Bürger aller Schichten träumten davon, in Harmonie mit der Welt zu leben. Überall in der syrischen Gesellschaft war das Verlangen nach dem universellen demokratischen Ideal zu spüren, befördert durch den demografischen Wandel, der zeitgleich in der syrischen Gesellschaft stattfand. Wir sprechen hier von einer gewöhnlichen Gesellschaft: mit den Hirngespinsten des Regimes und dem angekündigten »Kampf der Kulturen« hatten diese Menschen nichts zu tun.

Wir wissen, wie die Geschichte weiterging. Nachdem Baschar al-Assad die Medien zum Schweigen gebracht hatte, ließ er die Armee auf seine aufsässigen Mitbürger los, die er kurzerhand als »Mikroben« bezeichnete. Er setzte die inhaftierten Dschihadisten auf freien Fuß, die heute die wichtigsten Rebellenmilizen kontrollieren und daran arbeiten, die säkularen Anhänger der Revolution auszurotten. Ohne Unterlass hat Assad Dörfer und Städte angegriffen, mit Panzern, Flugzeugen, Raketen, Fassbomben, chemischen Waffen. Und tat sein Bestes, um zu verhindern, dass die Gesellschaft sich von dem Regime befreit, das der alte Assad nach einem Staatsstreich 1970 errichtet hatte.

Wie kommt es also, dass das in den Medien gezeichnete Bild der syrischen Gesellschaft nicht deren Realität widerspiegelt, sondern vielmehr die Märchen des Regimes und die Schauergeschichten derer, die fest an den Kampf der Kulturen glauben? Warum darf der mutmaßliche Kriegsverbrecher Baschar al-Assad immer im Kostüm des Gentlemans auftreten – und sich damit als Alternative anbieten zu den Flüchtlingsmassen und Dschihadistenhorden, auf die die syrische Gesellschaft sonst reduziert wird?

Diese Fragen beschäftigen uns: Wir sind syrische Filmemacher, die sich der Revolution verpflichtet wissen. Aber diese Fragen gehen die Bürger in aller Welt etwas an. Ein Regime hat sich darangemacht, seine Gesellschaft systematisch zu zerstören, unmittelbar vor den Augen der Medien, die die Bilder des Verbrechens fast schon live übertragen. Der Herrscher dieses Regimes verbreitet seine Ansichten über die Bildschirme in der ganzen Welt – seinen Hunderttausenden von Opfern dagegen wird dieses Recht verweigert.

Anders ausgedrückt: Die Bildschirme, die das öffentliche und private Leben bestimmen, geben seit Jahren die Ansichten eines Verbrecherstaats wieder. Das Böse wird hier banalisiert, nicht im Namen einer rassistischen Ideologie wie im »Dritten Reich«, sondern im Namen abgeschmackter Anteilnahme, die inzwischen eine Art Universalreligion geworden ist.

Um zu vermeiden, dass die armen Syrer in aller Stille sterben, hielt man es für eine gute Idee, ihre geschundenen, der Würde beraubten Körper zur Schau zu stellen. Das Fernsehen zeigt die Bilder, die die Opfer und Henker auf YouTube posten – die Opfer, weil sie um Hilfe rufen, die Henker, weil sie Angst und Schrecken verbreiten wollen. Weil die Aussicht auf enorme Zuschauerzahlen besteht, investierte die Medienindustrie sogleich in die Produktion dieser sensationellen Bilder. Filmemacher, die den Vorteil haben, sowohl Einheimische zu sein, als auch für wenig Geld die Quoten in die Höhe treiben zu können, wurden als Subunternehmer eingesetzt. So konnte ein europäischer Sender den Dokumentarfilm Syria Self-Portrait produzieren: Er reduziert die syrische Gesellschaft auf die ihrer Würde beraubten Körper in YouTube-Videos.

Niemand scheint sich daran zu stören, dass so die Menschenwürde und das Selbstbestimmungsrecht der Syrer gleich zweifach angegriffen werden. Keine Kommission und kein Beirat hat sich bislang zu der schamlosen Darstellung getöteter Syrer geäußert – undenkbar, wären die Opfer Amerikaner, Franzosen oder Belgier.

Das bedeutet: Entweder gilt die Anerkennung der angeborenen Würde nicht mehr für alle Mitglieder der Gemeinschaft der Menschen, was zur Folge haben müsste, dass man die Präambel der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte entsprechend korrigiert. Oder die Gemeinschaft der Menschen erkennt nicht, dass die für ihre Abbildung verantwortliche Medienindustrie sie an einen Abgrund gezerrt hat.

Für uns, die wir bereits in den Abgrund gefallen sind, ist es schwierig zu beurteilen, welche der beiden Vermutungen richtig ist. Deshalb appellieren wir an die Bürger dieser Welt: Es ist an der Zeit, die Waffen der Kunst, des Kinos, des Journalismus zu ergreifen, um die Gesellschaft zu schützen und ihr zu erlauben, ihr eigenes Bild zu zeichnen – ohne Einflussnahme der Staatsgewalt. Das Kräfteverhältnis muss sich dergestalt verschieben, dass es ein Recht am eigenen Bild gibt, basierend auf dem Grundsatz der Menschenwürde und der Selbstbestimmung. Die Medien dürfen nicht länger die Darstellung einer menschlichen Gemeinschaft ausnutzen zugunsten eines Staates oder von Anzeigekunden der Haushaltsgeräteindustrie.

Abounaddara ist ein Kollektiv von Filmemachern in Syrien. Auf der Videoplattform vimeo.com veröffentlichen sie wöchentlich einen Kurzfilm aus dem syrischen Alltag

Abb. u. Quelle: Abounaddara





Weitere Informationen:



Zu sehen ist ein Ausschnitt aus den Arbeiten des syrischen Filmemacherkollektivs Abounaddara





nächster Artikel:

Zeitgeist

Hillary Clinton propagiert eine muskulöse Außenpolitik



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Die Falkin


Hillary Clinton propagiert eine muskulöse Außenpolitik


VON JOSEF JOFFE (496 Wörter)





Wer Obamas Außenpolitik im Rückblick verstehen will, muss Jeffrey Goldbergs The Obama Doctrine im Atlantic lesen. Wer einen Blick nach vorn auf die »Große Strategie« der wohl nächsten Präsidentin werfen will, sollte sich den etwas kürzeren Text von Mark Landler im aktuellen Magazin der New York Times vornehmen. Dessen Titel ist Programm: »Wie Hillary Clinton sich zum Falken mauserte«.

Obama hatte der Nation den Rückzug verordnet – aus Afghanistan und dem Irak. Er stauchte die Verteidigungsausgaben. Er stufte das Verhältnis zu den alten Verbündeten herunter und wandte sich Russland, China und dem Iran zu. Statt regime change verschrieb er sich dem nation-building at home. Clinton trug als Außenministerin alles brav mit, begann aber 2015, seit ihrem Einstieg in den Wahlkampf, die Akzente zu verschieben, um sich von Obama abzusetzen.

Robert Gates, Obamas erster Pentagon-Chef, nennt Clinton eine »toughe Lady«. Vali Nasri, der ihr im State Department als Mittelost-Experte diente, stellt sie in eine Reihe mit Kennedy und Reagan, weil auch sie an das »Gewicht des Militärs« glaube, »um den Terror zu besiegen und Amerikas Einfluss in der Welt zu sichern«. Mark Landler: »Im bombastischen, testosterongetriebenen Wahlkampf 2016 ist Clinton der letzte echte Falke.« Zu ihren besten Beratern gehöre die Generalität.

Die Republikaner Trump und Cruz geben zwar gern laute Töne von sich, sind aber noch zögerlichere Interventionisten als Obama. Als Clinton noch im Amt war, plädierte sie für eine härtere Gangart, ob in Afghanistan, dem Irak oder Syrien – auch gegenüber der ausgreifenden Pazifik-Politik Chinas. Freilich setzte sich stets die konziliantere Haltung des Präsidenten durch. Inzwischen will Clinton eine Flugverbotszone in Syrien, die Obama strikt verweigerte.

Iran? Hier glaubt Obama an »Wandel durch Annäherung«. Deshalb hat er die »Grüne Revolution« von 2009 allenfalls per Nebensatz begrüßt, dann den Atom-Deal durchgezogen. Hören wir Clinton zu. Sie will auch der »kleinsten Verletzung« mit »echten Konsequenzen« begegnen. »Inakzeptabel« seien die iranischen Raketentests, die »mehr Sanktionen« erfordert hätten. Amerika müsse dem iranischen Volk gegen die Despoten beistehen. »Wir sollten stets jene unterstützen, die Reformen fordern.«

Trump und Cruz gehören zur »Feuerwehr-Schule« der amerikanischen Strategie: hin mit Getöse, alles unter Wasser setzen und weg. Um die dauerhafte Befriedung mögen sich andere kümmern. So war’s in Libyen: bombardieren und wieder abdrehen. Hier ließ Clinton im Februar eine andere Strategie erkennen. Wenn schon Gewalt, dann mit langem Atem – wie in Deutschland, Japan und Südkorea, wo die Demokratie unter dem amerikanischen Schirm Wurzeln schlagen konnte. Immer wieder beschwört Clinton enge Beziehungen zu den Verbündeten.

Wahlkampfgeplauder? Gewiss doch. Wieso aber gibt Clinton den Falken, wo sie Obama im Vorwahlkampf 2008 von links attackiert hatte? Die Stimmung des Wahlvolkes scheint sich zu drehen. Make America great again!, röhrt Trump. Clinton hat sich auf ihn schon eingestellt. Ihr außenpolitischer Chefberater Jake Sullivan hat der New York Times eingeschärft: »Clintons muskulöse Außenpolitik passt heute besser in die Landschaft als vor acht Jahren« – nach den Geländegewinnen von Putin, dem IS, China und dem Iran.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Austausch

Die entschleunigte Kommunikation zwischen Horst Seehofer und Angela Merkel



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Knatsch per Schneckenpost


Wo ist die Digitalisierung, wenn man sie mal braucht?


VON GERO VON RANDOW (336 Wörter)





Zack! Die böse Mail ist abgeschickt. Schon wieder zack! Die empörte Antwort kommt umgehend. So geht es zu. Aber nicht zwischen der Bundeskanzlerin und dem bayerischen Ministerpräsidenten. Der hatte ihr Ende Januar geschrieben und wegen ihrer Flüchtlingspolitik mit Verfassungsklage gedroht. Danach sah man sich des Öfteren, doch erst ein Vierteljahr später trudelte Angela Merkels schriftliche Antwort ein.

Horst Seehofer behauptet nun, nicht selbst zu lesen, sondern erst einmal lesen zu lassen. Seine Beamten hätten ihn allerdings über den Inhalt des Antwortbriefes (Zurückweisung der Kritik, Lob der bayerischen Flüchtlingspolitik, und man wolle weiterhin im Gespräch bleiben) vorab informiert.

Das ließe sich alles wohlwollend als passiver Widerstand unserer politischen Elite gegen die Beschleunigung lesen, ganz im Sinne Hans Magnus Enzensbergers (»Wer ein Mobiltelefon besitzt, werfe es weg«) –wüsste man nicht, dass Politiker normalerweise simsen, bis die Finger schmerzen. Nein, der Vorgang enthüllt etwas anderes: Die zwei sind gewiefte Beziehungstaktiker.

Man kennt das aus Partnerschaften. Ist es so weit, dass Briefe verfasst werden, mehrseitige zumal, dann ist ein kritischer Zustand erreicht. Die Partner setzen Schriftstücke auf, weil sie jedes Wort wägen wollen, denn die Lage ist ernst. Zweitens wollen sie ihre Argumente dokumentieren – für wen? Den Scheidungsanwalt? Die Freunde? Die Presse? Die Nachwelt? Alles nicht gut.

Manchmal ist es aber auch so: Der Konflikt wird verschriftlicht, und währenddessen geht der ungeliebte Beziehungsalltag weiter. Vielleicht, weil das gemeinsame Haus, die Kinder, die Partei das Zusammenleben trotz allem unauflöslich machen? Auch nicht so richtig schön.

Doch da gibt es noch ein Detail: Die Hightech-Kanzlerin und der noch highere CSU-Chef führen ihre Auseinandersetzung nicht etwa per SMS, E-Mail, WhatsApp, Messenger oder Snapchat, sondern mittels Briefpost (nicht einmal per Einschreiben, wie uns die bayerische Staatskanzlei auf Anfrage mitteilte). Riskant. Denn Briefe gehen gern mal verloren, angeblich Zigtausende pro Tag. Einen Brief zur Post bringen heißt, ihn aufzugeben. Die Post ist die gelbe Gefahr im eigenen Land. Könnte es also sein, dass den beiden ihre Korrespondenz in Wahrheit schnuppe ist?





nächster Artikel:

Räuberpistole

Im Verfahren gegen den Schweizer Rotlichtkönig Ignaz Walker sind Zeugen und Beweismittel dubios



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Räuberpistole

Im Verfahren gegen den Schweizer Rotlichtkönig Ignaz Walker sind Zeugen und Beweismittel dubios

VON ERWIN KOCH (2223 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Ignaz der Schreckliche


Im Verfahren gegen den Schweizer Rotlichtkönig Ignaz Walker sind Zeugen und Beweismittel höchst dubios


VON ERWIN KOCH (2223 Wörter)



Walkers Anwalt Linus Jaeggi (links) attackiert die Ermittler





Die Welt ist klein und katholisch – Ignaz Walker, der Wirt zum Fisch in Erstfeld, 4000 Einwohner, baut die Bar seines Wirtshauses zum Nachtclub um, Nightbar Taverne, Gotthardstrasse 88, blaue Tür, die Kamera zum Vorplatz. Die Schweizerische Bundesbahn bohrt, es ist 1999, einen neuen Tunnel durch die Alpen, von Erstfeld bis Biasca, den längsten der Welt, fremde Männer ziehen ins Tal von Uri, Deutsche, Kroaten, Belgier, Ignaz tischt Frauen auf, lässt sie tanzen, bis sie nackt sind, was danach geschieht, geht ihn nichts an.



Ohnehin geht ihn wenig etwas an – wenn doch, langt er zu. Der Ignaz, heißt es im Dorf, sei kein Ungerader, nur lasse er sich von niemandem auf die Kappe scheißen. 2005, von seiner Frau geschieden, heiratet er, 37-jährig, Nataliya K., eine seiner Tänzerinnen, sie ist zehn Jahre jünger, Ukrainerin.

Nacht für Nacht sitzt Ignaz nun in der Taverne, die Pistole griffbereit, und stellt die Ordnung her, die er meint – zwischen 1997 und 2009 steht er 14 Mal vor Gericht, Schlägereien, Förderung des illegalen Aufenthalts von Tänzerinnen, Taxifahrten ohne Buchführung. Ab und zu fährt Ignaz auch Taxi. Und erzählt jedem, dass er neulich, als ein Polizist ihn anhielt und den Fahrtenschreiber verlangte, sich die Scheibe in den Mund schob und sie grinsend fraß.

Der Ignaz, heißt es auch, sei dem Teufel schon früh vom Karren gerutscht.

Am 19. Dezember 2006, morgens gegen halb vier, suchen vier heimische Polizisten, unterwegs in ihrer Freizeit, Ignaz’ Tränke heim, drei, vom Alkohol längst entsichert, bestellen Bier, der vierte hat es mitgebracht. Ignaz gefällt das nicht. Einer nennt ihn Trottel, ein anderer schüttet Bier auf den Wirt, verstehen deine Schlampen auch Deutsch, oder sind die nur zum Vögeln da?

Ignaz befiehlt die Männer aus dem Lokal, ruft dann, als sie nicht gehen, die Polizei. Und reicht Strafanzeige ein. Monate später, es ist Fasnacht in Uri, spielen junge Erstfelder, verkleidet als Polizisten, die Posse reimend nach: Gibt’s in Taverne Schlägerei, ist Polizei sofort dabei.



Kaum ist der Karneval vorüber, am 4. Mai 2007, ersticht ein Mann in Ignaz’ Nightbar zwei Gäste und verletzt den Wirt, der den Verbrecher umfasst, an Armen und Beinen, Reporter rasen an, machen die Taverne und ihren Erfinder landesweit bekannt. Der SonntagsBlick, weil es so schön und traurig ist, hält fest: Walkers Sohn war gerade dreißig Stunden alt, als Ignaz Walker gegen einen Messerstecher kämpfte. Jetzt liegen P., Nataliya und Ignaz Walker im selben Spital.

Doch Nataliya und Ignaz liegen über Kreuz, sie lärmen, sie streiten, zweimal steht die Polizei im Haus, Nataliya soll Ignaz mit einem Messer bedroht haben, Ignaz soll Nataliya mit dem Tod gedroht haben, Ignaz’ Gesicht ist zerkratzt, Nataliya hat blaue Flecken an den Armen, sie trennen sich im Sommer 2008, Nataliya zieht aus, nimmt den Sohn mit, findet Arbeit in einem anderen Lokal.

Am Morgen des 4. Januar 2010 tritt Johannes P., ein Niederländer, ehemaliger Fremdenlegionär, in Ignaz’ Taverne und verlangt Cognac, Ignaz füllt ihm das Glas. Im Gegensatz zu dem, was ihm vorhin, in einer anderen Schwemme, eine russische Schlampe ausgeschenkt habe, sei er geradezu spendabel, lallt der Fremde. Diese russische Schlampe, vorhin, er habe sie gefickt, billig und gut sei die gewesen: Er spricht von Nataliya K., zwar getrennt von Ignaz, aber noch seine Frau. Ignaz, laut und grob, befiehlt Johannes P. aus seinem Reich.

Der verlässt die Taverne, geht einige Schritte, hört das Wort Drecksack, dann fällt ein Schuss, der P. verfehlt, eine Hülse rollt übers Pflaster, P. versteckt sich und ruft schließlich die Polizei, 2,58 Promille Alkohol im Blut: Ignaz Walker habe auf ihn geschossen, er wisse nicht, weshalb.

Kurz vor zehn bricht die Sondereinheit Luchs, eine gemeinsame Truppe aller Zentralschweizer Polizeikorps für besonders gefährliche Einsätze, Ignaz’ Haustür auf, er schläft vor dem Fernseher und weiß nicht, wie ihm geschieht. Die Polizisten finden vier Waffen, einer prüft Ignaz’ Hände auf Schmauchspuren, findet keine, zwei Zeugen sagen aus, Ignaz habe, als der Schuss fiel, die Bar gar nicht verlassen. Trotzdem nehmen die Beamten ihn mit nach Altdorf, Hauptort des Kantons Uri, sperren ihn eine Nacht lang weg, Ignaz sagt, er wolle nur von Polizisten verhört werden, die persönlich nichts gegen ihn hätten. Kaum entlassen, eilt Ignaz ins Büro der Neuen Urner Zeitung, ich habe nicht geschossen, man hat mich verhaftet, nur weil ich der Walker Ignaz bin, und Johannes P., übrigens, verkehre bereits wieder in der Taverne und entschuldige sich dort quasi, ihn, Ignaz, als Schützen beschuldigt zu haben.

Noch am gleichen Tag, 5. Januar 2010, bringt ein Polizist Ignaz’ Kleider und Waffen nach Zürich zum Forensischen Institut. Über die Hülse aber krümmt sich der Urner Kriminaltechniker M., einer der Polizisten, die Ignaz einst aus der Schänke gewiesen und angezeigt hatte – erst vor einem Jahr, 2009, ist das Verfahren eingestellt worden.

Eine Woche nach dem Schuss auf Johannes P., am 12. Januar 2010, genau an dem Tag, da Ignaz in Altdorf eine Speichelprobe liefert, schickt Kriminaltechniker M. das Wattestäbchen, das er, wie er behauptet, zuvor über die Hülse geführt hat, ans Rechtsmedizinische Institut der Universität Zürich, versehen mit einer DNA-Probe von Walker und der Bitte, die beiden Stoffe zu vergleichen.

Und siehe: Auf der verschossenen Hülse findet sich Erbsubstanz des Ignaz Walker, Betreiber der Nightbar Taverne, Gotthardstrasse 88, Erstfeld.

Ein forensisches Wunder – denn bei Abgabe eines Schusses überlebt DNA auf einer Hülse kaum oder höchstens dann, wenn die Hülse zuvor mit Speichel beladen wurde.



Zehn Monate später, 12. November 2010, Freitag, es ist Nacht – Wind geht, es regnet, plötzlich fallen drei Schüsse, einer trifft Nataliya K. in den Rücken, ein zweiter streift den Arm, der dritte fährt in ihre Tasche, Bärenbodenweg, Erstfeld, 150 Meter hinter der Taverne jenes Mannes, den Nataliya nicht mehr liebt. Einige Frauen kommen vom Bingo. Sie sehen eine Gestalt, die schnell verschwindet, Kapuzenjacke mit Fellrand.

Um 0.44 Uhr wählt Nataliya die Notrufnummer der Polizei, schnell bitte, jemand geschossen in mich. Minuten später ruft auch Claudio V. dort an, seine Freundin liege verletzt im Hauseingang, Nataliya K., die frühere Frau des Ignaz Walker, des Ignaz Walker von der Taverne, das ist die Ex-Frau, und jetzt ist da draußen auf sie geschossen worden.

Man bringt Nataliya, eine Kugel in der Lunge, die Implantate vorne unversehrt, ins Kantonsspital Luzern, und Claudio V., als ein Polizist ihn fragt, wer so etwas tun könne, meint, ihm komme da nur einer in den Sinn: Ignaz Walker, der habe immer wieder gedroht, Nataliya umzubringen, in ganz Erstfeld habe der das erzählt, aber der Ignaz werde wohl kaum persönlich geschossen haben, so viele, die in der Taverne verkehrten, kämen als Auftragsschützen infrage, der Ignaz soll endlich hinter Gittern verschwinden. Von der Kugel kaum befreit, bespricht sich Nataliya K. noch am gleichen Tag mit Reportern des Blicks: Killer lauerte auf dem Heimweg in Erstfeld UR. Ignaz sei nicht damit klargekommen, dass seine Frau sich von ihm trennte, sagt ein Freund der Familie. Nach der Trennung sagte Ignaz zu Nataliya: Du wirst nicht überleben. Es kostet nicht viel, einen anzustellen, der das für mich erledigt.

Ignaz sitzt in Untersuchungshaft und schreibt ein Entlassungsgesuch. Falls ich eine solche Tat, kritzelt er, wirklich hätte begehen wollen, dann sicher nicht an einem Tag, an dem ich selber in Erstfeld bin. Entweder beleidigen Sie jetzt meine Intelligenz, oder Sie gewichten diese Tatsache als Indiz für meine Unschuld.

Die Polizei befragt Gäste des Restaurants Mühle in Schattdorf, wo Nataliya, bevor die Kugel sie traf, bis spät in die Nacht serviert hatte, ein Jodler sagt aus, jemand sei ihm besonders aufgefallen, weil der ausgesehen habe wie ein Zuhälter, und der Mühlenwirt weiß, dass der Typ, Kapuzenjacke mit Fellrand, zwei, drei Minuten lang mit Nataliya sprach. Die Polizei streut ein Phantombild. Hinweise gehen ein. Zwei Tage vor Heiligabend 2010 verhaftet sie einen jungen Mann in der Wohnung seiner Freundin, Sasa S., Serbe, aufgewachsen in der Schweiz, sie findet bei ihm eine Waffe, Blow Mini, Modell 2003, eine umgebaute Schreckschusspistole, Kaliber 6.35 Millimeter, Nummer 7-015140, und zwei Kapuzenjacken mit Fellrand.

Das Ding gehöre Walker, sagt Sasa S., aber er, Sasa, habe damit nicht geschossen, denn Nataliya K. sei orthodox, sein Vater stamme aus Russland, auch seine Frau komme von dort, nie, sagt Sasa, würde er einen Landsmann verletzen.

Und das Forensische Institut Zürich entdeckt, dass die drei Kugeln auf Nataliya K. aus ebendieser Waffe kamen, genauso wie jene auf den Niederländer Johannes P. Der Oberstaatsanwalt des Kantons Uri folgert, das Landgericht lädt zum Prozess, 8. Oktober 2012. Vier Polizisten sitzen im Landratssaal, zwei vor der Tür, eine Zeugin, einst die Geliebte von Sasa S., gleichzeitig eine Geschäftspartnerin von Walker, sagt aus, Ignaz habe ihr mehrmals bedeutet, es sei ihm ein Anliegen, seine Frau zu beseitigen, Sasa S. habe ihr, der Zeugin, die Tat gestanden. Ob Walker, fragt der Verteidiger, ihr tatsächlich je gesagt habe, er sei bestrebt, seine Frau umzubringen. So genau nicht, sagt die Zeugin, Walker habe, wenn er mit ihr über Nataliya sprach, eigentlich nur seinen Kropf geleert, irgendwie.



Das Landgericht Uri verurteilt Ignaz Walker wegen versuchten Mordes in Mittäterschaft, Gefährdung des Lebens und mehrfacher Widerhandlung gegen das Waffengesetz zu zehn Jahren Gefängnis, Sasa S. zu achteinhalb. Ankläger und Verteidiger berufen beim Obergericht, dem einen erscheint die Strafe zu gering, dem andern das Urteil absurd – das Obergericht, 11. September 2013, erhöht schließlich auf fünfzehn Jahre.

Beschwerde ans Bundesgericht.

Nun mischt sich das Schweizer Fernsehen ein. Es falle auf, sagt ein Fribourger Strafrechtsprofessor dem Reporter der Sendung Rundschau, wie systematisch die Urner Justiz Maßnahmen blockiert habe, die möglicherweise einen anderen Verlauf der Geschichte hätten an den Tag bringen können. Der Direktor der Interkantonalen Polizeischule richtet aus, jener Kriminaltechniker, der einst mit Walker im Streit lag, hätte in den Ausstand treten müssen. Ein St. Galler Professor meint, wenn, wie im vorliegenden Fall, bei internen Abläufen der Polizei etwas nicht stimme, dränge sich eine Administrativuntersuchung auf. Alarmiert von so viel Öffentlichkeit, geben sich auch die politischen Parteien des Kantons das Wort, CVP und SVP sehen keinen Handlungsbedarf, die FDP wartet das Gerichtsurteil ab, die SP verlangt eine Untersuchung, lückenlos. Und der Sicherheitsdirektor zu Altdorf, Herr über alle Urner Polizisten, bittet zu bedenken, die Urner Polizei sei aufgrund ihrer Bürgernähe gut verankert, in der Bevölkerung genieße sie großes Vertrauen.

Das eidgenössische Bundesgericht entscheidet am 10. Dezember 2014, Uri habe den Fall zu überprüfen, weil es den Niederländer Johannes P., auf den Walker im Januar 2010 geschossen haben soll – und der mittlerweile als verschollen gilt –, nicht vorgeladen und direkt befragt habe. Außerdem sei die DNA, auf einer Patronenhülse entdeckt, kein verwertbares Indiz, weil unsicher sei, ob diese Spur vor dem Schuss auf das Metall gekommen sei oder erst nach Sicherstellung durch die Polizei.

Es ist Januar 2015, seit vier Jahren sitzt Ignaz, weil man ihm, wäre er frei, die Flucht zutraut, in Sicherheitshaft, er wird krank, erbricht, was er isst, hört auf zu essen, Verlegung ins Inselspital Bern.

Und dann: Es sei alles ganz anders gewesen, bringt der Serbe Sasa S. am 7. Januar 2015 in der Rundschau des Schweizer Fernsehens aus – nicht Walker habe ihn einst eingeladen, auf Nataliya K. zu schießen, sondern sie selbst. Zusammen mit ihrem Freund Claudio V. hätten sie geplant, Walker, verrufen bei Polizei und Justiz, ins Gefängnis zu bringen, indem er, Sasa S., Schüsse auf Nataliya abgebe, ohne sie zu treffen, höchstens ihre Handtasche, ein vorgetäuschter Mordanschlag – dumm nur, dass eine Kugel Nataliya in den Rücken fuhr.



Fünf Monate später, wieder vor der Kamera, 24. Juni 2015, sagt Sasa K. aus, nicht er selbst habe damals in Richtung Nataliya geschossen, sondern ein Bekannter, dessen Namen er nicht nennen wolle oder könne. Ein Märchen erster Güte, schimpft der Oberstaatsanwalt, als die Strafrechtliche Abteilung des Urner Obergerichts sich, wie vom Bundesgericht geheißen, ein zweites Mal über den Fall des Ignaz Walker hermacht, 10 000 Seiten Akten, Dossier OG S 1 48, Oktober 2015.

Wieder sitzen Polizisten im Saal, Knopf im Ohr, Pistole am Bein, zehn Reporter schreiben mit, zuerst die Sicht der Verteidigung, dann die der Anklage, Replik, Duplik, fünf Tage lang.

Dieses Verfahren sei ein Flickwerk, sagt der Verteidiger, auf Flickwerk könne kein Schuldspruch beruhen. In dubio pro reo. Dieses Verfahren sei kein Flickwerk, sagt der Oberstaatsanwalt, die Akten seien vollständig, die Beweislage sei klar.

Das letzte Wort, sagt der Vorsitzende, habe der Beschuldigte.

Kurz vor 14 Uhr am 30. Oktober 2015 eilt Ignaz Walker zu den hintersten Reihen im Urner Landratssaal und steckt den Reportern kleine Zettel zu, darauf die Website, auf der die Rede zu lesen ist, die er nun halten wird, 24 Seiten, anderthalb Stunden, www.ignazwalker.wordpress.com.

Irgendwann sei der Punkt erreicht, sagt er laut und grob, da man erkenne, dass nichts mehr zu verlieren sei, weil man nichts mehr zu verlieren habe, man entwickle eine innere Freiheit. Egal, welches Urteil Sie nun fällen, sehr geehrte Damen und Herren Oberrichter, es trifft mich nicht mehr gleich wie vor zwei Jahren. Weil Sie den größten Teil von mir gar nicht mehr treffen können.

Am 18. April 2016, von Zweifeln geplagt, spricht das Obergericht des Kanons Uri – ein Jurist, eine Kindergärtnerin, ein Personalberater, ein ehemaliger Werkschullehrer, ein Lokomotivführer in Rente – Ignaz Walker, vor 48 Jahren mit einem Herzfehler in die Welt gepresst, vom Vorwurf frei, einen Killer auf seine Frau angesetzt zu haben, bestraft ihn aber für den nächtlichen Schuss auf Johannes P. mit 28 Monaten Gefängnis – wo Ignaz doch bereits viereinhalb Jahre darin gesessen hat.

Foto: Keystone/picture-alliance/dpa





nächster Artikel:

Integration

Wie kann sie gelingen? En Gespräch mit neun Menschen, die es wissen müssen



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Integration

Wie kann sie gelingen? En Gespräch mit neun Menschen, die es wissen müssen

VON NADINE AHR, MARIAM LAU, HENNING SUSSEBACH (5206 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





WIE GELINGT INTEGRATION?


Dann mal raus mit der Sprache!


2015 war das Jahr, in dem die Flüchtlinge kamen. 2016 ist das Jahr, in dem sie heimisch werden sollen. Wie kann das gelingen? Wo gibt es Probleme? Und was ist jetzt zu tun? Die ZEIT hat neun Menschen gefragt, die es wissen müssen


VON NADINE AHR, MARIAM LAU, HENNING SUSSEBACH (5206 Wörter)



Reza Moradi, Flüchtling; Shari Nami, Übersetzerin; Ayhan Üstün, Metallarbeiter; Ahmed Alhwejh, Flüchtling; Mohsen Moradi, Flüchtling; Elena Kaznina, Sprachlehrerin; Asmer Ujkanovic, Imam; Ute Hübner, ehrenamtliche Patin; Diane Dulischewski, Polizistin (v.l.n.r)





Neun Uhr morgens in Düsseldorf. Wir haben die Stadt willkürlich ausgewählt, nicht aber den Ort, an dem es zu dieser frühen Stunde noch nach Braten, Kraut und Bier vom Vortag riecht und Kellner stumm die Tische wischen: das Stammhaus einer Altbierbrauerei mit Namen Schumacher, hölzern, dunkel, deutsch. Ein guter Platz, um über Integration zu reden. Im vergangenen Jahr kamen Hunderttausende Flüchtlinge ins Land, jetzt müssen sie heimisch werden. Nur wie? Pünktlich treffen unsere Gäste ein, im Wirtshaus versammelt sich eine bunte Runde.



DIE ZEIT: Herr Alhwejh, haben Sie gut hierhergefunden?

Ahmed Alhwejh: Na ja. Mein Plan war, dass ich mit Frau Hübner komme ...

ZEIT: ... der Patin, die sich um Sie kümmert ...

Alhwejh: ... aber sie hat einen Termin und kommt dann nach. Also habe ich in Google Maps gesucht und bin Hausnummern abgelaufen.



ZEIT: Sind Sie, ein Syrer, zum ersten Mal in einer deutschen Kneipe?

Alhwejh: Nein, nein! Erste Zeit war ich im Irish Pub, da spricht man Englisch, das war leichter. Jetzt traue ich mich auch in ... wie sagt man: Altes-Bier-Lokal?

ZEIT: Herr Ujkanovic, Sie sind Imam. Hier wird in ein paar Stunden wieder Bier gezapft und Braten aufgetischt. Geht Ihnen das gegen den Strich?

Asmer Ujkanovic: Im Islam ist Alkohol tabu, ob man ihn trinkt oder Geschäfte damit macht. Darüber hinaus halte ich persönlich Alkohol für etwas, das schadhaft für die Gesellschaft ist. Aber so ist das in Deutschland – meine Hausverwaltung hält ihre Eigentümerversammlungen ja auch in Gaststätten wie dieser ab. Und jetzt, um neun Uhr, kann ich ja halbwegs sicher sein: Es wird noch keiner trinken.

Elena Kaznina: Meine Kollegen haben schon gefeixt: Mal sehen, ob du am Nachmittag noch zur Arbeit kommst, Elena!

Gelächter in der Gruppe. Am Tisch sitzen zu diesem Zeitpunkt drei Frauen und vier Männer, eine kleine Weltversammlung von Menschen, die alle in derselben Region leben, sich bis zu diesem Moment aber noch nie begegnet sind: Da ist Elena Kaznina, in Russland aufgewachsen und heute Leiterin der Sprach- und Integrationskurse an der Volkshochschule Düsseldorf. Da ist Diane Dulischewski, Kriminalhauptkommissarin in Ratingen. Da ist Asmer Ujkanovic, Bus- und Bahnfahrer von Beruf, dazu Imam der bosnischen Gemeinde. Da ist Ayhan Üstün, geboren in der Türkei und seit 34 Jahren Metallarbeiter in Düsseldorf. Da ist Ahmed Alhwejh, vor zwei Jahren aus Homs in Syrien geflohen (sein Deutsch ist noch etwas holprig, wir haben es ein wenig geschliffen). Und da ist Shari Nami aus dem Iran, die an diesem Morgen auf Dari dolmetscht – für Reza Moradi aus Afghanistan, Vater eines minderjährigen Flüchtlings. Stumm sitzt er am Tisch, wird aber noch wichtig werden in der Runde.



ZEIT: Wir möchten heute erkunden, wie Integration gelingen kann – und deshalb gleich mal fragen, was schiefläuft: Wo sehen Sie die größte Kluft zwischen Zuwanderern und Einheimischen?

Kaznina: Eindeutig beim Thema Gleichberechtigung, beim Verhältnis zwischen Männern und Frauen.

Diane Dulischewski: Oh ja. Als Polizeibeamtin erlebe ich fast täglich, dass es vor allem jungen Muslimen schwerfällt, mich als Respektsperson zu akzeptieren. Die duzen mich. Die weigern sich gern mal, ihre Dokumente zu zeigen. Auf fast jede Ansprache folgt erst mal ein: »Warum?«

Kaznina: Und wenn Flüchtlingsfrauen zu mir in die Sprachschule kommen und mich – eine Migrantin in leitender Position – vor sich stehen sehen, ist die Verblüffung groß. Eine Frau als Chefin? Das ist möglich? Aber ja! Ich verkaufe das in meinen Kursen ganz offen, doch es kommt mir so vor, als würden viele Frauen es zum ersten Mal in ihrem Leben hören: In Deutschland ist so viel denkbar! Ihr könnt alles ausprobieren! Sprachen lernen, ins Theater gehen, ins Café, einen Tanzkurs machen ... Leider stellt sich jetzt heraus: Immer mehr Männer haben etwas dagegen. Da spielen sich Tragödien ab.



ZEIT: Zum Beispiel?

Kaznina: Neulich war eine Frau aus dem arabischen Raum bei uns, um die 30, die hatte im Integrationskurs europäische Freundinnen gefunden. Einmal pro Woche ging die Gruppe nach dem Unterricht Kaffee trinken. Ihr Mann wollte das nicht. Der hatte Angst, dass ihr irgendwelche Ukrainerinnen Flöhe ins Ohr setzen. Eines Morgens kam die Frau nicht mehr. Die anderen Frauen erzählten, der Mann habe sie derart verprügelt, dass sie nicht mehr stehen konnte. Zum Arzt ließ er sie auch nicht. Aber zu mir ist er gekommen und hat gesagt: »Meine Frau nimmt nicht mehr am Kurs teil, weil es ihr in der Gruppe nicht gefällt.«

ZEIT: Sind das Einzelfälle, oder erleben Sie das häufiger?

Kaznina: Natürlich gibt es auch positive Beispiele. Viele Frauen sind so engagiert, dass sie, selbst wenn sie schwanger pausieren müssen, direkt nach dem Mutterschutz wieder bei uns einsteigen. Und ihre Männer lassen sie auch. Aber ich muss sagen: Beziehungen, in denen der Mann die Frau unterdrückt, sind bedauerlicherweise keine Einzelfälle. Das erlebe ich oft. Die kulturelle Kluft ist größer, als wir alle das gerne hätten.

Dulischewski: Neulich sind einige meiner Kollegen in ein Flüchtlingsheim gerufen worden. Nicht vom Leiter, sondern von einem Bewohner, der sagte, die Polizei solle seinen Mitbewohnern aus den Zimmern eins bis fünf sofort verbieten, die Küche zu benutzen. Warum? Hatten die etwas kaputt gemacht? Nein, sagte er, seine Frau koche da – und dürfe nicht von fremden Männern angesehen werden. Als meine Kollegen sagten, das sei in Deutschland aber kein Straftatbestand, ist es fast zu einer Schlägerei gekommen.

ZEIT: Natürlich ruft man Sie dann, wenn etwas schiefgeht. Sie sehen also nur die dunkle Seite der Integration.

Dulischewski: Leider. Das macht den Beruf des Polizisten auch so anspruchsvoll: Wir werden täglich mit Negativbeispielen konfrontiert, müssen aber jeden Morgen von Neuem neutral und kompetent auftreten – also vorurteilsfrei.

ZEIT: Herr Alhwejh, Sie haben selbst in einem Flüchtlingsheim gewohnt. Was denken Sie, wenn Sie diese Schilderungen hören?

Alhwejh: Ich verstehe das auch nicht. In Idomeni am Zaun rufen alle, sie wollen nach Deutschland – dann müssen sie auch die Regeln von hier akzeptieren. Und praktizieren. Eine Frau muss Freiheit haben, Deutsch zu lernen und zum Kaffeeklatsch zu gehen. Ein Mann, der das verbietet, muss bestraft werden. Dazu möchte ich noch sagen, dass ich selbst nicht gläubig bin, nicht religiös.

ZEIT: Ist der Glaube das Problem? Was sagen Sie als Imam, Herr Ujkanovic?

Ujkanovic: Nicht der Glaube der Flüchtlinge, die jetzt zu uns kommen, ist das Problem. Sondern der Umgang all derer mit dem Islam, deren Integration längst gescheitert ist. Viele Muslime in Deutschland rechtfertigen ihr Tun mit dem Islam, haben aber keine Ahnung von ihrer Religion. Denn leider ist die Mehrheit der Muslime noch nicht einmal im Islam integriert.

ZEIT: Wie meinen Sie das?

Ujkanovic: Bis vor Kurzem habe ich jeden Freitag in der Düsseldorfer Justizvollzugsanstalt mit muslimischen Häftlingen gebetet. Erste Beobachtung: Es kommen fast nur junge Leute zum Gebet, die alten bleiben in ihren Zellen. Zweite Beobachtung: Sie berufen sich andauernd auf Allah, wissen aber selbst einfachste Sachen nicht. Dritte Beobachtung: Sie haben nicht nur kein Wissen, sondern sind auch nicht erzogen. Die Eltern haben nichts in die Erziehung ihrer Kinder investiert. Nichts! Das ist die Lage im Land, in das jetzt einige Hunderttausend Muslime kommen.

In diesem Augenblick steht eine Frau in der Tür: Ute Hübner, seit einigen Monaten betreut sie Ahmed Alhwejh ehrenamtlich als Patin. Sie hat ihm eine Wohnung gesucht und einen Job besorgt, jetzt lässt sie sich auf den Stand des Gesprächs bringen – und legt beim Reizwort Religion gleich los.

Ute Hübner: Ich bin ja schon etwas älter und erlebe ein Déjà-vu, kein schönes. Ich bin in der DDR geboren, nicht getauft und mit zwölf in den Westen gekommen. Damals hieß es: Hier sind alle katholisch – du wirst außerhalb der Friedhofsmauern verscharrt. Danach spielte die Religion in Deutschland keine Rolle mehr. Jetzt kommt sie eklatant zurück, in Form von Debatten um Kruzifixe und Kopftücher.

Alhwejh: In Syrien habe ich mein ganzes Leben keine Frau mit Burka gesehen. Die erste hier in Deutschland.

Die Dolmetscherin Shari Nami, die bislang flüsternd für Reza Moradi übersetzt hat, ohne dass von diesem ein Echo kam, meldet sich zu Wort.

Shari Nami: Wenn ich da auch etwas sagen darf: Meine Eltern waren vor 30 Jahren als Touristen hier und haben mir im Iran von Deutschland erzählt, als ganz modernem Land. Als ich dann vor vier Jahren aus dem Iran nach Deutschland kam und Frauen in Burka sah, habe ich meine Mutter gefragt: »Mama, was ist hier los? Du hast mir was ganz anderes erzählt. Wo sind wir? Auf dem Dorf?«

Ayhan Üstün: Ich habe neulich meine Frau gefragt, ob sie dieselbe Beobachtung macht wie ich. Auf der Straße sehen wir immer mehr junge Frauen, die einerseits Kopftuch tragen, aber zugleich total gestylt sind, mit Lippenstift und High Heels.



Dulischewski: Solche Frauen, meist noch Mädchen, vernehme ich in letzter Zeit oft in Beleidigungsverfahren. Ich erlebe deren Auftreten als bewusste Abgrenzungsgeste gegenüber gleichaltrigen Deutschen – man kann das stolz oder arrogant nennen. Diese Mädchen stellen zwar ihre Reize aus, signalisieren aber den Mädchen ohne Kopftuch, dass sie deren westlich-offene Art geringschätzen.

ZEIT: Und beleidigen deutsche Klassenkameradinnen dann mal als »Schlampen«?

Dulischewski: Unter anderem, ja.

Ujkanovic: Kopftuch, aber Hosen, so eng, dass sie fast platzen. Es ist alles durcheinander. Furchtbar.

ZEIT: Interessant, dass niemand am Tisch dieses Durcheinander als Freiheit oder Multikulti feiert. Fast alle hier wirken beunruhigt.

Dulischewski: Ich bin da hin- und hergerissen. Einerseits gibt einem jeder Glaube nun mal Halt und Hoffnung, vor allem anfangs, in einem fremden Land. Dazu – das muss ich hier loswerden – komme ich aus einem sozialdemokratischen Haushalt, ich halte mich für weltoffen und neugierig. Es gibt jetzt Islam-Seminare bei der Polizei, ich möchte schnellstmöglich eins machen. Das auch, weil ich als Polizistin täglich erlebe: Gerade Jugendliche, vor allem solche, die hier aufgewachsen sind, benutzen ihren Glauben so, wie’s ihnen gerade passt. Wir haben an Wochenenden oft Einsätze wegen alkoholisierter muslimischer Jugendlicher. Wenn ich die frage: »Haben Sie was getrunken?«, dann kommt in arrogantem Ton zurück: »Nee, ich bin Moslem! Ich trink nicht!« Viele sind immer dann Muslime, wenn’s ihnen einen Vorteil verschafft.

Kaznina: Religion als Joker, kenne ich. Freitags erscheinen viele Muslime bei uns nicht zum Unterricht. Begründung: »Da muss ich in die Moschee.« Das ist für mich der Punkt, an dem ich sage: »Nein, junge Frau, junger Mann! Sie sind von einer Behörde zum Integrationskurs verpflichtet, der Staat zahlt das für Sie, ich habe hier einen Vollzeitjob – und Sie auch.«



ZEIT: Sanktionieren Sie das dann?

Kaznina: Alle Kursteilnehmer, die vom Jobcenter geschickt werden, dürfen dreimal unentschuldigt fehlen. Als Entschuldigung gilt eine Krankschreibung, kein Moscheebesuch. Beim vierten Mal kann der Teilnehmer vom Kurs ausgeschlossen und das Jobcenter darüber informiert werden. Dort wird dann entschieden, ob Leistungen gekürzt werden.

Dulischewski: Wenn der Glaube wie mit einem Ein-und-aus-Schalter bedient wird, irritiert das nun mal viele Deutsche.

ZEIT: Was tun Sie, wenn Sie zu einer Befragung einen muslimischen Haushalt betreten und gebeten werden, die Schuhe auszuziehen?

Dulischewski: Ich lasse sie an. Wenn ich in eine Wohnung gehe, um jemanden zu vernehmen oder zu verhaften, dann ziehe ich doch nicht die Schuhe aus – und der rennt weg und ich auf Socken hinterher?! Auf keinen Fall. Mit fünf Ausrufezeichen.

ZEIT: Herr Ujkanovic, würden Sie als Imam erwarten, dass Frau Dulischewski bei Ihnen zu Hause die Schuhe auszieht?

Ujkanovic: Sie müssen wissen, wir Muslime beten im Wohnzimmer auf dem Boden, auf dem Teppich, das ist also eine Frage der Hygiene. Deshalb würde ich auch darum bitten, ja. Aber jetzt, wo ich davon höre, ließe sich auch ein Kompromiss finden: Wir könnten ebenso gut in der Küche sprechen. Da kann sie die Schuhe gerne anlassen. In einem Notfall ließe sich über alles reden.

ZEIT: Herr Ujkanovic, machen Sie es sich nicht zu einfach, wenn Sie sagen, der Islam ist toll, nur die unwissenden Muslime sind das Problem? In Berlin gibt es Moscheen, in denen Imame predigen, ein Mann habe das Recht, seine Frau zu schlagen ...

Ujkanovic: ... leider ...

ZEIT: ... und eine Frau, die auf der Straße lache, habe eine Ohrfeige verdient.

Ujkanovic: Aber das ist absoluter Unsinn! Allah, der allmächtige Gott, sagt im Koran: Behandelt sie gut.

ZEIT: Gut ist nicht gleich.

Ujkanovic: Was heißt gleich? Das geht biologisch nicht. Ich kann von einer Frau nicht erwarten, dass sie körperlich genauso schwer arbeitet wie ein Mann.

Diane Dulischewski, die Polizistin, seufzt.

ZEIT: Wie erklären Sie sich, dass Religion in unserem Alltag wieder eine so große Rolle spielt – ausgerechnet in dem historischen Augenblick, in dem sich Hunderttausende Muslime eigentlich integrieren sollen?

Ujkanovic: Das liegt daran, dass die Integrationsdebatte heute politisch und ideologisch viel belasteter ist als früher. Früher kamen Gastarbeiter, die Welt war stabil, hier Kapitalismus, dort Kommunismus. Heute ist alles aufgeladen, durch die Bürgerkriege auf dem Balkan, durch den Terror seit dem 11. September, durch die amerikanischen Kriege am Golf, durch den »Islamischen Staat«. Das schürt gegenseitiges Misstrauen. Ich habe das als Kind mazedonischer Eltern selbst gemerkt: Ich war total anerkannt hier – bis der Bürgerkrieg in Jugoslawien losbrach. Jede Nachricht, jede Meldung über eine Gräueltat von dort fiel auch auf mich zurück, auf den Muslim vom Balkan.

ZEIT: Herr Üstün, Sie sind vor 37 Jahren aus der Türkei nach Deutschland gekommen. Ihr Vater war Bergmann in Bochum, Sie begannen mit 16 Ihre Lehre als Dreher bei Mannesmann in Düsseldorf, im Nachfolgewerk sind Sie heute der Betriebsratschef. War es einfacher damals?

Üstün: Zumindest unbelasteter. Manchmal hat jemand gesagt: »Hier, nimm was von meinem Butterbrot.« Und ich musste dann sagen: »Nee, vielen Dank, ist Salami drauf, kann ich nicht essen, leider.« Das war für die anderen Jugendlichen natürlich im ersten Moment seltsam. Aber damit hatte es sich dann auch. Ich war als Muslim nicht gefürchtet. Beleidigungen bezogen sich aufs Essen, ich war »Knoblauchfresser« und »Kümmeltürke«. Für einen 13-Jährigen ist das auch nicht schön, kann ich Ihnen sagen. Aber im Rückblick muss ich wohl froh sein, dass Religion keine größere Rolle spielte.

ZEIT: Sprachkurse gab es vermutlich auch nicht ...

Üstün: Erst Schule, dann Lehre. Anfangs habe ich nichts auf die Reihe bekommen, aber es gab immer liebe Kollegen, die mir geholfen haben, wenn ich nicht klarkam. Ich bin über die Arbeit integriert worden.

ZEIT: Im Vorgespräch haben Sie uns erzählt, dass Sie recht früh in die IG Metall und in die SPD eingetreten sind. Ist das Ihr Rat, den Sie an alle Neuankömmlinge haben: Geht arbeiten! Und engagiert euch?

Üstün: Ja. Es ist wichtig für die Selbstachtung, möglichst schnell vom Hilfsbedürftigen zum Helfenden zu werden. Und es geht ganz leicht. Es gibt ja immer einen, der schlechter Deutsch spricht als man selbst und für den man übersetzen kann. Im Übrigen habe ich mich bewusst bemüht, als Einwanderer zuzugehen auf die Menschen, die mich aufgenommen haben. Ich bin es, der versuchen muss, Gemeinsamkeiten zu entdecken. Die Bringschuld liegt bei mir.

ZEIT: Es heißt oft, es sei fast unmöglich, mit Deutschen ins Gespräch zu kommen.

Üstün: Quatsch. Sich draußen hinzusetzen, einen Kaffee zu trinken, Spaß zu haben – das haben doch die Italiener hier seit Langem etabliert.

ZEIT: Aber wie bringt man einen Deutschen zum Lachen?

Üstün: Indem man sich ein bisschen über sich selbst lustig macht. Wir heißen ja Üstün, so viele Umlaute. Wenn wir als Familie sagen: »Wir sind die Ü-Üs!«, dann haben wir die Sympathien gewonnen.

ZEIT: Im Schützenverein sind Sie aber noch nicht, oder?

Üstün: (lacht) Dafür im Kegelclub. Im Fußballverein. Und im Fitnessstudio mache ich mit meiner Frau gemeinsam Kurse, meist so Step-Sachen. Da bin ich oft der einzige Mann.

ZEIT: Hat Sie der Weg viel Kraft gekostet?

Üstün: In der Tat machen die Deutschen es einem nicht leicht. Der Deutsche ist ja eher einer, der vieles mit sich allein ausmacht, der aber auch für sich selbst Verantwortung übernimmt – andere Ethnien stehen da eher für ein Miteinander, in dem auch jene aufgefangen werden, die scheitern. Das macht Parallelgesellschaften ja so attraktiv. Da hat jeder für alles Verständnis. Meine Frau und ich haben uns bewusst dagegengestemmt, wir haben unseren Töchtern zum Einschlafen Grimms Märchen vorgelesen, Aschenputtel und Rotkäppchen. Wir haben sehr viele Tagesausflüge gemacht. Und wir waren froh, das muss ich zugeben, als wir die beiden auf ein Gymnasium mit niedrigem Ausländeranteil schicken konnten. Heute studieren beide.

Ujkanovic: Das spreche ich jeden Freitag in unserer Moschee an: dass die Eltern mit ihren Kindern zu wenig unternehmen – ach, sogar zu wenig sprechen! In unserer Gemeinde ist das ein großes Problem.

Üstün: Und Sie, Herr Imam, werden sich vielleicht freuen, dass meine Frau und ich unsere Mädchen, als sie klein waren, an Wochenenden auf eine Koranschule geschickt haben. Weil uns schon wichtig war, dass sie eine Identität haben, ein Basiswissen über die Kultur, aus der wir kommen. Dafür habe ich mit zwölf mein erstes Bier getrunken!

Ein schlaksiger Junge in Jeans und dunkelblauem Hemd tritt in den Raum. Mohsen Moradi, 16 Jahre alt, blickt unsicher von Gesicht zu Gesicht, nickt schließlich seinem Vater Reza zu.

ZEIT: Herr Moradi, schön, dass Sie da sind! Setzen Sie sich zu uns, und erzählen Sie Ihre Geschichte.

Mohsen Moradi zieht einen Stuhl heran und beginnt zu erzählen, auf Dari, einer weichen Sprache. Die Dolmetscherin Shari Nami fasst zusammen:

Nami: Er sagt, er war 15 Jahre alt, als seine Familie beschlossen hat, dass er nach Europa gehen soll.

ZEIT: Warum hat der Vater ihn fortgeschickt?

Nami: Er sagt, sein Vater war drogenabhängig, Opium. Die Familie war aus Afghanistan geflohen und lebte acht Jahre im Iran. Dort fand der Vater keine Arbeit als Maurer, wurde zuerst drogenabhängig und saß dann in einem Entzugslager, wohl eher ein Gefängnis für Süchtige. Der Junge sagt, seine Mutter habe ihm geraten, fortzugehen, weil die iranische Polizei nach afghanischen Flüchtlingen gesucht hat, um sie auszuweisen. Er sagt: Im Iran darf ich nicht Fußball spielen, nicht zur Schule gehen, nicht arbeiten, gar nichts.

ZEIT: Ist der Sohn böse auf seinen Vater, weil er die Familie sich selbst überlassen hat? Ein gesunder Vater hätte sich vermutlich gekümmert.

Schon während die Dolmetscherin die Frage übersetzt, schüttelt der Junge den Kopf. Bedrücktes Schweigen am Tisch.

ZEIT: Können Sie den Vater bitte fragen, wie er sich damit fühlt, dass sein Sohn den ganzen Weg allein gegangen ist – und die Eltern jetzt mit den beiden jüngeren Kindern nachgekommen sind?

Nami: Der Vater sagt, er hatte ja keine Ahnung, dass der Junge losgezogen war.

Ujkanovic: Ich würde gerne wissen, wie es dem Jungen psychisch geht.



Wieder spricht die Dolmetscherin mit dem Sohn. Zusammengesunken daneben der Vater, ein Brötchen kauend.

Nami: Der Junge sagt, in Griechenland hat er sechs Monate in einer Zelle gesessen, total verwirrt, ohne Kontakt zur Familie. Als er sich aus Deutschland bei der Mutter im Iran meldete, sei die zusammengebrochen. Nach der langen Zeit hatte sie gedacht, er sei tot.

ZEIT: Frau Dulischewski, Afghanen haben inzwischen kaum noch Aussicht auf Asyl. Und Mohsen hat diese einsame Flucht hinter sich. Sind das gute Voraussetzungen, um hier Fuß zu fassen?

Dulischewski: Gar nicht. Oje, der Junge tut mir unglaublich leid! Wir haben ja sehr viele Kinder und Jugendliche, die alleine kommen, auch das hat eine ganz andere Qualität als alle anderen Einwanderungsphasen. Der Jüngste, der kürzlich aus Afghanistan zu uns in den Kreis Mettmann kam, war neun Jahre alt. Neun! Meine gleichaltrige Tochter wäre nicht in der Lage, auch nur aus der Kleinstadt, in der wir wohnen, die zehn Kilometer zu Fuß bis in den nächsten Ort zurückzulegen. Ich habe Angst, dass es dir, Mohsen, auf dem Weg hierher ganz schlecht ergangen ist. Es ist mir unbegreiflich, wie ein Kind so etwas erlebt und dann hier ein normales Leben führen soll. Wie sollst du das schaffen?

ZEIT: Was glaubt Mohsen selbst?

Nami: Er sagt: Ich werde alles tun, lernen, arbeiten. Alles, um nie wieder in so eine Lage zu kommen.

ZEIT: Herr Ujkanovic, wenn Sie das hören, ist das für Sie eine Wiederkehr dessen, was Sie im Gefängnis als Seelsorger erleben?

Ujkanovic: Ja, das erinnert mich sehr daran. Diese Jugendlichen haben Krieg und Zerstörung erlebt, aber oft keine elterliche Erziehung, keinerlei Halt. Da verbirgt sich auch viel Aggressivität.

Dulischewski: Einfach deshalb, weil sie auf der Flucht erfahren haben: Ich muss überleben, muss mich durchsetzen, ich darf nur an mich denken.

ZEIT: Was muss geschehen, damit jemand wie Mohsen es hier in Deutschland schafft?

Dulischewski: Sie bringen mich in eine schwierige Lage. Lassen Sie mich als Privatperson sprechen: Es ist nämlich so, dass ich eigentlich pervers finde, was wir als Westen uns jeden Tag erlauben. Wir alle hier am Tisch dürfen ja nicht vergessen, dass wir Menschen wie Mohsen die Flucht noch zusätzlich erschweren. Wir leben zum Beispiel ganz gut mit dem Mittelmeer als natürlicher Barriere. Dieses Abschotten oder Aussitzen unserer Regierungen, das macht mich sehr traurig.

Kaznina: Klar, da ist ein politisches Spiel im Gange. Wir sind kleine Menschen, die auf diesem Spielfeld einfach nur hin- und hergeschoben werden. Mein Vater ist 1982 in Afghanistan gefallen, wie so viele russische Soldaten. Also, ich bin da ein gebranntes Kind, ich kenne das ganze Leid auch. Als er starb, war ich zwei Jahre alt.

Dies ist die zweite Situation, in der es schlagartig still wird im Brauhaus.

Alhwejh: Ich glaube, Flüchtlinge sind eine Waffe.

ZEIT: Wie meinen Sie das?

Alhwejh: Es gibt Fotos, die in Syrien kursieren. Da stehen Syrer in Deutschland vor Häusern und Autos und schreiben: Schaut her, das ist mein Haus, das ist mein Auto. Solche Bilder kursieren überall, auf Facebook, auf WhatsApp, überall.

ZEIT: Wer stellt diese Bilder ins Netz?

Alhwejh: Das weiß keiner. Aber sicher bin ich: Das ist Politik. Das ist gezielt. Damit die Leute Syrien verlassen und nach Deutschland gehen.

ZEIT: Sie glauben, Schleuser machen das?

Alhwejh: Oder ein Geheimdienst, ich weiß es nicht.

ZEIT: Wir werden das hier im Wirtshaus auch nicht klären können. Aber können Sie uns sagen, wie Ihr Bild von Deutschland aussah, bevor Sie aufbrachen?

Alhwejh: Bevor ich nach Deutschland kam, habe ich im Internet gegoogelt. Da war unter »typisch deutsch«: Männer in Sandalen und Socken.

ZEIT: Und seit Sie in Deutschland sind? Was ist Ihnen aufgefallen? Was ist anders als gedacht?

Alhwejh: Niemand verliert Zeit. Alles, die Straßenbahn zum Beispiel, ist pünktlich. Eine Sache, die auch anders ist als in Syrien: Frau Hübner und andere Frauen tragen ihre Einkäufe selbst. In Syrien machen das die Männer.

ZEIT: Frau Dulischewski, Sie haben eben gesagt, Sie seien in einer schwierigen Lage, was die Frage angeht, wie ein minderjähriger Flüchtling wie Mohsen es in Deutschland schaffen kann. Warum?

Dulischewski: Weil ich als Polizistin große Weltpolitik und Konflikte im Kleinen trennen muss. Auch wenn Opfer wie er bei uns zu Tätern werden, muss ich für ein konsequentes Handeln einstehen. Straffällige müssen schneller verurteilt werden.

Ujkanovic: Das ist auch meine Erfahrung. Die Gesetze sind zu lasch.



ZEIT: Warum?

Ujkanovic: Deutschland hat immer noch dieses Problem mit seiner Geschichte. Immer Hitler. Immer: Wir haben ja bis gestern noch getötet.

Dulischewski: Die Gesetze sind nicht zu lasch. Sie müssten nur entschlossener und schneller angewendet werden. Als Polizeigewerkschafterin muss ich da leider sagen: Dafür fehlt es an Personal bei uns und auch in der Justiz.

ZEIT: Und so sagen die Jugendlichen Ihnen als Imam: Dieser Staat kann mir nichts?

Ujkanovic: Bis jetzt ist das so, ja. Und gegen genau die muss man hart vorgehen. Das hat nichts mit Rassismus zu tun. Da muss die Politik was machen. Aber Deutschland reagiert beim Thema Integration immer viel zu spät. Das ist schon lange das Problem. Zum Beispiel, als die bosnischen Flüchtlinge kamen: Da hatten sie kein Recht auf Arbeit. Wie soll man sich integrieren, wenn man nicht arbeiten darf?

ZEIT: Das ist heute anders. Flüchtlinge dürfen arbeiten. Herr Alhwejh, Sie haben seit Januar einen Job bei einer Firma, die Stromkabel und elektronisches Gerät anfertigt. Wie geht es Ihnen da?

Alhwejh: Meine Kollegen sind sehr nett. Am Anfang haben sie mich auch in der Pause angesprochen: »Komm mit, wir gehen was essen.« Aber außer in der Pause treffe ich niemanden. Alle meine Kollegen haben eine Freundin oder eine Frau und Familie. Die Zeittabelle bei denen ist voll. Außerdem habe ich so eine Barriere. Das Gefühl, weniger zu sein als die anderen, ein Flüchtling eben. Wenn mich einer fragt: »Woher kommst du?«, und ich sage: »Syrien«, dann sehe ich zuerst so eine Ratlosigkeit. Und dann wollen sie nur über Politik und Terrorismus sprechen. Aber nicht um die Dinge, um die Freunde reden. Nicht über Alltägliches. Bekannte von mir, die gegen deutsche Regeln verstoßen haben, zum Beispiel rauchen am falschen Platz oder Leute anstarren, die spüren auch Feindseligkeit.

ZEIT: Das wundert uns jetzt. Hat das Schicksal der Syrer nicht vor allem Hilfsbereitschaft und Engagement ausgelöst?

Alhwejh: Mitleid ist nicht Freundschaft.

Ujkanovic: Ich weiß genau, was Sie meinen. Obwohl wir jetzt schon länger das neue Staatsbürgerschaftsrecht haben, gehen für viele Deutsche Begriffe wie »deutsch« und »dunkelhäutig« oder »deutsch« und »muslimisch« nicht zusammen, als schließe sich das gegenseitig aus. Das spüren die Flüchtlinge natürlich. Und finden Sie mit einem ausländischen Namen und mehr als zwei Kindern mal eine Wohnung. Außerdem berufen sich plötzlich viele Deutsche auf Werte, nach denen sie eigentlich gar nicht mehr leben. Zum Beispiel sind jetzt alle Christen, selbst wenn sie jahrelang nicht in der Kirche waren.

Üstün: Ich kann das nachempfinden, aber hör mal, Ahmed, du als Neuankömmling bist eben auch dazu verpflichtet, diese Barrieren abzubauen. Wenn du dir immer denkst: »Ach, es ist mir unangenehm, wenn sie mir diese Fragen stellen« – dann wird es nie klappen! Du sprichst schon so gut Deutsch! Du hast studiert! Du kannst dich viel besser artikulieren als die meisten! Also gib dir einen Ruck und sag: »Ja, ich bin aus Syrien. Und es gibt da sehr viele Menschen, die so sind wie ich.«

Hübner: Herr Alhwejh hat meines Erachtens überhaupt keine Stigmatisierung erlebt. Und er ist eigentlich in einer tollen Lage: Er ist früh nach Deutschland gekommen und hat hier eine Eins-zu-eins-Betreuung. Ich habe ihm geholfen mit der Wohnung und dem Job. Trotzdem fühlt er sich ausgegrenzt, zu Unrecht, meine ich. Es ist wohl so, dass er sich das anzieht, wenn sich andere Flüchtlinge schlecht verhalten – so wie in Köln – und dann von der Gesellschaft verurteilt werden. Dafür fühlt er sich verantwortlich.

ZEIT: Ist das so?

Alhwejh: Ich schäme mich! Das war an meinem ersten Tag auf der Arbeit, die ganze Zeit lief das im Radio: »Flüchtlinge haben das getan.« Alle haben mich angesehen. Leute vor dem Kölner Dom, die betrunken, dumm und rücksichtslos waren – das ist jetzt das Problem von jedem Flüchtling. Die meisten waren zwar keine Syrer, und ich will auch nicht sagen, welche Nationalität sie haben ...

Dulischewski: ... das ist aber ein Fehler! Wir würden als Polizisten gern klar sagen, woher Straftäter kommen – schon um andere Flüchtlingsgruppen zu entlasten. Das Antanzen in Köln, die Handydiebstähle hier in Düsseldorf – wir wissen genau, dass es in den allermeisten Fällen Nordafrikaner sind, die das machen. Da muss man auch mal den Mumm haben, das zu sagen.

ZEIT: Uns fällt auf, dass Sie alle hier Lust haben, mal so richtig auf den Tisch zu hauen. Dem Imam sind die Gesetze zu lasch, die Patin beklagt, dass sich ihr Flüchtling jeden Schuh anzieht, die Sprachlehrerin beschwert sich über muslimische Machos – und wir alle sitzen fassungslos vor der zerrütteten Familie Moradi. Ist das die Erkenntnis: Integration gelingt nur über Konflikte?

Dulischewski: Genau! Es wird zu viel politische Rücksicht genommen. Wir müssen mehr streiten!

ZEIT: Nur in einem Klima, in dem über alles geredet werden kann, wird nicht geschlagen?

Kaznina: So ist es.

ZEIT: Dann mal raus mit der Sprache, Herr Ujkanovic: Welche Ethnien machen Ihnen Probleme, wenn Sie als Busfahrer unterwegs sind?

Ujkanovic: Als ich vor 16 Jahren hier anfing, da wusste ich, in bestimmten Vierteln in Düsseldorf konnte ich abends Ärger mit betrunkenen Russlanddeutschen kriegen. Am Hauptbahnhof hatte ich zu der Zeit das Problem, dass hinten im Bus Schwarzafrikaner dealten. Da hat die Polizei aber durchgegriffen. Araber werden leicht aggressiv, wenn man sie nach dem Fahrschein fragt. Und Deutsche, na ja ... früher kamen sie nur alkoholisiert aus dem Stadion zurück, heute fahren sie schon besoffen hin. Wenn die mir Türen rausreißen oder Fenster einschlagen, läuft das für mich auch nicht mehr unter Folklore.

ZEIT: Herr Üstün, wie blickt ein alteingesessener Migrant wie Sie auf andere Einwanderer? Was hat zum Beispiel Köln für Sie bedeutet?

Üstün: Ich bin wütend. Für meine Generation ist das ein Rückfall. Viele Vorurteile, die wir weggearbeitet hatten, werden jetzt durch die Neuankömmlinge quasi wieder aufgeweckt. Ausländer sind jetzt wieder diejenigen, die den deutschen Mädels an die Brüste grabschen. Die sich nicht integrieren wollen. Und das alles passiert in einer Situation, in der es dem Land eigentlich gut geht. Heute haben wir genügend Arbeit und Wohnraum.

Hübner: Herr Üstün, ich muss Ihnen widersprechen. Wir haben keine Arbeitsplätze für 500 000 Flüchtlinge, vor allem nicht für die vielen Ungebildeten – manche können nicht lesen und schreiben.

ZEIT: Heißt das, ausgerechnet für Sie als Patin, als Wohlmeinende gewissermaßen, ist die Grenze erreicht?

Hübner: Ja, nicht noch ein zweiter Ansturm! Die Arbeitsplätze sind das eine, aber es gibt eben auch keine Wohnungen für alle. Selbst die Deutschen haben ja Probleme, etwas Bezahlbares zu finden. Und Flüchtlinge wollen auch anständig wohnen.



Üstün: Aber ... also, jetzt möchte ich Ihnen und niemandem sonst zu nahe treten, aber als mein Vater nach Deutschland kam, hat er die ersten zwei Jahre im Ruhrgebiet in einer Garage gelebt. In ihrer ersten kleinen Wohnung hatten meine Eltern eine Matratze, eine Herdplatte und sonst nichts. Alles andere sind Dinge, die man sich im Laufe der Zeit selbst erarbeiten muss. Sie haben da eine sozialpädagogische Brille auf! Man kann doch nicht erwarten, dass jeder eine Wohnung und eine Einbauküche bekommt.

ZEIT: Herr Alhwejh, Sie haben uns vorab erzählt, dass Sie mittlerweile in Flüchtlingsheime gehen und von Deutschland erzählen. Was eigentlich?

Alhwejh: Es stimmt, es gibt diese falschen Vorstellungen über Deutschland. Deshalb arbeite ich bei der Diakonie als ehrenamtlicher Helfer mit anderen Flüchtlingen, so wie der Herr ...

Üstün: ... Ayhan. Lass uns du sagen ...

Alhwejh: ... wie Ayhan das will. Ich sage den neuen Flüchtlingen, dass es falsch ist, zu glauben, dass sie von Deutschland 5000 Euro bekommen und ein Haus. Das denken manche wirklich.

Fast drei Stunden sind vergangen, da steht Asmer Ujkanovic auf, der Imam, der zugleich Bus- und U-Bahn-Fahrer ist.

Ujkanovic: Ich entschuldige mich. Ich würde gerne noch stundenlang mit euch reden, aber gleich beginnt mein Dienst. Ich muss jetzt auf die U72.

ZEIT: Bevor alle auseinandergehen: Kann jeder von Ihnen bitte noch einen Ratschlag für jemand anderen am Tisch hinterlassen?

Alhwejh: Ich sage allen Flüchtlingen: Wartet nicht darauf, dass euch jemand etwas erklärt. Ihr findet Antworten auch auf Google.

Ujkanovic: Dem jungen Herrn Moradi möchte ich dringend ans Herz legen, so schnell wie möglich so viele Kontakte wie möglich zu knüpfen, mit Seelsorgern, zu einer Moschee, wenn er mag. Es ist überhaupt ein Wunder, dass er hier sitzt und von seiner Flucht erzählen kann.

Üstün: Ich würde Herrn Alhwejh raten, sich sozial zu engagieren, in einem Verein oder einer Partei. Ich wüsste da eine. (lacht)

Kaznina: Ich wünsche mir von allen Flüchtlingen, dass sie dieses Land als Chance begreifen und diese Chance auch nutzen.

Hübner: Ich wünsche der Polizistin, dass sie durchhält. Und ich wünsche mir von den Medien, dass sie nicht schönfärben.

Die Dolmetscherin fragt Vater und Sohn Moradi.

Nami: Die beiden wünschen allen hier alles Gute.

Dulischewski: Und ich wünsche mir, dass wir uns alle in einem Jahr wiedersehen.

Fotos: Markus Hintzen für DIE ZEIT





Weitere Informationen:



Ahmed Alhwejh Flüchtling aus Syrien 31 Jahre, aufgewachsen im syrischen Homs, ist vor zwei Jahren nach Deutschland gekommen. Mit 18 begann er, auf Handelsschiffen durch die Welt zu fahren, später studierte er Nautik in Ägypten. Heute ist er als Hilfsarbeiter angestellt in einer Kabelfabrik in Neuss. Asmer Ujkanovic Imam 42 Jahre, kam mit sechs Jahren aus dem damaligen Jugoslawien nach Deutschland. Mit 16 ging er zurück nach Sarajevo und ließ sich dort zum Imam ausbilden. Im Hauptberuf ist Ujkanovic heute Bus- und Bahnfahrer, dazu predigt er im Islamischen Kulturzentrum Düsseldorf. Bis vor Kurzem betete er mit Muslimen in der örtlichen Justizvollzugsanstalt. Elena Kaznina Sprachlehrerin 34 Jahre, ist aufgewachsen in Wologda, Russland. Mit 20 kam sie als Au-pair-Mädchen nach Berlin und lebt seitdem in Deutschland. Sie hat eine Tochter. Nach ihrem Germanistik-Studium hat sie als Dolmetscherin und Migrationsberaterin gearbeitet. Heute leitet sie die Integrationskurse an der Volkshochschule Düsseldorf. Diane Dulischewski Polizistin 41 Jahre, hat im Streifendienst und als Drogenfahnderin gearbeitet. Seit drei Jahren ist sie als Jugendsachbearbeiterin zuständig für »Delikte mit, von und an Kindern, Jugendlichen und Heranwachsenden«. Derzeit hat sie viel mit minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen zu tun. Zusätzlich engagiert sie sich in der Gewerkschaft der Polizei. Ayhan Üstün Metallarbeiter 50 Jahre, ist ein Gastarbeiterkind. Mit 13 kam er aus der Türkei nach Deutschland, mit 16 begann er eine Lehre als Dreher bei den Mannesmann-Röhrenwerken in Düsseldorf. Bis heute arbeitet Üstün in dem Unternehmen – mittlerweile gehört es der französischen Vallourec-Gruppe. Im Werk Reisholz ist Üstün Betriebsratsvorsitzender, er engagiert sich in der SPD, kegelt und spielt Fußball. Ute Hübner Ehrenamtliche Patin 67 Jahre, kümmert sich ehrenamtlich um Ahmed Alhwejh. Als die Finanzbeamtin vor zwei Jahren in Pension ging, entschied sie sich, eine Patenschaft für einen Flüchtling zu übernehmen. 1961 ist Hübner als Kind mit ihren Eltern aus der DDR geflohen, sie lebte damals acht Monate in einem Flüchtlingsheim bei Frankfurt. Shari Nami Übersetzerin 28 Jahre, ist aufgewachsen in Teheran. Sie kam vor vier Jahren mit ihren Eltern und ihren drei Brüdern nach Deutschland. Der Vater hatte ein Jobangebot in Düsseldorf. Seit eineinhalb Jahren studiert sie Kommunikationsdesign und arbeitet als Dolmetscherin für die Caritas. Sie spricht fließend Farsi, Dari, Englisch und Deutsch. Mohsen Moradi Flüchtling aus Afghanistan 16 Jahre, wurde in Afghanistan geboren. Vor acht Jahren floh er mit seiner Familie in den Iran, eine Schule besuchte er dort nicht. Mit 15 machte er sich auf den Weg nach Europa und lebte ein Jahr lang als minderjähriger unbegleiteter Flüchtling in Hamburg. Im vergangenen Herbst erreichten auch seine Eltern und Geschwister Deutschland. Reza Moradi Flüchtling aus Afghanistan 37 Jahre, ist gelernter Maurer und hat drei Kinder. Sein ältester Sohn ist Mohsen Moradi. Als die Familie in den Iran floh, fand Reza Moradi keine Arbeit. Er wurde drogensüchtig und landete im Gefängnis. Die Mutter entschied, den ältesten Sohn allein nach Deutschland zu schicken. Heute lebt die Familie wieder zusammen – in einem Flüchtlingsheim.



Hinter der Geschichte: Wir fragten uns: Wer ist eigentlich das »Wir« in Angela Merkels Leitspruch »Wir schaffen das«? Was genau ist »das«? Und wie lässt es sich »schaffen«? Um Antworten zu finden, wollten wir Menschen für ein Gespräch gewinnen, die alltäglich und direkt mit dem Thema Integration zu tun haben: Sprachlehrer, Polizisten, Ehrenamtliche – und natürlich Flüchtlinge. Länger als das Interview dauerte die Vorrecherche: Wir brauchten Wochen, bis wir Gesprächspartner gefunden hatten, die sich trauten, offen über ihre Erfahrungen zu reden, und deren Arbeitgeber keine Einwände hatten. Am schwierigsten war das bei der Polizei.





nächster Artikel:

Mainz 05

Der Trainer Martin Schmidt über die Sucht nach Tempo



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Mainz 05

Der Trainer Martin Schmidt über die Sucht nach Tempo

VON PETER DAUSEND, ANNA KEMPER (2335 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





»Wer die Nase rümpft, passt nicht zu uns«


Martin Schmidt, Trainer von Mainz 05, über die Sucht nach Tempo, Grenzerfahrungen mit der Mannschaft und die Gefahr, ein Gefangener seines Images zu werden


VON PETER DAUSEND, ANNA KEMPER (2335 Wörter)



Martin Schmidt, Trainer von Mainz 05, auf dem Rasen des alten Stadions am Bruchweg





DIE ZEIT: Herr Schmidt, wenn über Sie geschrieben wird, weiß man manchmal nicht, was Dichtung ist und was Wahrheit. Wir würden da gern mal einige Ungenauigkeiten klären.



Martin Schmidt: Legen Sie los.

ZEIT: Als Kind Schafe oder Kühe gehütet?

Schmidt: Kühe. Mein Opa war Bauer, und im Sommer sind wir Kinder mit den Eltern hoch auf die Alp und haben dort die Kühe vom Opa gehütet. Es hält sich aber die Mär von den Schafen und Geißen – das erfüllt wohl besser das Heidi-Klischee.

ZEIT: Bergführer oder Skilehrer gewesen?

Schmidt: Weder – noch. Ich habe meinen jüngeren Schwestern zwar etwas Ski fahren beigebracht, und ich war natürlich auf jedem Berg in der Umgebung. Aber professioneller Bergführer oder Skilehrer war ich nie.

ZEIT: Haben Sie wirklich den Streckenrekord bei der Belalp Hexe gebrochen, einer Abfahrt, bei der es auf zwölf Kilometern 1800 Meter runtergeht?



Schmidt: Nein, ich war mal Zweiter. Mein Schwager hat 1994 den Streckenrekord gebrochen, er war ein paar Sekunden schneller als ich.

ZEIT: Und 1997 haben Sie sich beim gleichen Rennen zwei Halswirbel gebrochen?

Schmidt: Stimmt nicht ganz, das war beim Sechs-Stunden-Downhill-Rennen auf der Belalp.

ZEIT: Auch Ihre Knie haben gelitten: Waren es sieben Kreuzbandrisse – oder doch nur fünf?

Schmidt: Drei rechts, vier links. Zwei- oder dreimal war es der Fußball, zwei- oder dreimal Ski, einmal Mountainbike.

ZEIT: Hatten Sie als gelernter Kfz-Mechaniker eine eigene Werkstatt, oder waren Sie bei der Deutschen Tourenwagen-Meisterschaft aktiv?

Schmidt: Beides. Nach meiner Lehre habe ich vier Jahre im Rennsport und im Tuningbereich gearbeitet. Mit 24 habe ich dann im Wallis, meiner Heimat, eine Werkstatt gekauft. Meine Spezialität war das Tuning, Autos veredeln, sie breiter machen und tieferlegen. Nach zehn Jahren war Schluss.

ZEIT: Warum?

Schmidt: Ich glaube, man sollte nie etwas länger machen als maximal 20 Jahre. Dann lassen Leidenschaft und Emotionen nach.

ZEIT: Haben Sie von einem auf den anderen Tag gemerkt: Jetzt muss etwas anderes her?

Schmidt: Nein, mein Interesse ließ langsam nach. Ich warf meine Automobilzeitschriften ungelesen weg, das war ein Zeichen. Die Leidenschaft für Technik, Benzin, Tempo, Tuning ging verloren. Ich wollte lieber mit Menschen zu tun haben. Niemand kommt in die Werkstatt und sagt: »Ey, super, meine Kupplung ist kaputt, wechsel sie mir bitte!« Sondern: »Mann, was das wieder kostet!« Von 2001 an war ich Assistenztrainer beim FC Raron, und da habe ich gemerkt: Das ist es, was mich fasziniert – Menschen motivieren und sie auf den gleichen Weg bringen.

ZEIT: Wie passt der Individualist Martin Schmidt, der keinem ausgetretenen Pfad folgt, in die genormte Welt des Berufsfußballs, in der sich ein Trainer nur im abgezirkelten Bereich am Spielfeldrand bewegen darf?

Schmidt: Ich bin mit sechs Geschwistern aufgewachsen, ich war immer ein Individualist im Team. Ich habe stets gern mein Limit ausgelotet: Beim Skifahren wollte ich immer noch schneller fahren – statt über diesen Felsen zu springen, können wir doch über den zehn Meter höheren springen. Und ich wollte unbedingt als Erster unten sein. Ich bin mal ein Mountainbike-Rennen gefahren, da ging es auf Skipisten den Berg runter, zum Teil schneller als 100 km/h. Von Kind an hatte ich den Hang, zu übertreiben, übermütig zu werden, daher kommen auch meine Verletzungen. Aber ich war nie ein Einzelgänger, sondern in der Gruppe unterwegs. Ich kann also Rücksicht nehmen – und mich an Regeln halten.

ZEIT: Grenzen ausloten: Gilt das auch für den Trainer Martin Schmidt?

Schmidt: Das galt und gilt immer. Als ich noch Autos getunt habe, war das auch so. Meine Wagen sollten immer die tiefsten und die breitesten sein. Da ging es um Millimeter, ob Felge und Reifen noch straßenverkehrstauglich sind. Es ging ums Verfeinern und Perfektionieren – und dieser Gedanke steckt auch als Fußballtrainer in mir.

ZEIT: Seit Jürgen Klopp und Thomas Tuchel ist der Stil von Mainz 05 geprägt durch schnelles Umschalten. Was ist Schmidt-typisch?

Schmidt: Die Spielweise von Mainz 05 unter den verschiedenen Trainern hatte den gleichen Charakter, aber mit unterschiedlichen Schwerpunkten. Thomas zerlegt den Gegner in seine Einzelteile, plant Züge, damit der Gegner den und den Zug macht und man ihn dann kontert – wie beim Schach. Jürgen war ein Motivator, und sein Mainz war eine Pressingmaschine. Wir sind heute eine Umschaltmaschine. Unsere Überfälle, die Balleroberung, der Tempofußball – all das basiert auf Laufleistung und Sprintstärke. Wir wollen die lauf- und sprintstärkste Mannschaft der Liga sein.

ZEIT: Der Grenzgänger Schmidt erwartet auch von seinen Spielern, immer an die Grenzen zu gehen?



Schmidt: In jedem Training, bei jeder kleinen Passübung. Wenn der erste Pass auf den linken Fuß kommt statt auf den rechten, wo der Gegner keinen Zugriff hat, werde ich sauer. Ich will, dass die Spieler von Anfang an die Antennen ausfahren: Jetzt ist höchste Konzentration angesagt. Bei Sprintübungen schaue ich, wer gewinnt. Aus jeder Übung, aus jeder Spielform will ich einen Wettkampf machen, um die Spieler immer zu fordern. Im Training wird alles, was wir machen, benotet, resultatorientiert aufgenommen, in einer Datenbank erfasst, übers ganze Jahr. Dann kann ich sehen: Der eine Spieler gewinnt 66 Prozent der Spiele und Übungen, der andere vielleicht nur 45.

ZEIT: Und am Ende stellt der Computer die Mannschaft auf?

Schmidt: Nein. Aber die Daten sind in Spielergesprächen wichtig. Ich kann dem Spieler anhand dieser Daten auch mal begründen, warum es zu dieser oder jener Entscheidung kam. Mir geht es aber primär um eine Gewinner-Mentalität, die ich schüren will: Wer etwa bei Torschussübungen trifft, kann gemütlich zum Ausgangspunkt traben. Wer nicht trifft, muss sprinten.

ZEIT: Neben der Mentalität legen Sie besonderen Wert auf Sozialkompetenz. Wie stellen Sie fest, ob ein Spieler, den Sie verpflichten wollen, das mitbringt, was Sie erwarten?

Schmidt: Bevor ich einen Spieler treffe, haben wir ihn beobachten lassen, im Spiel wie im Training. Hilft er zum Beispiel am Trainingsende beim Bällesammeln, oder verschwindet er als Erster vom Platz? Kleine, aber feine Indizien. Und in einem Gespräch kann man schon was rauskriegen. Wenn ich einem 19-Jährigen was von Demut erzähle, und er fährt einen Porsche 911 Cabrio, passt unsere Vorstellung von Bescheidenheit nicht zusammen. Oder wenn einer fragt: »Wo ist der Pool? Wo sind die Kühlbecken?« Das sind bei uns drei Tonnen. Wer dann die Nase rümpft, passt nicht nach Mainz.

ZEIT: Also haben Sie eine Mannschaft der Wohlerzogenen?

Schmidt: Nein, nicht nur, ich brauche ja nicht nur Bindungstypen, ich brauche auch einen Aggressor. Da kann ich nicht unbedingt einen Familienvater erwarten, der jede freie Minute mit seinen Kindern verbringt. Das darf dann schon einer sein, der ein dickes Auto fährt und von der Hand bis zur Schulter tätowiert ist.

ZEIT: Mit zwei Spielern von der Sorte kann es aber auch knallen.



Schmidt: Im Kader brauchst du Bindungstypen, Aggressiv-Leader und Kreative – aber die Bindungstypen müssen immer die klare Mehrheit sein. Und die erkennst du. Wenn ich einen Kandidaten durchs Stadion führe, biete ich immer an, ihm auch das Trainingsgelände zu zeigen – wenn er meint, das brauche er jetzt nicht, dann geh ich mit einem sauschlechten Gefühl da raus. Auf der anderen Seite hatte ich im Sommer einen Spieler, dem ich die Loge in der Arena gezeigt habe, und der unbedingt auch das Trainingsgelände sehen wollte. In der Spielerkabine ist er dann auf die Knie gegangen und hat gesagt: »Wow! Das ist mein Traum, in so einer Kabine wollte ich schon immer mal sein!« Da habe ich gewusst: Der wird sich in jedem Training reinhängen – der passt hierher.

ZEIT: Nur Ihrer Mannschaft und Borussia Mönchengladbach ist es in dieser Saison gelungen, Bayern München zu schlagen. Mit Fitness und Sozialkompetenz allein klappt das nicht. Sie haben mal gesagt, es sei wichtig, Bilder in den Köpfen zu erzeugen. Welche haben Sie Ihren Spielern vor dem Sieg in München Anfang März eingepflanzt?

Schmidt: Da wollte ich den Spielern den Respekt, die Angst nehmen. Wir haben ihnen nicht Tore von Übermannschaften wie Barça oder Arsenal gegen Bayern gezeigt, sondern gute Angriffe vom VfL Bochum im DFB-Pokal oder Konter von Ingolstadt, und den Treffer von Darmstadt in München. Jeder Spieler denkt dann: Das können wir doch auch! Und ich habe erst kurz vor dem Spiel mitgeteilt, dass wir ein neues System spielen, das wir noch nie geübt hatten. So hat vor dem Spiel jeder nur an seine Aufgaben im neuen System gedacht und nicht an die 75 000 Zuschauer. Wir wollten außerdem den alten Mythos vom Mainzer Sieg 2011 auslöschen und einen neuen schaffen.

ZEIT: Klingt super – aber wenn Sie 5 : 0 verloren hätten, wären Sie vor Ihren Spielern dann nicht der Depp gewesen?

Schmidt: Nein, wieso? Dann hätte ich den Jungs gesagt: Experiment gescheitert, wir nehmen wieder unser altes System, mit dem wir Leverkusen und Schalke geschlagen haben. Und die Spieler hätten gesagt: Super, 4-2-3-1, das passt uns! Wenn ich aber mit unserem erprobten System nach München fahre und wir gehen unter, dann ist der Glaube weg.

ZEIT: Vor dem Trainingslager im Winter haben Sie Ihre Spieler mit in Ihre Heimat genommen und eine zweitägige Schneewanderung bis auf 3000 Meter Höhe unternommen. Warum?

Schmidt: Wir wollen gemeinsam Grenzen überschreiten. Und Grenzerfahrungen kann ich mit den Jungs nur machen, wenn ich ihnen etwas zeige, was sie nicht kennen. Schon die Reise: Mit dem Zug nach Brig im Wallis, dann wartet dort das gelbe Postauto, nicht der 5-Sterne-Bus. Es gab Lunchtüten, dann rein in die Schneeanzüge und 1200 Höhenmeter rauf. Kaum einer hatte je Schneeschuhe angehabt, Jhon Córdoba hat zum ersten Mal in seinem Leben überhaupt Schnee gesehen. Und oben wartete kein Hotel mit Panoramaterrasse, dort standen Zelte. Das hatte ich den Spielern vorher nicht gesagt. Es hätte auch gut sein können, dass der Kapitän und die Führungsspieler sagen, Coach, das geht nicht, ohne uns! Aber die waren alle dabei. Und sie haben tolle Fotos gemacht, die jetzt in unserer Kabine hängen. Das gemeinsame Erleben ist der Klebstoff, der die Mannschaft zusammenhält.

ZEIT: Sie haben viele solcher Erfahrungen machen können, unterschiedliche Dinge ausprobiert – Ihre Spieler haben von Jugend auf immer nur Fußball gespielt. Bedauern Sie sie manchmal?



Schmidt: Nein, sie bekommen in den Nachwuchsleistungszentren die bestmögliche Ausbildung, die sich ein Fußballer wünschen kann. Aber ich finde es wichtig, dass Profis mal der Blase Bundesliga entkommen. Erfahrungen im normalen Leben fördern die Persönlichkeitsentwicklung und wirken so auch wieder positiv ein auf die sportliche Leistung.

ZEIT: In anderen Vereinen ist die Blase noch größer, Bergtouren wären beim FC Bayern wohl kaum möglich. Würden Sie in ein solches Umfeld passen?

Schmidt: Ich denke nicht, dass es signifikante Unterschiede gibt zwischen Fußballern verschiedener Clubs. In jedem Fußballer steckt ein Sportsmann, ein Gambler. Nach dem Training spielen die Karten, Basketball oder Tischtennis. Das ist bei Dortmund oder Bayern nicht anders. Und Mannschaften funktionieren als Gruppe ähnlich, sie können immer eine Motivation und Leidenschaft für solche Maßnahmen entwickeln. Als Trainer kannst du deine Ideen und Werte vorleben, insofern ist die Mannschaft immer auch ein Abbild des Trainers. Unsere Tour ist deswegen nicht automatisch übertragbar, ein Gruppenevent muss zur Situation im Club und zur Mannschaft passen. Wir werden jetzt auch nicht in jedem Jahr auf Berge klettern.

ZEIT: Sie haben gegen die Bayern gewonnen, bekommen viel Lob in der Presse – macht das eitler?

Schmidt: Die Gefahr abzuheben sehe ich nicht. Zumindest nicht, solange mich meine Familie reguliert, mir meine Schwester noch SMS schreibt, in denen steht: Jetzt könntest du dir aber wirklich mal wieder die Haare schneiden.

ZEIT: Aber läuft man da nicht auch Gefahr, zum Gefangenen seines eigenen Bilds zu werden? Vielleicht wollen Sie ja irgendwann in einer Villa leben, und dann schreiben alle: Der Schmidt hebt ab.

Schmidt: Das ist so. Aus der Geschichte kommst du nur raus, wenn du eventuell mal den Verein wechselst. Da kannst du ein anderes Bild von dir entwerfen, wie in einem Betrieb: Wenn du da deine Ausbildung gemacht hast, bleibst du der Stift. Wenn du aber den Betrieb wechselst, kannst du sagen: Ich bin jetzt Geselle! Das ist Persönlichkeitsentwicklung. Das wird bei mir irgendwann auch kommen. Würde ich in einem Verein arbeiten, in dem die Spieler alle zehn Millionen wert sind, müsste ich mich auch anpassen. Da kannst du kaum mit dem Fahrrad zum Training kommen.

ZEIT: Weil die Medien gern die exotischen Seiten an Ihnen betonen, wirkt es manchmal, als seien Sie zufällig Fußballlehrer geworden. Ärgert Sie das?

Schmidt: Nein. Ich weiß ja, dass es kein Zufall war, sondern 15 Jahre knochenharte Arbeit. Die ersten drei Jahre waren wirtschaftlich ein Überlebenskampf. Ich hatte die Werkstatt nicht mehr, hatte eine Bekleidungsfirma gegründet, arbeitete zudem bei einer Regionalzeitung und als Trainer. Erst 2010 lief es im Fußball so gut, dass ich mich ganz auf den Trainerjob konzentrieren konnte. Ich wusste, dass ich Steine klopfen muss, um Profitrainer zu werden. Wenn man kein ehemaliger Profi mit 100 Länderspielen ist, muss man von Beginn an für jeden kleinen Schritt in der Karriere hart kämpfen.

ZEIT: Trotzdem heißen die Bundesligatrainer nicht Matthäus, Effenberg oder Scholl, sondern Weinzierl, Schmidt oder Nagelsmann.

Schmidt: Das zeigt, dass es ein Beruf mit vielen Facetten ist, den man auch als Quereinsteiger ohne Laufbahn als Nationalspieler erlernen kann. Neben dem Fußballfachwissen brauchst du trainingswissenschaftliche, sportpsychologische und -physiologische Kenntnisse. Bei internen Meetings zum Thema Sportmedizin sitzen manchmal der Kardiologe der Uni-Klinik Mainz und Sportwissenschaftler mit am Tisch. Da muss ich inhaltlich den Argumenten folgen können.

ZEIT: Sie sagen, Sie könnten morgen auf die Alp zurückgehen und ein glücklicher Mensch sein. Ist das nicht Koketterie?

Schmidt: Es ist die Wahrheit. Ich freue mich sogar drauf, irgendwann den Kreis zu schließen, wieder ein normaler Martin zu sein. Vielleicht lande ich auf der Alp, oder ich schraube in meiner Werkstatt an Oldtimern rum. Sobald ich merke, dass mir im Fußball nur fünf Prozent Leidenschaft fehlen, ich mich nicht mehr freue, zur Arbeit zu gehen, suche ich mir eine neue Leidenschaft. Und wenn es so weitergeht wie bisher in meinem Leben, dann weiß ich, dass es kein Jahrzehnt mehr dauert, bis diese Geschichte hier erlischt. Aber ich freu mich dann.

Fotos: Oliver Ruether/laif; wolfstone-photo (u.)





Weitere Informationen:



Der 49-jährige Schweizer spielte von 1976 bis 1998 für den FC Naters, 2001 wechselte er zum FC Raron. Dort, 18 Kilometer entfernt von seinem Geburtsort, erfolgte der Übergang vom Spieler zum Trainer: Zunächst arbeitete Schmidt als Assistent, ab 2003 als Cheftrainer. 2008 übernahm er die zweite Mannschaft des FC Thun. Zwei Jahre später verpflichtete der 1. FSV Mainz 05 den Walliser als Cheftrainer für die zweite Mannschaft, nachdem seine Mannschaft bei einem Turnier die Mainzer U-19 besiegt hatte, deren Trainer Thomas Tuchel war. Im Februar 2015 übernahm er das Amt des Profitrainers von Kasper Hjulmand. Martin Schmidt ist gelernter Automechaniker. Er arbeitete beim Deutschen Tourenwagen Masters in der Box, später bei Porsche und führte eine eigene Werkstatt.





nächster Artikel:

Islamdebatte

Der Streit um den muslimischen Glauben wird seit 1883 geführt



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Islamdebatte

Der Streit um den muslimischen Glauben wird seit 1883 geführt

VON BIRGIT SCHÄBLER (1812 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Euer Islam, unser Islam


Die Debatte um den muslimischen Glauben nimmt kein Ende. Dabei wird sie seit 1883 geführt. Damals standen sich der französische Historiker Ernest Renan und der persische Gelehrte Dschamal al-Din al-Afghani gegenüber


VON BIRGIT SCHÄBLER (1812 Wörter)



Ernest Renan (Foto) hielt den Islam für unvereinbar mit der Moderne. Dschamal al-Din al-Afghani widersprach





Am 29. März 1883 hielt der Religionswissenschaftler und Historiker Ernest Renan an der Pariser Universität Sorbonne einen Vortrag. Renan, der in Deutschland bis heute für seinen Essay Was ist eine Nation ? geschätzt wird, war in Europa eine Berühmtheit, sein Buch Das Leben Jesu ein Bestseller. Auch mit der Geschichte des Judentums hat er sich lange befasst. Der Islam nimmt in seinem Gesamtwerk vergleichsweise wenige Seiten ein – doch die haben es in sich. Sein Vortrag an jenem Abend trug den Titel »Der Islam und die Wissenschaft«. Er löste eine Debatte aus, die uns bis heute beschäftigt.



Im 19. Jahrhundert ist die Wissenschaft das Nonplusultra. Auch Renan gilt sie als Quintessenz der Moderne. In den muslimischen Ländern erblickt er hingegen nichts als »Minderwertigkeit und die geistige Nichtigkeit der Rassen«. Schuld daran hat ihm zufolge der Islam. Es seien die islamische Erziehung und die islamische Kultur, die Muslime für die Wissenschaft geradezu verschlössen, sie unfähig machten, »irgendetwas zu lernen, überhaupt irgendeine neue Idee in sich aufzunehmen«.

Renan war, so sah es später die Philosophin Hannah Arendt, der Erste, der in seinen Schriften zwei »Rassen« vehement gegeneinander in Stellung gebracht hat. Seiner verwegenen »wissenschaftlichen« Konstruktion nach hatten die fantasiebegabten Arier oder Indogermanen der Welt ihre Mythologien geschenkt, aus denen sich Philosophie und Wissenschaft entwickelten. Anders die Semiten: Sie hätten der Welt den Monotheismus beschert, den Glauben an den einen und einzigen Gott, einen Glauben, der in der Eintönigkeit der Wüste entstanden sei. Renan meinte mit dieser Wüste weniger Judäa als vielmehr die Arabische Halbinsel – und er sah den Kern des Semitentums vor allem in den Arabern und Muslimen verkörpert. Sie und ihre Religion waren für ihn gleichbedeutend mit Strenge, Fantasie- und Humorlosigkeit, Unwandelbarkeit und Fanatismus.



Den Einwand, diese Sicht vertrage sich nicht mit dem goldenen Zeitalter des Islams, als die Kalifen das Wissen der Antike übersetzen ließen und Kunst und Wissenschaft blühten, lässt Renan nicht gelten. »Jene schöne wissenschaftliche Bewegung« sei ganz und gar das Werk von Zoroastriern, Christen, Juden und nur von jenen Muslimen gewesen, die »innerlich gegen ihre eigene Religion empört waren«. Wäre der Islam damals schon stärker gewesen, hätte er Philosophie und Wissenschaft in seinem Herrschaftsgebiet vernichtet.

Zugleich spricht Renan dem Islam ab, eine Offenbarungsreligion zu sein. Er ist für ihn kaum mehr als eine politische Ideologie und mit dem Christentum oder Judentum nicht zu vergleichen. Dabei hat Renan vor allem die Wahhabiten vor Augen, damals eine kleine, randständige, puritanische Sekte auf der Arabischen Halbinsel. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts hatten sie die Grabmale und heiligen Stätten der Schiiten und sogar des Propheten Mohammed und seiner Gefährten geschändet, weil sie jede Art von Heiligenverehrung ablehnten. Der Herrscher des damals mächtigsten Reiches der islamischen Welt, der Sultan in Istanbul, hatte die ikonoklastischen Fanatiker daraufhin militärisch besiegt und hart bestraft; auch die islamischen Rechtsgelehrten der Zeit verhöhnten sie als Stamm von Ignoranten aus der Wüste, die einem falschen Propheten nachliefen. Doch Renan und etliche andere europäische Gelehrte glaubten in der radikalen Lehre der Wahhabiten das Wesen des Islams zu erkennen.

Renan hatte seine Thesen schon öfter vor gelehrtem Publikum dargelegt, sie enthielten wenig Neues. 1883 aber provozierte er damit scharfen Widerspruch, vor allem von Muslimen selbst. Sein berühmtester Opponent in diesem Disput war der Mann, der ihn zu seinem Vortrag angeregt hatte: Dschamal al-Din al-Afghani, ein bekannter Intellektueller und antikolonialistischer Agitator. Aber auch der osmanische Literat Namik Kemal und der Mufti von St. Petersburg, Ataullah Bajazitow, schrieben engagierte Entgegnungen.

In der muslimischen Welt hatte sich, von Renan nicht wahrgenommen, eine neue Schicht von Gelehrten und Intellektuellen herausgebildet, die ganz ähnliche Ziele verfolgten wie ihre Kollegen in Europa – nur unter anderen Vorzeichen: Während Renan die Überlegenheit der Europäer (also vor allem der Franzosen, Engländer und Deutschen) durch ihre »Ursprünge« erklären wollte, suchten die Gelehrten des Orients nach der Ursache, warum die muslimische Welt ihre einstige Größe verloren hatte. Sie sahen ebenfalls nur Niedergang und Zurückgebliebenheit in ihren Ländern – immer im Vergleich zu der technologischen Überlegenheit Europas – und machten ihrerseits ihre Religion, den Islam, dafür verantwortlich. Den wollten sie nun »modernisieren«, also mit der Moderne Europas in Einklang bringen.



Afghani war der Umtriebigste unter ihnen. Er stammte aus Persien, auch wenn er zeitlebens behauptete, Afghane zu sein – und damit der sunnitischen Mehrheit der Muslime anzugehören, nicht der schiitischen Minderheit. Als Sayyid, eine Art islamischer Geburtsadel, führte er seine Genealogie bis zur Familie des Propheten zurück. Er verstand sich als islamischer Philosoph und berief sich auf Ibn Ruschd, der im 12. Jahrhundert das christliche Europa unter dem lateinischen Namen Averroes mit seinen Aristoteles-Kommentaren stark beeinflusste.

Afghani verfolgte ein doppeltes Programm: Zum einen wollte er den Islam erneuern und reformieren. Zum anderen beobachtete er besorgt die kolonialen Ansprüche vor allem der Briten auf muslimisches Territorium. In Indien hatte er als junger Mann mitangesehen, wie die Kolonialmacht Proteste einheimischer Hilfstruppen brutal niederschlug. Angesichts dieser Bedrohung ging es Afghani darum, die Gemeinschaft der Muslime, die Umma, zu einen und stärken. Das intellektuelle und das politische Programm verwickelten ihn mitunter in Widersprüche. Im Zweifel siegte der Agitator.

Afghani bereiste die Metropolen der muslimischen Welt. In Kabul, Teheran, Kairo und Istanbul versuchte er, Herrscher und Volk für seine Ideen zu gewinnen, wurde jedoch stets nach einer Weile ausgewiesen und verbannt. Die Mächtigen erkannten nur zu gut, wie gefährlich dieser Agitator für sie war. Auch der britische Geheimdienst ließ ihn nicht aus den Augen.

Als er nach Paris kam, wurde er von einigen seiner Anhänger schon erwartet, jungen Männern, die er in Ägypten um sich geschart hatte, darunter ein Jude und einige Christen. Auch sie waren ins Exil verbannt worden und gaben nun in Paris Zeitschriften heraus, mit denen sie in ihre Heimatländer wirken wollten. Einer dieser Exilanten schrieb im renommierten Journal des Débats in Paris, in dem auch Renan veröffentlichte. Über ihn traf Renan auf Afghani, der sich rasch als ebenbürtiger Gegenspieler erwies.

Die beiden waren sich in vielem ähnlich. Aus bescheidenen Verhältnissen stammend, hatten sie es weit gebracht: Renan war bretonischer Fischerssohn, Afghani kam vom Land. Beide hatten mit der Hierarchie ihrer Religionsgemeinschaft zu kämpfen: Die katholische Kirche hatte Renan zunächst seinen Lehrstuhl entzogen, der Scheich Al-Islam in Istanbul Afghani aus seinem Gelehrtenregister gestrichen und seine Ausweisung bewirkt. Beide waren begnadete Rhetoriker, und beide suchten sie die Nähe zur Macht: Renan verreiste mit Kaiser Napoleon III., Afghani war Gast beim Schah von Persien und beim Sultan des Osmanischen Reiches. Und: Afghani vertrat die islamische Philosophie Ibn Ruschds/Averroes’, über den Renan einst seine Doktorarbeit geschrieben hatte.

Renan war von Afghani tief beeindruckt. Er sah in ihm keinen Muslim, sondern einen Vertreter der »arischen Rasse« und einen Philosophen, gewissermaßen einen auferstandenen Ibn Ruschd/Averroes.

Richtig ist, dass Afghani im Kampf um die Vorherrschaft zwischen Philosophie und Theologie aufseiten der Philosophie stand. Aber er begriff sich gleichzeitig als Reformator. Wie Ibn Ruschd/Averroes vertrat er die These, dass die Masse der Menschen eine religiöse Identität brauche, während die Elite sich philosophischen Fragen widmen könne. Renans Attacke gegen die Araber, die Muslime und den Islam indes konnte er auf keinen Fall unbeantwortet lassen.



Afghani schickte eine Entgegnung an die Redaktion des Journal des Débats, in der er elegant und mit exquisiter Ironie Renans Thesen zerpflückte. Seine Argumente lesen sich heute als die weitaus moderneren. Dem Essentialismus und Rassismus Renans setzt er eine historische Sicht entgegen, er argumentiert entwicklungs- und religionsgeschichtlich. Der Islam sei mehrere Jahrhunderte jünger als das Christentum. Warum also solle den muslimischen Gesellschaften nicht in der Zukunft gelingen, was den christlichen bereits gelungen sei? Schließlich müsse man anerkennen, »dass sämtliche Nationen durch diese religiöse muslimische, christliche oder heidnische Erziehung aus dem Zustand der Barbarei herausgetreten und so einer höheren Gesittung entgegengeschritten sind«.

Für Afghani glichen sich alle Religionen darin, dass sie die Philosophie und das freie Denken zerstören wollten. Das Dogma der Religionen nennt er dabei freimütig »das schwerste und demütigendste Joch für den Menschen«.

Diese religionskritische Volte seiner Verteidigung des Islams rief ihrerseits einen Sturm der Entrüstung unter den Muslimen von Paris hervor. Obwohl Afghani seine Manuskripte sonst geradezu aus der Hand gerissen wurden, sah man in diesem Falle lieber davon ab, den Text zu drucken. Der Vortrag von Renan hingegen wurde noch im selben Jahr in zahlreiche Sprachen übersetzt und verbreitete sich rasch, auch im Orient.

In Ägypten erschien Afghanis religionskritische Replik erst in der jüngeren Vergangenheit auf Arabisch. Bis heute dominiert das Bild von Afghani als heldenhaftem Verteidiger des Islams und frommem Theologen.

Aber auch Afghanis abenteuerliches, geheimnisumwittertes, rastloses Leben hat Anlass zu Missverständnissen gegeben. So hat man ihn gar als Vorläufer Osama bin Ladens und heutiger Dschihadisten sehen wollen. Tatsächlich war er kein Pazifist, und einer seiner Anhänger verübte ein Attentat auf den Schah von Persien, wovon sich Afghani allerdings umgehend distanzierte. Doch er verstand sich als Versöhner von Sunniten und Schiiten, er rief zur Einigkeit der Muslime auf, nicht dazu, andere Muslime für vogelfreie Ketzer oder Ungläubige zu erklären, wie Dschihadisten es heute tun.

Der Islam, den er propagierte, war eine »Vernunftreligion«. Deshalb stand er allen Formen der Volksfrömmigkeit skeptisch gegenüber. Sie war für ihn Ausdruck von Rückständigkeit und Aberglauben. Das machte Afghani aber noch lange nicht zum unkritischen Wahhabismus-Anhänger. Sein philosophischer Islam und sein Interesse an der Mystik sind damit genauso wenig vereinbar wie mit den heutigen dogmatischen Verengungen und Verkürzungen des Islams innerhalb salafistischer Kreise. Er predigte die Vereinbarkeit des Islams mit westlichen Werten und Errungenschaften, auf der Basis einer gefestigten muslimischen Identität.

Es erscheint als eine bittere Ironie der Geschichte, dass Renan und andere europäische Gelehrte den »Geist des Islams« zu einer Zeit im puritanischen Wahhabismus der Arabischen Halbinsel sehen wollten, als dieser eine Randerscheinung war, die von den meisten Muslimen selbst bekämpft und abgelehnt wurde, zu einer Zeit, als moderne Intellektuelle wie Afghani den Islam definierten. Heute hat sich die dogmatische wahhabitische Lehre durch die Macht der Petro-Dollar aus Saudi-Arabien in der ganzen Welt verbreitet und bedroht wie nie zuvor die intellektuelle Vielfalt des Islams. Und so setzen sich im Westen die Thesen von Renan mehr als 100 Jahre später einfach fort.

Die Geschichte dieser ersten modernen Islamdebatte – christlich-muslimische Polemiken gab es seit dem Mittelalter – ist damit auch ein Paradebeispiel für die Geschichte der Auseinandersetzung zwischen »dem Islam« und dem »Westen«, wie wir sie heute erleben. Sie zeigt, dass es europäische Gelehrte waren, die durch ihre Behauptungen und Zuschreibungen den Islam »islamisierten« und ihn zum absoluten Gegenbild des Westens stilisierten. Von Europa enttäuscht, griffen muslimische Intellektuelle später diese radikale Dichotomie auf und grenzten sich ihrerseits konsequent vom Westen ab.

Damit verschärfte sich die Differenz und Auseinandersetzung. So gesehen ist die von Renan eröffnete Debatte ein Lehrstück über die Beziehungen und Verstrickungen zwischen Europa und dem Orient in der globalen Moderne. Sie dauern bis heute an.



Fotos: corbis (l.); culture-images





nächster Artikel:

Es wird eng

Die Autobauer mogelten, Politiker halfen, Kontrolleure hielten sich zurück



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Es wird eng

Die Autobauer mogelten, Politiker halfen, Kontrolleure hielten sich zurück

VON DIETMAR H. LAMPARTER, CLAAS TATJE (1472 Wörter)



Quengelzone

In-Dusch-Risiken

VON MARCUS ROHWETTER (303 Wörter)



Der Platin-Komplex

Welche Verantwortung hat BASF für ein Massaker unter Minenarbeitern in Südafrika?

VON STEFAN BUCHEN (1788 Wörter)



Macher und Märkte

Notenbanken prüfen E-Geld; mehr Geld durch TTIP; Aribus kommt nicht auf Touren

VON MARK SCHIERITZ (388 Wörter)



Unbekannte Sucht

Wer »Workaholic« sagt, meint das oft nicht ganz ernst

VON KOLJA RUDZIO (1760 Wörter)



Wir sind Apple

Europa hat erheblichen Anteil am Erfolg der Digitalkonzerne

VON GÖTZ HAMANN (1320 Wörter)



London

Globales Kapital vertreibt die Menschen aus der Metropole

VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (1876 Wörter)



Glück & Geld

Der Stararchitekt Daniel Libeskind über umstrittene Bauprojekte und Zufälle in seinem Leben

VON JENS TÖNNESMANN (2382 Wörter)



Airbnb

Das Unternehmen kündigt in der Hauptstadt massenweise Gastgebern

VON JOHANNES GERNERT (625 Wörter)



Buchführung

Kann die Ökonomie helfen, große Gefühle zu ergründen?

VON ELISABETH NIEJAHR (1272 Wörter)



Bau mich um

Fairphone stellt Handys her, deren Einzelteile sich mühelos austauschen lassen

VON JAKOB STRULLER (1533 Wörter)



Der Bruderstreit

Ein neues Mediengesetz spaltet Polen – ausgerechnet zwei Brüder streiten

VON PIOTR HELLER (1527 Wörter)



Jetzt wird aufgemotzt

Südkorea ist einer der größten Automärkte der Welt. Tuning aber war tabu – bis jetzt

VON FELIX LILL (1321 Wörter)



Wofür ist das da?

Euro NCAP

VON DIETHER RODATZ (149 Wörter)



Analyse

Riestern ist gescheiter

VON JENS TÖNNESMANN (759 Wörter)



Standpunkt

Ein saudischer Prinz will sein Land vom Öl unabhängig machen. Viel Glück!

VON CLAUS HECKING (661 Wörter)



Auto-Subventionen

Der Staat unterstützt die Industrie dabei, sich ein Bein zu stellen

VON ULRICH KLOTZ (503 Wörter)



Was bewegt

Christophf Müller, den Chef von Malaysia Air

VON CLAUS HECKING (1510 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Meine Herren, es wird eng


Die Autobauer mogelten, Politiker halfen, Kontrolleure hielten sich zurück. Da sollen Kunden noch Autos mit Dieselmotor kaufen?


VON DIETMAR H. LAMPARTER, CLAAS TATJE (1472 Wörter)





Matthias Wissmann ist nicht nur ein mächtiger Lobbyist. Der Präsident des Verbandes der Automobilindustrie (VDA) ist auch ein Artenschützer. Er will den Dieselantrieb vor dem Aussterben bewahren.



Bisher ist ihm das ganz gut gelungen. Fast die Hälfte der neu zugelassenen Pkw in Deutschland sind Diesel, EU-weit sind es sogar über 50 Prozent. Der Löwenanteil dieser Diesel kommt aus den Fabriken deutscher Konzerne. Das ist unter anderem so, weil die Bundesregierung den Diesel schützt, wo sie kann: mit Subventionen, laschen Gesetzen und noch laxeren Kontrollen.

Politiker bis hoch zu den Kanzlern wollten der Industrie im Land immer wieder helfen. Nun stellt sich heraus, dass sie es den deutschen Autobauern in Wahrheit in einer Nische bequem gemacht haben, die sich gerade als Falle erweist – als Dieselfalle. Seit nämlich der Dieselantrieb jüngst wegen Tricksereien der Hersteller in Verruf geraten ist, gefährdet die einseitige Konzentration auf diese Technik das Geschäftsmodell der Autobauer. Ganz zu schweigen davon, dass die Bundesregierung die gesundheitsschädlichen Wirkungen der Abgase auf die Bevölkerung de facto ignoriert hat.



Lange wurden die Gefahren heruntergespielt, es lief ja auch zu gut. In den vergangenen fünf Jahren machten BMW, Daimler und Volkswagen zusammen 160 Milliarden Euro Gewinn. Die Umsatzrenditen waren bisweilen zweistellig. Selbst das Bekanntwerden von Volkswagens Dieselbetrug im September änderte daran erst mal nichts. Erstaunlicherweise konnten die anderen deutschen Hersteller scheinbar unbeirrt ihre Diesel weiter verkaufen. »Wir manipulieren keine Autos«, sagte Daimler-Vormann Dieter Zetsche, und die Chefs von BMW, Opel, Ford und all den anderen sagten das Gleiche.

Bis zum vergangenen Freitag. Seitdem ist amtlich, dass mindestens 630 000 Autos, darunter auch Fahrzeuge von Porsche, Opel, Mercedes und Audi, systematisch mehr Stickoxide ausstoßen als vom Gesetzgeber gewollt – und deswegen zurückgerufen werden. Die Autos schalten die Abgasreinigung weitgehend ab, wenn die Außentemperatur unter zehn Grad sinkt. Der Auspuff eines Opel Zafira oder eines Audi A6 stößt mitunter fünfmal mehr Stickoxide aus, als eigentlich erlaubt sind.

Diese schmutzige Wahrheit widerlegt die lange Zeit von den Industriechefs verbreitete Behauptung, wonach VW ein Einzelfall sei. Zwar sind von anderen Herstellern keine Softwaremanipulationen bekannt. Dennoch ist nun klar: Auch Dieselfahrzeuge anderer Marken als Volkswagen überschreiten Schadstoff-Grenzwerte im realen Autoleben auf der Straße massiv. Die Hersteller haben dabei – anders als VW – zwar wahrscheinlich keine Gesetze gebrochen, aber diese sehr wohl pervertiert. Produziert haben sie jedenfalls eine gewaltige Produktenttäuschung für ihre Kunden.

Volkswagen zahlt den Preis für das eigene Fehlverhalten schon diese Woche. 16,2 Milliarden Euro stellt der Konzern für den Dieselbetrug in der Bilanz für 2015 zurück und schreibt damit den höchsten Verlust in der Unternehmensgeschichte. Die anderen Konzerne mögen noch klotzig verdienen und keine Strafen bezahlen müssen, doch die Folgen der Dieselherrlichkeit werden ihnen schaden.

Das gilt zum einen für die Gegenwart. Die Kunden wissen nun: Die deutsche Autoindustrie täuscht Käufer und Verbraucher systematisch, um die Abgase ihrer Autos schönzurechnen. Da hilft es auch nicht, dass ihre Dieselkonkurrenten wie Fiat, Renault, Jaguar oder Hyundai ebenso scheinheilig sind.

Die Folgen betreffen aber auch die Zukunft, ausgerechnet dort, wo sich die deutschen Konzerne immer so überlegen fühlten: bei der Ingenieurskunst.



Die großen Innovationen sind hierzulande Mangelware. Die angesagtesten Elektroautos? Bauen Tesla und bald auch Chevrolet in Amerika. Das erste in Serie produzierte Wasserstoffauto? Kommt aus Südkorea. Und erfolgreiche Hybride? Sind vor allem made in Japan.

Die Modellpolitik der deutschen Autohersteller setzt auf das Märchen vom sauberen Diesel. Ohne den Verbrauchsvorteil des Diesels wäre der Erfolg der großen und schweren SUVs in Europa nicht denkbar. Mit immer neuen Modellen und sagenhaften Verbrauchswerten haben die geländewagenartigen Fahrzeuge Nachfrage geschaffen. Stärkere Motoren, mehr Gewicht auf der Straße, mehr Gewinn für BMW, Porsche und die anderen deutschen Hersteller.

Damit konterkarierte das Geschäftsmodell die EU-Bemühungen, Abgase einzusparen und so Mensch und Klima zu schützen. Von durchschnittlich 130 Gramm CO₂-Emission pro Kilometer im Jahr 2015 soll der Wert bei allen Herstellern bis zum Jahr 2020 auf 95 Gramm sinken. Sonst drohen drastische Strafen.

Ohne die sparsamen Diesel ist das für die deutschen Autobauer kaum zu schaffen. Der Absatz von Elektroautos würde helfen, um die durchschnittliche CO₂-Bilanz der Konzerne zu verbessern, sie gehen mit null Gramm CO₂ in die Flottenbilanz ein. Doch selbst wenn die Bundesregierung bis zu 5000 Euro je neues Elektroauto zahlen sollte, wird das kurzfristig nicht viel helfen. Die Fahrzeuge werden noch immer relativ teuer sein und den sparsamen Diesel als Langstreckenfahrzeug nicht ersetzen können. Auch Plug-in-Hybride, die mit Strom und Benzin fahren, können das Problem nicht schnell lösen. »So viele Elektroautos und Plug-ins können wir bis 2020 gar nicht verkaufen, dass wir die Emissionsziele ohne Diesel erreichen könnten«, sagt ein Manager bei BMW, dessen Fahrzeuge in den jüngsten Tests noch am besten abgeschnitten haben.

Es bleibt dabei: BMW, Daimler und Volkswagen haben ihr Schicksal an den Diesel gekettet. Das gilt nicht nur für die Emissionsziele, sondern auch für den Absatz: BMW verkauft rund 80 Prozent seiner Autos in Europa mit Dieselantrieb, bei Volkswagen ist es gut die Hälfte, Mercedes und Audi liegen dazwischen. Die deutschen Ingenieure haben die Verkettung mit dem Diesel sogar einst technisch-kulturell durch Diesel-im-Blut-Rhetorik verfestigt, als sie den von Toyota schon seit 1997 vorangetriebenen Hybridantrieb etwas machohaft als »Vergewaltigung der Physik« abtaten.

Dies allein hätte die kurzsichtige Wette einer nationalen Industrie auf eine Antriebstechnik sein können. Doch die Bundesregierung machte daraus eine Art industriepolitischer Schicksalsgemeinschaft, indem sie das Wetten auf den Diesel sogar noch unterstützte.

2008 intervenierte Angela Merkel beim damaligen EU-Kommissionspräsidenten José Manuel Barroso. Das Ziel: großen und schweren Autos deutscher Konzerne nicht zu hohe Einsparungen abzuverlangen. Das Ergebnis: Die Vorgaben wurden abgeschwächt. So ging es dann weiter. 2011 plante die EU-Kommission eine Reform der Energiesteuer – die De-facto-Subventionierung des deutschen Diesels stand auf dem Spiel.

Merkels Diplomaten intervenierten mit einem Papier des VDA. Die Reform kam nie. Und auch 2013 ließ die Kanzlerin die Autoindustrie nicht im Stich, als schärfere Abgasregeln schon so gut wie verabschiedet waren. Sie griff sogar persönlich zum Telefon und rief einige Amtskollegen an. Der Deal wurde erst verzögert, dann aufgeweicht. Ursprünglich sollten neue Dieselautos ab 2020 im Schnitt nicht mehr als 3,6 Liter auf 100 Kilometer verbrauchen dürfen (das entspricht 95 Gramm CO₂). Nun gilt der Grenzwert erst ab 2021 voll, und für E-Autos in der verkauften Flotte gibt es einen Schadstoffbonus.

Parallel dazu kämpften die Dieselfreunde mit dem Problem giftigen Stickoxids (NOX), dessen Ausstoß im Prinzip umso größer wird, je geringer jener von CO₂ ist. Offenbar scheuten fast alle Hersteller den Aufwand, dabei mehr als das gesetzliche Mindestmaß zu erfüllen. Sie taten also nur gerade genug, um die Tests für die Typzulassung beim Kraftfahrt-Bundesamt zu bestehen.

Reinhard Kolke, Leiter des ADAC-Technik-Zentrums in Landsberg, sagt: »Beim Abgas haben sich die Hersteller nur auf den Test auf dem Rollenprüfstand im Labor konzentriert.« Dass die Pkw im Betrieb auf der Straße weit mehr Stickoxid in die Luft blasen, habe offenbar die meisten nicht interessiert. Die überhöhten NOX-Werte seien auch schon seit Jahren bekannt. Die Politik dürfe jetzt nicht ernsthaft überrascht tun. »Die technischen Lösungen für saubere Diesel gibt es seit Langem«, sagt Kolke, »aber ich habe nicht den Eindruck, dass die Industrie wirklich zur Einsicht gekommen ist.«

Bei 22 von 53 Dieseln verschiedener Hersteller waren die Stickoxidemissionen im Praxisbetrieb deutlich überhöht, so sagt es der Bericht des Verkehrsministeriums. Anders als VW haben diese Hersteller keine verbotene Software installiert, sie wählten allesamt einen anderen Kniff: Bei niedrigen Außentemperaturen wurden die Abgassysteme mithilfe einer »Abschaltvorrichtung« heruntergeregelt. Laut EU-Richtlinie ist das in Ausnahmefällen erlaubt, etwa wenn dem Motor Schaden droht. Und genau darauf beriefen sich alle ins Visier geratenen Autobauer, sie machten die Ausnahme zur Regel. Das Schlupfloch nennt sich »Thermofenster«.

Dabei geht es ganz offenbar um Geld: Auch deutsche Autobauer nutzen in manchen Modellen saubere Technik. Sie ist nur teuer. Lieber wurde am Rande des Gesetzes hantiert. »Thermofenster ist das neueste Synonym für Betrug«, sagt Axel Friedrich, freier Verkehrsberater und ehemaliger Abteilungsleiter beim Umweltbundesamt. Gemeinsam mit der Deutschen Umwelthilfe weist er seit Langem auf hohe Werte von Opel-, Renault- oder Mercedes-Modellen hin. Die Hersteller taten das regelmäßig als Unsinn ab, Bundesverkehrsministerium und Kraftfahrt-Bundesamt griffen nie durch.

Auch jetzt ist Verkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) behäbig. Im Gegensatz zu den Umweltaktivisten und Oppositionspolitikern vermied er Formulierungen wie »Betrug« oder »illegal«. »Nicht plausibel« seien die hohen Emissionswerte, aber die deutschen Hersteller hätten sich ja zur »freiwilligen Nachbesserung« im Rahmen einer »Serviceaktion« verpflichtet.

Unverdrossen preisen Daimler und VW schon ihre neuesten Dieselmotoren an, die angeblich alles besser können. Und zum Ende des Jahrzehnts wollen Mercedes, BMW, Audi und Porsche auch vollelektrisch angetriebene SUVs mit 400 bis 500 Kilometer Reichweite im Programm haben. Fragt sich nur, ob die Kunden ihnen dann noch vertrauen.

Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/vw-skandal



Illustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Quengelzone

In-Dusch-Risiken



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





QUENGEL-ZONE


In-Dusch-Risiken


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (303 Wörter)





Der Zauber der Werbung ist jedes Mal verblüffend: Man betritt eine Drogerie, die vor Produkten nur so überquillt. Anfangs ist man noch fest davon überzeugt, das meiste davon nicht zu benötigen – und dennoch steht man ein paar Minuten später an der Kasse, im Einkaufskörbchen irgendein vermeintlich superinnovatives Ding, auf das man sein Leben lang gewartet zu haben glaubt. Bis man zu Hause ankommt und sich nicht mehr daran erinnern kann, was zur Hölle einen da beim Kauf geritten hat.

Kosmetikkonzerne sind in dieser Hinsicht sehr innovativ. Leserin Esther D. fielen kürzlich die zahlreichen sogenannten In-Dusch-Produkte auf. Die »In-Dusch Bodymilk Feuchtigkeitspflege« von Nivea beispielsweise erweckt den Anschein, man könne sich unter der Dusche auch gleich eincremen und so viel Zeit sparen. Die Gebrauchsanleitung klingt vielversprechend. »Nach dem Duschen einfach eincremen, abduschen und abtrocknen«, steht dort. Doch in Wahrheit bedeutet das einen zusätzlichen Arbeitsschritt, denn aus dem Dreiklang von Duschen, Abtrocknen und Eincremen wird Duschen, Eincremen, noch mal Duschen und erst dann Abtrocknen. Darüber hinaus sollte man gut aufpassen, weil das Zeug glitschig ist und man ja nicht frühmorgens schlaftrunken auf seine Badezimmerkacheln aufschlagen will. »Um Rutschgefahr zu vermeiden, entfernen Sie Reste der Milk aus der Dusche!«, warnt Nivea konsequenterweise. Was die Sache noch komplizierter macht, weil man das Produkt ja ausdrücklich anwenden soll, während man selbst in der Dusche steht.

Eine sichere Anwendung ist also nur so möglich: Erst duschen und Wasserreste abtropfen lassen (In-Dusch-Phase). Dann aus der Dusche steigen und eincremen (Out-Dusch-Phase). Anschließend sorgfältiges Reentry in den In-Dusch-Bereich. Dort abduschen (second flush), abtrocknen, fertig. Und sich freuen, dass das Leben so einfach sein kann.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Der Platin-Komplex

Welche Verantwortung hat BASF für ein Massaker unter Minenarbeitern in Südafrika?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Der Platin-Komplex


Welche Verantwortung hat der deutsche Chemiekonzern BASF für ein Massaker unter Minenarbeitern in Südafrika?


VON STEFAN BUCHEN (1788 Wörter)



Minenarbeiter von Lonmin





Auf einer Welt mit wachsender Bevölkerung gebe es »viele ungelöste Probleme, und dafür braucht man bessere und intelligentere Chemie«. So sieht es Kurt Bock, der Vorstandsvorsitzende von BASF, dem größten Chemiekonzern der Welt mit Sitz in Ludwigshafen. Einige seiner eigenen Probleme löst BASF allerdings nicht mit intelligenter Chemie – sondern erwähnt sie in einem platten Comic.

Dabei geht es um die schmutzige Beschaffung eines Rohstoffs, der für die chemische Industrie sehr wichtig ist: Platin. Der bunte Comic veranschaulicht, wie das Edelmetall aus dem Boden kommt. Mit einem »Big Bang« nämlich, einem großen Knall, »irgendwo in Südafrika«. Mehr sagt Platino dazu nicht, der Held der Bildergeschichte. Weit ausführlicher schildert Platino hingegen, wie das mattweiße Edelmetall »unser Leben verbessert«, dass es in Bildschirmen, Eheringen und Medikamenten gegen Krebs stecke – und in Fahrzeugkatalysatoren, die giftige Schadstoffe wie Kohlenmonoxid beseitigen. Das ist ja auch der Teil der Platin-Story, der der International Platinum Group Metals Association (IPA) besonders wichtig ist. Die Lobbyorganisation steckt hinter dem Comic, ihr Präsident ist ein Manager der Katalysatorensparte von BASF. Sie vertritt ihre Interessen sowohl gegenüber der Bundesregierung als auch der Europäischen Kommission, und das offenbar erfolgreich: Beide haben die störungsfreie Lieferung von Rohstoffen zur politischen Priorität erklärt.



Was das bedeutet, ist außerhalb von Expertenzirkeln jedoch kaum bekannt. Seit die Ludwigshafener im Jahre 2006 die US-amerikanische Chemiefirma Engelhard für fünf Milliarden Dollar übernommen haben, baut niemand auf der Welt mehr Fahrzeugkatalysatoren als BASF. Der Geschäftszweig macht mittlerweile fast ein Zehntel des Jahresumsatzes von gut 70 Milliarden Euro aus. Ohne Platin wäre das nicht möglich. Aber das Edelmetall kommt nicht wie von selbst aus dem südafrikanischen Boden. Im Gegenteil.

Ein Firmenparkplatz, 80 Kilometer nordwestlich von Johannesburg. Nachts um zwei ist nur das Rattern von Dieselmotoren zu hören. Busse rumpeln über das Gelände. Daimler-Benz hat sie noch zur Zeit der Apartheid gebaut, als die schwarzen Arbeiter abends die Städte verlassen und in ihre Townships transportiert werden mussten. Auch jetzt steuern die Busse wieder Blechhüttensiedlungen an. Bei Mondschein sind die Slums kaum zu erkennen. Künstliche Beleuchtung fehlt, dafür brauchte man ein Stromnetz.

Nach und nach steigen müde Gestalten ein. Eine halbe Stunde dauert die nächtliche Rundfahrt. Es ist Schichtbeginn im Platinum Belt, im Platingürtel. Am Rowland-Schacht spuckt einer der Busse seine Ladung aus, Minenarbeiter verschwinden hinter Zäunen aus elektrisch gesichertem Stacheldraht. Ein Aufzug wird sie gleich 1000 Meter in die Tiefe bringen. Dann folgt ein Fußmarsch von bis zu einer Stunde tief unter der Savanne. Erst danach beginnt die Arbeit.

Der Rowland-Schacht ist nach dem Bergbaubaron Tiny Rowland benannt. Während der Apartheid gründete er das Minenunternehmen Lonrho. Der konservative britische Premierminister Edward Heath bezeichnete ihn in den siebziger Jahren als »das unakzeptable Gesicht des Kapitalismus«. Rowland störte sich daran nicht, mit der Förderung von Gold und Platin war er längst zum Multimillionär geworden. Sein Unternehmen Lonrho entwickelte sich zu einem Mischkonzern, aus dem sich später die Firma Lonmin abspaltete. Diese konzentrierte sich auf den Abbau von Metallen der Platingruppe und ist heute ein südafrikanisch-britisches Unternehmen mit 25 500 Mitarbeitern. An die 10 000 Beschäftigte von Zeitarbeitsfirmen kommen hinzu. Der größte Teil der Belegschaft schuftet regelmäßig unter Tage. Im Geschäftsbericht 2015 gibt Lonmin an, dass das Unternehmen hauptsächlich zwei internationale Großkunden habe. Spränge einer der beiden ab, geriete das Unternehmen in existenzielle Schwierigkeiten. Die Namen der beiden Großkunden werden in dem Bericht nicht genannt.



Fragen zu Kundenbeziehungen will Lonmin nicht beantworten. Auf seine weitläufigen Firmenareale oder in die Schächte tief unter der Erde will das Unternehmen keine Journalisten lassen. Minenarbeiter bringen von dort allerdings heimlich gedrehte Filmaufnahmen mit. Viel ist darauf nicht zu sehen, feste Beleuchtung ist selten. Die Kumpel müssen sich weitgehend auf ihre Stirnlampen verlassen. Der Lärm unter Tage ist jedoch gewaltig. Kein einzelner »Big Bang« wie in dem Comic. Eher ein nicht enden wollender akustischer Albtraum. Das wenige Licht fällt auf eine Metallstange, die sich unter schnellen Umdrehungen in den Fels bohrt. Gehalten wird der Bohrhammer von einem Arbeiter. Schweiß tropft von seinem Gesicht.

Sonuwabile Magwabula steht vor seiner Blechhütte und erzählt vom Alltag unter Tage. Der 40-Jährige ist ein rock drill operator, zu Deutsch Bohrhauer. »Der Bohrhammer ist sehr schwer. Die ganze Zeit bin ich in gebückter Haltung«, sagt er, »so, schauen Sie!« Dann demonstriert er die Haltung, in der er den Hauptteil seiner Arbeitszeit in den niedrigen Stollen verbringt, das 50 Kilogramm schwere Werkzeug immer im Anschlag. »Wer nicht da unten war, kann es sich nicht vorstellen«, sagt Sonuwabile Magwabula. Laut, staubig und dunkel sei es dort. »Die größte Gefahr ist, dass man von einem herunterfallenden Felsbrocken getroffen wird«, ergänzt er. »Man muss sehr aufpassen.«

Die rock drill operators stehen am Anfang der Platinlieferkette. In die Löcher, die sie in den Fels bohren, füllen andere Arbeiter Sprengstoff. Täglich knallt es unter Tage Dutzende Male. Die Felsbrocken werden mit Schienenwagen hinausgeschafft, eine Tonne Fels für ein paar Gramm Platin.

Magwabula wohnt in einer Siedlung namens Nkaneng. In seiner Blechhütte hat er keine Toilette und kein fließendes Wasser. Strom kommt nur manchmal über einen Generator. Die Nachmittagssonne tunkt das Elend, den Gestank, die im Dreck spielenden Kinder in freundliches Licht. 16 000 der 22 000 Kumpel, die für Lonmin unter Tage arbeiten, leben in solchen Slums.

Im August 2012 explodierte die Situation. Damals forderten Lonmin-Beschäftigte eine bessere Bezahlung. Die harsche Antwort ihres Arbeitgebers katapultierte Marikana, wie dieser Abschnitt des Platingürtels heißt, in den Fokus der Weltöffentlichkeit. Ein Teil der Lonmin-Arbeiter war in einen Streik getreten, angeführt von den rock drill operators. Die Unternehmensleitung rief die Polizei, die die Proteste am 16. August 2012 gewaltsam auflöste: 34 Kumpel wurden von den Sicherheitskräften erschossen. Die Polizei habe sich verhalten »wie eine Armee, die einen bereits besiegten Feind niedermetzelt«, schreibt der preisgekrönte südafrikanische Investigativjournalist Greg Marinovich in seinem gerade erschienen Buch Murder at Small Koppie – the Real Story of the Marikana Massacre.

Auch viele deutsche Medien berichteten damals über das Massaker. Das Versprechen vom Ende der Apartheid, von einer besseren Zukunft für die schwarze Bevölkerungsmehrheit, entpuppe sich als hohl – so war damals der Tenor. Eines jedoch wurde damals nicht thematisiert: die engen Beziehungen zwischen Lonmin und dem deutschen Chemiekonzern BASF. Im Lonmin-Geschäftsbericht 2012 hätte man es noch nachlesen können. Darin wurde BASF neben Mitsubishi als Hauptabnehmer des Edelmetalls Platin namentlich erwähnt.



Folgen daraus Verpflichtungen für den deutschen Chemiekonzern? Ja, sagt dessen Vorstandsvorsitzender Bock. »Wir sind ein sehr, sehr großer Kunde dieses Unternehmens«, bestätigte er auf der Bilanzpressekonferenz Ende Februar. Es sei BASF also nicht egal, was dort passiere, schließlich arbeite man seit 30 Jahren mit Lonmin zusammen: »Wir sehen es als unsere Pflicht an, denen zu helfen, besser zu werden.« Für rund 450 Millionen Euro im Jahr kaufe BASF bei Lonmin das Edelmetall Platin ein. Vergleicht man diesen Wert mit Angaben, die Lonmin in früheren Geschäftsberichten gemacht hat, ergibt sich, dass die Ludwigshafener der größte Kunde der Minenfirma sind und mehr als 50 Prozent der Jahresproduktion abnehmen.

Am Tag der Pressekonferenz wirkt Bock wie das freundliche Gesicht des Kapitalismus. Das passt allerdings nicht ganz zu seiner bisherigen Linie.

Solange die Geschäftsbeziehung zu Lonmin nicht Gegenstand öffentlicher Debatten war, sah auch er keine Veranlassung, sich zu einer Verantwortung für die Arbeitsbedingungen in Marikana und das Massaker an den Streikenden zu bekennen. Als er vor einem Jahr erstmals öffentlich darauf angesprochen wurde, vom Vorsitzenden der anglikanischen Bischofskonferenz Südafrikas Jo Seoka, reagierte Bock abweisend. Seoka war zur Aktionärsversammlung an den Rhein gekommen. Dort berichtete er vom Massaker in Marikana, vom Leid der Hinterbliebenen und Verletzten. Damals sagte Bock, Südafrika sei weit weg, was dort geschehe, sei von Ludwigshafen aus schwer zu beurteilen.

Das war eine merkwürdige Erwiderung. Sie wollte nicht so recht passen zu einem Weltkonzern, der nicht müde wird, seine globale Vernetzung zu betonen und der in Südafrika mehrere Niederlassungen hat, darunter eine »Weltklassefabrik« für Fahrzeugkatalysatoren in Port Elizabeth.

Seitdem wird die Luft dünner für Bock. Im Juni 2015 gab die südafrikanische Regierung ihren Untersuchungsbericht zu den Ereignissen von Marikana heraus. Darin ist zwar nicht von einem »Massaker«, sondern von einer »Tragödie« die Rede, und den Arbeitern wird vorgeworfen, die Lage mit ihrer »Aggressivität« verschlimmert zu haben. Der Bericht weist Lonmin aber eine klare Mitschuld an der Eskalation zu. Das Unternehmen habe die Unzufriedenheit der Minenarbeiter geschürt. So seien von 5500 versprochenen festen Unterkünften für Beschäftigte bis 2012 nur drei Musterwohnungen gebaut worden. Lonmin habe zudem einzelne Kumpel zum Streikbruch angestiftet. Außerdem sei die Gefahr, in der sich die schießenden Polizisten während der Auseinandersetzung mit den Arbeitern gesehen hätten, objektiv nicht nachvollziehbar gewesen. Das sind bemerkenswerte Sätze für eine Regierung, die sonst nicht im Verdacht steht, die Bergbauunternehmen im Lande kritisch zu beäugen.

Für BASF geht es hier um ein Thema, das Experten als »Verantwortung entlang der Lieferkette« bezeichnen. Es zählt zu den 2011 verabschiedeten »Leitprinzipien der Vereinten Nationen zu Wirtschaft und Menschenrechten«. Die Bundesregierung hat erklärt, diese Leitprinzipien in diesem Jahr in einem »Nationalen Aktionsplan« festschreiben zu wollen. Umstritten ist dabei noch, ob Konzerne sich lediglich unverbindlich zur Einhaltung gewisser Mindeststandards – auch bei Zulieferern im Ausland – bekennen oder ob sie dazu verbindlich verpflichtet werden. Verbindlichkeit würde zum Beispiel bedeuten, dass Personen im Ausland, die von deutschen Unternehmen oder ihren wichtigen Zulieferern geschädigt werden, in Deutschland auf Schadensersatz klagen dürfen.

Die Regierungsmehrheit von CDU und SPD ist gegen eine solche Verbindlichkeit. Die Deutschen Unternehmen sind es ebenfalls, auch BASF. Die Position des Chemiekonzerns erläuterte erst vor wenigen Tagen ein Verantwortlicher für den Bereich Corporate Social Responsibility in Berlin. Auf das Massaker in Marikana angesprochen, sagte er auf einer Veranstaltung: »Haben wir das Ereignis verursacht? Nein. Haben wir dazu beigetragen? Nein. Haben wir einen Bezug dazu? Ja. Das heißt, dass BASF in der Verantwortung steht, auf den Lieferanten einzuwirken.« BASF hat die Firma Environmental Resources Management (ERM) mit einer Untersuchung in Marikana beauftragt. Im vergangenen November waren zwei Mitarbeiter des südafrikanischen Büros von ERM im Platingürtel unterwegs und haben sich die Lonmin-Bergwerke angesehen. Auf Anfrage berichtet BASF nun, dass man dabei »Verbesserungspotenzial« festgestellt habe, etwa beim Brandschutz. Die Konsequenzen, die der Konzern ziehen wolle, erläutert der BASF-Mann in Beraterdeutsch. Man wolle Lonmin nun vorschlagen einen »pre-grievance mechanism« (einen Vorabbeschwerdemechanismus) einzurichten. Das Lonmin-Management wolle man »coachen«. Außerdem wolle man die Werksfeuerwehr von BASF schicken, um den Brandschutz bei Lonmin zu verbessern.

Das klingt, als gehe es nur um Kleinigkeiten. Was »Arbeitsbedingungen« und die »Menschenrechtslage« angehe, sei alles in Ordnung in Marikana. Die Wohnverhältnisse der Arbeiter von Marikana hat BASF nicht in den Blick genommen. Vorstandsvorsitzender Bock erläutert folgerichtig, dass es für BASF keinen Grund gebe, die Geschäftsbeziehung zu Lonmin »abzubrechen«. Der Ende 2015 ausgelaufene Liefervertrag wurde verlängert.



Fotos (v.o.): Siphiwe Sibeko/Reuters (aufgenommen, am 03.05.13); Sutherland/Bloomberg/Getty Images (2); BASF; Griesch/FinanzenVerlag/laif





Weitere Informationen:



Dieser Text entstand in Zusammenarbeit mit dem NDR. Der Fernsehbeitrag läuft an diesem Donnerstag (28. April) um 21.45 Uhr im ARD-Politikmagazin »Panorama«





nächster Artikel:

Macher und Märkte

Notenbanken prüfen E-Geld; mehr Geld durch TTIP; Aribus kommt nicht auf Touren



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE





VON MARK SCHIERITZ (388 Wörter)





Notenbanken prüfen Ausgabe von E-Geld

Die großen Zentralbanken bereiten sich auf eine Welt ohne Bargeld vor. Nach Informationen der ZEIT aus Notenbankkreisen prüfen einige Währungsbehörden der G-20-Staaten, in Zukunft elektronisches Geld herauszugeben. Hintergrund ist die Beobachtung, dass die Menschen in vielen Ländern vermehrt bargeldlos bezahlen und dabei elektronische Zahlungsmethoden nutzen. Darauf müssten die Notenbanken reagieren, wenn sie nicht die Kontrolle über die Geldversorgung verlieren wollten. Wie es in den Kreisen hieß, könnte das elektronische Zentralbankgeld beispielsweise in Form eines »Staats-Bitcoins« herausgegeben werden. Bitcoins sind digitale Geldeinheiten eines dezentralen Zahlungssystems. Die Überlegungen befinden sich allerdings noch in einem sehr frühen Stadium. Als Vordenker in Sachen Digitalisierung gilt Mark Carney, Gouverneur der Bank of England. Auch in der Bundesbank befasst man sich mit dem Thema.





Der neue Airbus kommt nicht auf Touren

5

A320neo-Jets hat Airbus bislang erst ausgeliefert

Im Februar zelebrierten die Chefs von Airbus, Lufthansa und des Triebwerksherstellers Pratt & Whitney (P&W) im Airbus-Werk Hamburg-Finkenwerder pompös die Übergabe der ersten A320neo. Der neue Kurzstreckenjet sollte 15 Prozent weniger Treibstoff verbrauchen und weniger Lärm als die A320 verursachen. Jetzt aber stehen laut dem Portal aerotelegraph.com rund zwei Dutzend A320neo halb fertig bei Airbus herum. Grund: Die P&W-Triebwerke machen Probleme. Erst nach zwei bis sechs Minuten Leerlauf entwickeln sie genug Schub, damit die A320neo von allein rollen kann. Bisher hat Airbus nur fünf Exemplare ausgeliefert.





Mehr Geld durch TTIP



Die Skepsis gegenüber TTIP ist groß. Auch weil unklar ist, wie viel zusätzlichen Wohlstand das Freihandelsabkommen überhaupt bringen würde. So prognostiziert eine Studie im Auftrag der EU-Kommission, das Bruttoinlandsprodukt in der EU werde bis 2027 insgesamt um nur 0,5 Prozent zunehmen.

Falsch, sagt der Wuppertaler Ökonom Paul Welfens. In seiner mit einem Kollegen durchgeführten Untersuchung sagt er das Vierfache voraus. Um zwei Prozent würde der freiere Handel auch die deutschen Einkommen langfristig steigen lassen. Das wären immerhin 2000 Euro für eine Durchschnittsfamilie. Grund: Welfens berücksichtigt nicht nur die Effekte durch mehr Handel, sondern auch die durch mehr Direktinvestitionen. Dies wiederum führe zu mehr Forschung. Also stiege der Wissensbestand, der wie Arbeit und Kapital den Wohlstand mitbestimme.

»Die TTIP-Debatte muss um diese Aspekte ergänzt werden, da bisher die ökonomischen Vorteile unterschätzt werden«, fordert Welfens. Am 28. Juni stellt er seine Studie dem IWF vor. RBL

Fotos: shutterstock (o.); privat





nächster Artikel:

Unbekannte Sucht

Wer »Workaholic« sagt, meint das oft nicht ganz ernst



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Die unbekannte Sucht


Wer »Workaholic« sagt, meint das oft nicht ganz ernst. Aber es gibt sie wirklich: Ein Besuch bei den Anonymen Arbeitssüchtigen


VON KOLJA RUDZIO (1760 Wörter)





www.zeit.de/audio

Tag der Arbeit hört sich für sie an wie Tag des Heroins. Ein Feiertag für den Stoff, der sie betäubt, der ihre Gesundheit ruiniert und ihre Familien zerstört. Einen Stoff, den man nicht fassen kann, der aber allgegenwärtig ist, der die ganze Gesellschaft durchdringt. Arbeit bildet die Grundlage allen Wohlstands, sie stiftet Sinn, sie schafft Struktur. Und manche Menschen macht sie abhängig.



Ein großer, kahler Raum. Für einen Moment herrscht im Stuhlkreis Schweigen. Jeder wartet darauf, wer zuerst sprechen mag. Dann ergreift eine Frau, um die 40, dunkles, gelocktes Haar, das Wort:

»Ich bin Meike. Ich bin arbeitssüchtig.«

»Hallo, Meike!«, antworten die anderen im Chor.

»Ich möchte etwas Positives erzählen«, fährt Meike fort. »Ich habe es im Urlaub geschafft, fünf Tage nicht zu arbeiten. Na ja, fast fünf. Zwischendurch habe ich zwei Arbeitsblätter entworfen, aber das zählt eigentlich nicht. Ich gönne mir jetzt auch mehr Schlaf. Ich hatte lange keine Nacht mehr, in der ich ewig am Schreibtisch gesessen und nur zwei Stunden geschlafen habe. Darüber bin ich sehr froh. Danke fürs Teilen.«

»Danke, Meike!«

Drei Männer und drei Frauen sitzen in dem Raum zusammen, den die Caritas jeden Donnerstagabend für ihre Treffen zur Verfügung stellt. In der Mitte bedeckt ein rosafarbenes Tuch den Kachelboden. Darauf leuchten zwei Kerzen, daneben liegen Broschüren, eine rote Spendenbüchse, ein Buch (Zwölf Schritte und zwölf Traditionen, das Standardwerk vieler Selbsthilfegruppen) und Pappschilder mit Hinweisen. Auf einem steht: »Redezeit Empfehlung 3–5 Minuten«. Zeit ist knapp, auch hier. Vielleicht gerade hier. Beim Gruppentreffen der Anonymen Arbeitssüchtigen.

Die Anonymen Alkoholiker sind allgemein bekannt, auch Spielsüchtige kennt man, Magersüchtige, Sexsüchtige. Aber Arbeitssüchtige? Das klingt seltsam. Zwar spricht man manchmal von »Workaholics«, aber meist ist das nicht ganz ernst gemeint. Kann es das wirklich geben: Arbeitsjunkies? Menschen, die so etwas Profanes und oft Lästiges wie Arbeit süchtig macht? Und warum ist das überhaupt ein Problem – wer viel leistet, wird doch mit Erfolg belohnt! Ein bisschen Arbeitssucht schadet nicht, oder?

Viele Menschen erleben das anders. Praktisch in jeder großen deutschen Stadt treffen sich regelmäßig Anonyme Arbeitssüchtige. In Berlin immer dienstags, in München und Stuttgart an Donnerstagen, in Karlsruhe freitags, in Freiburg an jedem ersten und dritten Mittwoch im Monat, in Köln samstags, in Frankfurt jeden zweiten Dienstag, in Münster ebenfalls dienstags – um nur einige Beispiele zu nennen.

Statistiken darüber, wie viele Menschen Arbeit als Droge empfinden, gibt es nicht. Stefan Poppelreuter, ein Psychologe, der seine Doktorarbeit über Arbeitssucht geschrieben hat, zitiert Schätzungen, nach denen es allein in Deutschland 200 000 bis 300 000 sein könnten. Auch die Zahl 500 000 kursiert im Internet. Doch es fehlt an Daten.

Alkoholikern sieht man ihre Sucht irgendwann an. Ebenso Magersüchtigen oder Junkies. Aber ein Blick in den Stuhlkreis der Anonymen Arbeitssüchtigen zeigt: Sie sehen ganz normal aus. Meike ist eine attraktive, strahlende Frau, die vor dem Treffen winkend in einem großen Auto vorfährt, voller Elan. Ihr gehe es momentan gut, sagt sie. Sie hat zwei Kinder und arbeitet als Lehrerin. Niemand von ihren Freunden, Kollegen und Schülern ahnt, dass sie seit einem Zusammenbruch vor einigen Jahren jede Woche zu dieser Selbsthilfegruppe geht. Weil sie nicht möchte, dass sie es erfahren, sind ihr Name, die Namen anderer Betroffener sowie einige persönliche Details in diesem Artikel verfremdet.



Meike leitet an diesem Abend die Gruppe. Auf ihrem Schoß liegt ein abgegriffener Aktenordner. Zum festen Ablauf der Meetings gehört, Texte aus dem Kanon der Anonymen Arbeitssüchtigen zu rezitieren. Meike liest eine Passage vor, die sich wie ein Glaubensbekenntnis anhört: »Wir halten uns immer beschäftigt, um unsere Gefühle zu betäuben. Wir genießen das Hochgefühl, das von Adrenalin erzeugt wird, wenn wir unter Hochdruck auf Termin hinarbeiten. Wir werden vielleicht sogar von einer arbeitssüchtigen Firma beschäftigt, die mit Lob und Beförderung unsere Sucht fördert. Aber wir zahlen dafür einen hohen Preis. Wir gefährden unsere Gesundheit und zerstören unsere Beziehungen.«

»Danke, Meike!«

Wer zum ersten Mal zu den Anonymen Arbeitssüchtigen geht, könnte meinen, er sei bei einer Sekte. Von einer höheren Macht ist die Rede und von den zwölf Schritten. Doch die seltsam wirkenden Rituale sind fast eins zu eins von den Anonymen Alkoholikern übernommen. Und wie dort gibt es keinen Vordenker, sondern bloß kleine, sich über Spenden finanzierende Gruppen.

Medizinisch gilt Arbeitssucht nicht als eigenständige, anerkannte Krankheit. Der Diagnosekatalog der Ärzte führt sie nicht auf. »Trotzdem haben wir immer wieder Patienten, die unter Arbeitssucht leiden«, sagt Michael Tischinger. Er ist Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie und leitet die Adula-Klinik in Oberstdorf im Allgäu. »Zu uns kommen zum Beispiel Menschen mit Depressionen, Suizidgedanken oder Angststörungen. Das sind oft Folgeerkrankungen, hinter denen eine pathologische Fixierung auf die Arbeit steckt.« Tischinger rät dann, auch die Anonymen Arbeitssüchtigen aufzusuchen. Bei diesen Patienten und ihrem Umgang mit Arbeit, sagt der Chefarzt, sind alle Merkmale einer Sucht erfüllt: Kontrollverlust, Entzugserscheinungen, Dosissteigerung.

Die Betroffenen erleben das selbst sehr unterschiedlich. Meike, die Lehrerin, erzählt von der Angst, Fehler zu machen, sich vor ihren Schülern zu blamieren, und davon, dass sie sich bei schwierigen Aufgaben völlig verzettele und kein Ende finde. Aus diesen Gründen verbringe sie viele Nächte am Schreibtisch. Martin, ein Ingenieur, der in einer anderen Stadt zu den Anonymen Arbeitssüchtigen geht, schildert es so: »Wenn ich arbeite, komme ich in einen Flow, das ist wie ein Rausch. Ich vergesse mich völlig. Ich vergesse, dass ich Hunger habe oder Durst, dass ich Schlaf brauche oder eigentlich mal zur Toilette müsste. Ich bin dann wie unter Drogen.« Für ihn ist die Arbeitssucht vor allem mit Lust verbunden, für Meike eher mit Angst und Zwang.

Gemeinsam haben beide, dass sie über lange Zeit weit mehr als normal gearbeitet haben, mehr als ein Mensch aushalten kann. Arbeitssüchtige sind dabei keineswegs immer besonders erfolgreich. Die meisten werden im Laufe der Zeit immer unproduktiver und brechen schließlich zusammen.

Als er noch »richtig drauf« war, erzählt Martin, arbeitete er als Bauleiter jeden Tag 14 Stunden, manchmal auch 48 Stunden am Stück. Er brüllte Untergebene an, rauchte zwei Schachteln Marlboro am Tag und trank am Abend zwei, drei Bier und eine Flasche Rioja, um die Anspannung wegzuspülen. »Am Wochenende litt ich dann unter Entzug, hatte Schweißausbrüche, war niedergeschlagen, bekam Selbstmordgedanken.« Irgendwann hatte er einen Nervenzusammenbruch, mehrfach musste er in eine Klinik und fiel monatelang aus. Die Arbeitssucht, sagt Martin, habe auch seine Ehe zerstört.

Heute ist der Ingenieur nach eigener Einschätzung »trocken«. Bei Arbeitssüchtigen bedeutet das: nicht völlige Abstinenz, sondern kontrollierter Umgang mit ihrem Suchtmittel. Die meisten versuchen das mithilfe selbst gesetzter Regeln zu erreichen. Martin hat für sich ein ganzes Bündel dieser sogenannten bottom-lines formuliert: Kein Arbeitsbeginn vor acht Uhr morgens! Jeden Tag eine Stunde Mittagspause! Drei Mahlzeiten am Tag! Spätestens um halb sieben den Computer aus! Um zehn Uhr ins Bett (außer der FC Bayern spielt in der Champions League)!



Solche Grenzen zu ziehen fällt heute aber schwer. Für viele Menschen ist ihr Job durch das Smartphone stets nur eine Armlänge entfernt. Manche empfinden das als Freiheitsgewinn, andere als Herausforderung – für Arbeitssüchtige ist es die Hölle. »Bei jeder Abhängigkeit kommt es darauf an, wie leicht ein Suchtmittel verfügbar ist«, sagt der Mediziner Tischinger. »Arbeit ist heute so leicht verfügbar wie nie zuvor. Das macht es für Suchtgefährdete extrem schwer.«

Spielsüchtige versucht der Staat mit Einlasskontrollen vom Spielcasino fernzuhalten. Für Arbeitssüchtige gibt es so etwas nicht.

Der Übergang zwischen Arbeitseifer und Arbeitswahn ist fließend. Tischinger spricht von einem »Prozess«. Am Anfang stehe der gelegentliche Missbrauch, einzelne allnighter, Nächte im Büro, dann setze eine Gewöhnung ein, das Verhalten werde der Normalfall, bis sich alles nur noch um die Arbeit drehe. »Beim Vollbild der Arbeitssucht«, sagt der Klinikleiter, »gibt es schließlich keinen Lustgewinn mehr.«

Kompliziert wird es, wenn sich die Sucht nicht auf die Arbeit im Beruf beschränkt.

»Ich bin Frank. Ich bin arbeits- und erledigungssüchtig.«

»Hallo, Frank!«

»Also wenn ich höre, dass jemand sechs Stunden schläft, das erfüllt mich mit Neid. Ich schlafe nach wie vor sehr wenig. Es gibt immer so viel zu tun, auch zu Hause: aufräumen, putzen, die Steuererklärung. Bei der Arbeit versuche ich jetzt wenigstens freitags früh zu gehen. Das klappt auch ganz gut. Aber ich nehme die Dinge im Kopf mit nach Hause. Unter der Dusche fällt mir irgendwas ein, dann mache ich mir Notizen: Das musst du unbedingt im Büro erledigen. Ich hasse es, wenn Leute ihre Arbeit nicht ordentlich machen!«

Franks Gesicht verzieht sich vor Ekel.

»Aber ich verplane auch meinen Urlaub. Ich mache mir am Jahresanfang schon Pläne, wann was erledigt werden muss. Jetzt steht mir gerade bevor, dass ich meinen Kühlschrank putzen muss, eine enorm widerwärtige Arbeit, aber das muss ja gemacht werden alle paar Monate. Ich plane das und hake das dann wöchentlich ab. Ich weiß, das ist krank und bekloppt, aber ich kann das nicht einfach abstellen. Danke.«

»Danke, Frank!«

Manches, was Meike, Martin und Frank erzählen, kennt jeder Berufstätige – lange Tage im Büro, Probleme abzuschalten, vielleicht sogar ein Flow-Gefühl bei der Arbeit. Anderes erscheint sehr fremd. Viele Mitglieder der Anonymen Arbeitssüchtigen leiden unter weiteren Problemen. Meike hatte früher oft Fressattacken, und Frank hat ein sicher nicht ganz zwangfreies Verhältnis zum Putzen. Arbeitssucht hat auch eine individuelle Komponente. So können ein geringes Selbstwertgefühl, ein Hang zum Perfektionismus und falsche Vorbilder in der Familie Arbeitssucht begünstigen, wie die Lüneburger Wirtschaftspsychologin Christine Voigt herausfand. Nötig sei aber auch ein gesellschaftliches Umdenken, weg von einer »Ideologie der Arbeit«.

Das würde den Betroffenen vielleicht helfen. Aber die meisten Menschen sind ja nicht arbeitssüchtig. Sie kommen mit dem herrschenden Arbeitsethos, der seine Kraft aus ökonomischen, religiösen, kulturellen und psychologischen Wurzeln zieht, zurecht. Sie werden die Welt deshalb nicht so schnell ändern.

Die Anonymen Arbeitssüchtigen erwarten das auch nicht. Ihr Prinzip ist es, mit der Veränderung bei sich selbst zu beginnen. Vielleicht nützt es schon, sich manchmal, am 1. Mai etwa, in Erinnerung zu rufen, dass Arbeit im Leben nicht alles ist. Oder wie Frank sich selbst oft sagt, wenn er seinen Pflichteifer bremsen will: Es gibt auch ein Leben vor dem Tod!

Am Ende des Gruppentreffens bittet Meike alle, sich zu erheben. Gemeinsam sprechen sie das sattsam bekannte Gelassenheitsgebet, das auch die Anonymen Alkoholiker verwenden: »Gott, gib mir die Gelassenheit, Dinge hinzunehmen, die ich nicht ändern kann, den Mut, Dinge zu ändern, die ich ändern kann, und die Weisheit, das eine vom anderen zu unterscheiden.« Dann verabschieden sie sich voneinander, so herzlich, wie es gute Freunde tun. Einige lachen, ihre Stimmung ist jetzt heiter, fast beschwingt. Nur der Abschiedsgruß, den sie sich zurufen, lässt ahnen, wie fragil ihre Gelassenheit ist: »Gute 24 Stunden!«

Illustration: Sina Giesecke für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Wir sind Apple

Europa hat erheblichen Anteil am Erfolg der Digitalkonzerne



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Wir sind Apple


Europa hat erheblichen Anteil am Erfolg der Digitalkonzerne. Und sogar die Regulierung könnte gelingen


VON GÖTZ HAMANN (1320 Wörter)



Zeit, sich selbst mal wieder ein bisschen zu feiern





Debatten um Google, Facebook und Apple hörten sich bis vor Kurzem noch an, als wäre die Menschheit in die Hände von Kyklopen gefallen. Als hätte ein Sturm alle Internetnutzer auf eine Insel verschlagen, als seien sie dort gefangen, wie Schafe. Morgens, mittags und abends, ganz wie es den Kyklopen gefiel, griffen sie sich die Menschen, am liebsten bündelweise, und stopften sie in ihren Schlund. Der Kyklop namens Google war unter seinesgleichen der Größte, aber der Hunger seines heranwachsenden Halbbruders, Facebook, war nicht geringer. Unersättlich schienen die Wesen mit dem allsehenden Auge in der Mitte ihrer Stirn. Widerstand zwecklos.



Doch entspricht das noch der Realität? Die EU-Kommission wird sich den Apple-Konzern vornehmen. Das genaue Datum hält sie geheim, aber die Financial Times schrieb, es könne noch im April geschehen, das hieße dieser Tage, und sollte es Mai werden, änderte es in der Sache nichts: Apple wird mehrere Milliarden an Steuern nachzahlen sollen.

Zu einem Schlag holte die EU-Kommission in der vergangenen Woche auch gegen Google aus. Wettbewerbskommissarin Margrethe Vestager sagte, sie hege den Verdacht, dass Google seine Marktmacht bei Smartphones missbrauche, und eröffnete ein Verfahren, wogegen der Konzern natürlich angehen und seine Lobbyisten losschicken wird. Aber es bleibt ihm nichts anderes übrig, als es auf dem Rechtsweg zu tun.

Betrachtet man diese und weitere Ereignisse, wird offenkundig: Die Digitalkonzerne verwandeln sich langsam in normale Unternehmen. Sie müssen Steuern nachzahlen, sich Wettbewerbsregeln und europäischen Gerichtsurteilen unterwerfen und nun auch neuen Datenschutzregeln. Europa ist nicht mehr ohnmächtig, es lernt, mit diesen Konzernen umzugehen, und wie in anderen Branchen auch wird bei solchen Auseinandersetzungen mal der Staat und mal ein Unternehmen das Recht auf seiner Seite haben. Aber eben das Recht – und nicht bloß das Recht des Stärkeren. Das ist ein Unterschied ums Ganze.

Diese Realität wird über kurz oder lang auch die alten Deutungen verändern. Bis heute ist unvergessen, wie der Internetpionier und Träger des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels, Jaron Lanier, von »unberührbaren Technologen« sprach, die willkürlich die Regeln setzten und denen sich die Menschen unterwerfen müssten. Digitalkonzerne könnten das Verhalten mit ihren Algorithmen nahezu nach Belieben manipulieren.

Und der Publizist und Manager Mathias Döpfner schrieb vor zwei Jahren, wie abhängig das von ihm geleitete Unternehmen, der Axel Springer Verlag, von Google sei. Sein zentraler Artikel zu dem Thema in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung war mit den Worten Warum wir Google fürchten überschrieben, und Döpfner legte dar, wie sehr Springer darauf angewiesen sei, dass die Suchmaschine von Google den Onlineseiten von Welt, Bild und diversen Rubrikenportalen (immonet.de, meinestadt.de) die Besucher zuführt. Wie sehr der Verlag auch auf Techniken zur Werbevermarktung, die Google kontrolliert, angewiesen sei, um den digitalen Wandel zu meistern und guten Journalismus zu finanzieren. Aber kein Wettbewerbshüter habe ein scharfes Auge für diese Machtverhältnisse.

Lanier und Döpfner fühlten sich so der Gnade von Kyklopen ausgeliefert. Wobei sich Lanier bereits in ihren Schlund gefallen wähnte, während Döpfner noch wie einst Odysseus versuchte, die gefräßigen Riesen bei Laune zu halten und zu überleben, bis ihm ein Ausweg einfiele. Dieser Strategie folgt er noch immer und richtete kürzlich ein glitzriges Fest für den Gründer von Facebook aus – und verlieh ihm dabei einen Preis.



Wir haben »unsere Politik weitgehend an fremde Konzerne outgesourct«, resümierte Lanier stellvertretend für alle Kritiker.

Doch in Brüssel ändert sich die Welt, und wenn sich diese Entwicklung fortsetzt, kann vielleicht sogar eine neue Arbeitsteilung zwischen den USA und Europa entstehen. Drüben werden die europäischen Konzerne streng kontrolliert und wenn nötig bestraft, siehe Deutsche Bank, siehe Volkswagen, und hier stehen die kalifornischen Konzerne unter verschärfter Kontrolle.

Wir haben Google. Ähnlich wie zum Beginn des Industriezeitalters hat es einige Jahre gedauert, bis der Rechtsstaat sich des Neuen annimmt, es zu fassen bekommt. Aber dieser Prozess hat offensichtlich begonnen.

So lässt sich auch wieder leichter mit Freude auf die Digitalkonzerne schauen. Wer wollte denn in eine Welt vor dem Jahr 2007 zurück? Als es noch kein iPhone gab, Amazon vor allem Bücher lieferte, die Suchmaschine treffgenau wie eine Schrotflinte war – und Facebook in Deutschland ein paar Tausend Nutzer hatte. Nein, diese Welt ist vergangen. Auch so ist das zu verstehen: Wir haben Google! Wir haben Apple!

Sollte nun einer denken, typisch Europa, da feiern staatsgläubige Regulierer wieder ein großes Fest, dem sei erwidert: mitnichten. Die amerikanischen Tech-Unternehmen haben zu Recht die Pioniergewinne eingestrichen, vergleichbare Firmen sind in Europa nicht entstanden, und vermutlich wären sie das auch nie. Ihr Unternehmergeist hat Mark Zuckerberg und Larry Page letztlich zu superreichsten Männern gemacht, und das sollte man ihnen nicht grundsätzlich streitig machen. Es geht nur um Ausgleich. Um eine Balance.

An Apple lässt es sich gerade am besten erklären. Der Konzern hat am Dienstag bekannt gegeben, dass er in den ersten drei Monaten des Jahres weniger als sonst und dennoch 10,5 Milliarden Dollar Gewinn gemacht hat. Jeder Europäer darf sich fragen, wie viel davon dem iPhone geschuldet ist – und wie viel den Steuererleichterungen, die Apple seit Jahren genießt. Durch einen Deal mit der irischen Regierung, Apple hat seine Europazentrale in Dublin, zahlt das Unternehmen in Europa kaum in die Staatskasse, obwohl dort einer der wichtigsten Märkte ist.

Auch durch diesen Deal hortet der Konzern inzwischen an die 200 Milliarden Dollar auf Offshorekonten, ein Umstand, der den Aktienkurs nach oben getrieben hat, ganz erheblich sogar. Was es Apple wiederum erlaubt hat, Firmenübernahmen aus der Portokasse zu bezahlen, sei es mit Aktien oder mit Cash.

Das ist die Vorgeschichte zum aktuellen Vorhaben der EU-Kommission, einige Milliarden zurückzuholen mit dem Argument, Apple habe unlautere Beihilfen erhalten. Wie viel es letztlich sein wird, ist offen. Aber fair wäre es schon, wenn die Europäer eine Erfolgsbeteiligung bekämen. Schließlich wurde Apple subventioniert, und dasselbe lässt sich für Amazon und Google sagen. Ihr ökonomischer Erfolg wäre auch ohne die Steuererleichterungen groß. Aber nicht so groß.

Vielleicht ist es ohnehin an der Zeit, den Beitrag der Europäer zu den digitalen Großerfolgen zu feiern. Sie haben nicht nur Geld zur Verfügung gestellt, sondern Ideen – und einige ihrer begabtesten Köpfe in der digitalen Arena. Was wäre denn Apple ohne die Arbeiten von Dieter Rams. Der deutsche Designer hat für den Elektronikkonzern Braun gearbeitet, und die von ihm gestalteten Plattenspieler, Radios und Taschenrechner wurden zu Design-Ikonen. Sowohl Steve Jobs als auch der jetzige Chefdesigner von Apple verehrten Dieter Rams und nahmen seine Formensprache mit zu Apple.

Bei Google ist der Einfluss ein anderer: Der Vertriebschef ist ein Deutscher (Philipp Schindler), der Sicherheitschef ein Österreicher (Gerhard Eschelbeck), und für die Rechenzentren, die IT-Infrastruktur von Google, ist ein Schweizer verantwortlich (Urs Hölzle). Da ist noch nicht erwähnt, dass wiederum ein deutscher Professor namens Sebastian Thrun das Google-Auto inspiriert und vorangetrieben hat.

So viel Europa steckt in den Digitalkonzernen. Man könnte fast sagen: Auch wir sind Google, auch wir sind Apple!

Und so wird es bleiben. Das Silicon Valley braucht weiterhin Knowhow aus Europa. Google und Facebook zum Beispiel investieren in selbstlernende Computersysteme, auch unter dem Stichwort künstliche Intelligenz bekannt. Als Mark Zuckerberg vor einigen Wochen nach Berlin kam, sagte er, er wolle Forschungskooperationen mit mehreren Universitäten in Europa eingehen. Sein oberster Entwickler für künstliche Intelligenz ist übrigens ein Franzose, und im Sommer wird Facebook ein Forschungszentrum für künstliche Intelligenz in Paris eröffnen. Google wiederum hat vor einer Weile die britische Firma Deepmind übernommen, zu deren Gründern und frühen Mitarbeitern einige Studenten aus München gehören. München, Manno (in der italienischen Schweiz) und Saarbrücken sind weltweit renommierte Standorte für die dazugehörige Grundlagenforschung.

So sind die Verhältnisse in Europa, und sie sind eben anders als im antiken Griechenland. Damals musste Odysseus den Kyklopen blenden, um zu überleben.

Heute drängen wir uns mit den Kyklopen in ihrer Höhle. Wir füttern sie und hegen sie, voll Hoffnung, sie zu bändigen oder zumindest mit ihnen klarzukommen, auch wenn es für immer ein ruppiges Miteinander sein wird.

Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/apple



Foto (Ausschnitt): Daniel Rosenthal/laif





nächster Artikel:

London

Globales Kapital vertreibt die Menschen aus der Metropole



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





London zerstört sich selbst


Globales Kapital vertreibt die Menschen aus der Metropole, die sie überhaupt erst lebenswert machen


VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (1876 Wörter)



Noch ist London eine bunte Stadt – wie hier im östlichen Bethnal Green





Bevor Saskia Sassen aus dem Londoner Taxi steigt, atmet sie noch einmal tief durch. Der Gedanke, die Metropole zu Fuß zu erkunden, behagt der Ökonomin von der New Yorker Columbia-Universität nicht so richtig. Das ist kurios, denn in den vergangenen 30 Jahren hat kein Wissenschaftler die Forschung über die Großstadt als Lebens- und Wirtschaftsraum so beeinflusst wie Saskia Sassen. Sie prägte den Begriff von der »Global City«, denn sie erkannte, dass Metropolen wie London im Zuge der Globalisierung mehr Einfluss haben als so mancher Nationalstaat. »Die Stadt ist der erfolgreichste Lebensraum in der Kulturgeschichte«, erklärt Sassen, und sie erinnert daran, dass heute mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung in Städten lebt. Mit Statistiken und Zahlen hantiert sie gerne. Im Feldversuch findet sie Großstädte dagegen einschüchternd. »Wahrscheinlich, weil ich einfach keinen Orientierungssinn habe«, sagt sie.

Für ihre neueste These reicht der Hörsaal aber nicht. Sie verlangt nach Anschauung. Der Kapitalmarkt hat das Immobiliengeschäft neu erfunden, und das geht an die Substanz. Saskia Sassen warnt vor dem Niedergang der Global City.



In Chelsea geht es los. Am Ufer gegenüber steht das alte Kohlekraftwerk von Battersea. Ein Koloss aus Ziegeln, dreimal so groß wie der Kölner Dom. Seit der Stilllegung 1983 eine Industrieruine, die selbst den kühnsten Investoren zu gewaltig schien. Vor drei Jahren fand sich in Malaysia schließlich doch ein Konsortium, das Milliardeninvestitionen versprach, um den vergammelnden Riesen und die Brache drum herum wieder bewohnbar zu machen. Anleger aus anderen Teilen der Welt horchten auf, und in kürzester Zeit entstand der Masterplan für Nine Elms, einen neuen Stadtteil an der Themse. Dort werden nun 20 000 Wohneinheiten für insgesamt 15 Milliarden Pfund gebaut, dazu ein neues Botschaftsquartier, Bürohäuser, Hotels, Einkaufszentren, Sportanlagen und ein Anschluss an das U-Bahn-Netz. Beim Spatenstich sprach Bürgermeister Boris Johnson von der »idealen Zusammenarbeit zwischen der öffentlichen Hand und privatem Kapital für eine Stadtplanung«.

Aus Sicht der Investoren hat Johnson recht. Von den ersten neuen Wolkenkratzern ist bisher zwar nur der Betonkern zu sehen, aber die Käufer reißen sich nur so um die Wohnungen. Innerhalb von 18 Monaten ist der Preis für ein Zwei-Zimmer-Apartment von 1,6 Millionen Pfund auf 1,8 Millionen Pfund gestiegen. »Hier kann man mit Wohnungen Geld verdienen, bevor sie fertiggestellt werden«, sagt Kyle Spence von der Maklerfirma Henry Wiltshire. Luxus verkaufen, den es noch nicht gibt: Im Kern ist es das neueste Geschäftsmodell auf dem Londoner Immobilienmarkt. Gleich drei neue Stadtteile entstehen derzeit rund um die Innenstadt nach diesem Muster. Darüber hinaus sind 40 weitere Apartmenthochhäuser im Bau oder in Planung, alle im oberen Preissegment.

Der Trend entstand 2009, gleich nach dem großen Finanzcrash. Auf der Suche nach Alternativen wandten sich institutionelle Anleger dem Immobilienmarkt zu. Nach einer einschlägigen Studie aus New York steckten diese Investoren alleine im vergangenen Jahr rund eine Billion Dollar in Wohnungen und Gewerbebauten. Der größte Anteil davon, rund 75 Milliarden Dollar, floss nach New York. Danach kam London. Innerhalb von zwölf Monaten wurden hier mehr als 55 Milliarden Dollar ausländisches Kapital investiert, und so viel Geld braucht eine globale Käuferschicht. »Von den ersten 3500 Wohnungen, die bis 2017 fertig werden sollen, gingen zwei Drittel an Käufer in Malaysia, Singapur und Hongkong«, sagt Kyle Spence.

Anders gesagt, der Londoner Immobilienmarkt hat mit London kaum noch etwas zu tun. Das Preisniveau orientiert sich nicht an den Einkommensverhältnissen der Bewohner, sondern an der Nachfrage am anderen Ende der Welt. Eine Studie der Maklerfirma Savilles ergibt, dass mehr als ein Drittel aller Transaktionen von Anlegern mit Wohnsitz außerhalb Großbritanniens durchgeführt wird. »Jeder Londoner, der eine Wohnung kauft oder verkauft, operiert im Endeffekt auf einem internationalen Markt«, heißt es da.

Prue Mallard und Bob Winston haben lange versucht, auf diesem Markt mitzuspielen. Sie ist Architektin, er Landschaftsgärtner. Gemeinsam verdienen sie um die 3900 Pfund netto im Monat, rund 5000 Euro. In Deutschland würden sie dafür selbst in den teuersten Städten wie München oder Berlin eine anständige Mietwohnung finden. Aber nicht in London. »Für unser WG-Zimmer in Camden, nördlich der Innenstadt, geben wir jetzt schon mehr als 40 Prozent unseres Monatseinkommens aus«, sagt Prue Mallard. Selbst in entlegeneren Stadtteilen haben die Makler ihnen dafür nur winzige Kellerwohnungen anbieten können. Schließlich ereignete sich der Vorfall mit der Roten Bete. Ein frischer Bund verschwand aus der Küchenschublade der beiden. »Ohne frische Rote Bete gab es keinen Energiedrink aus der Saftmaschine. Das Frühstück fiel also mal wieder aus«, sagt Bob Winston. Und ihre Mitbewohnerin wusste natürlich von nichts. Da wurde ihnen endgültig klar, dass London ihnen zu viel abverlangt. »Wir haben gute Jobs und wollen eine Familie gründen, aber das geht hier einfach nicht.« Und so ziehen sie im nächsten Monat aus der Metropole in die Kleinstadt Margate an der Nordseeküste. Beruflich bedeutet das den Neuanfang, »aber«, sagen sie, »dafür haben wir hier ein Leben, das einfach Sinn ergibt«.

Für Saskia Sassen ist die Geschichte des jungen Paares ein erstklassiges Beispiel für die Schattenseiten des neuen globalen Immobiliengeschäftes. Im Jargon der Sozialpolitik gehören Prue Mallard und Bob Winston zur »zerquetschten Mitte«. Das ist die gut ausgebildete Mittelklasse, die aufgrund ihrer Kreativität und ihrer Managementfähigkeiten für eine Dienstleistungswirtschaft unersetzlich ist. Gerade in der IT-Entwicklung, in Finanzen und Medien sei sie die erste Generation, die ihre Arbeit selbstverständlich im globalen Zusammenhang sehe. »Die nächste revolutionäre Social-Network-App kann ebenso in Berlin geschrieben werden wie in London oder in Kalifornien.« Wenn London den kreativen Nachwuchs allerdings vertreibt, verbaut die Stadt sich Wachstumspotenzial.

Sassen hat keine konkreten Zahlen, um das Ausmaß dieses Exodus zu beschreiben. Aber die Sorge um Nachwuchs macht sich in den unterschiedlichsten Branchen breit. Die »New Tech Initiative« der Regierung zur Förderung von Start-ups ist »ziemlich gründlich im Sande verlaufen«, gibt ein Mitarbeiter des Wirtschaftsministeriums zu – auch »weil die Mieten in London einfach absurd sind«. Große Banken wie die Deutsche Bank oder HSBC verlagern mehrere Tausend Arbeitsplätze von London nach Birmingham. »Teils, weil dort aus der Universität gut geschulter Nachwuchs kommt, und teils, weil die Zahl der Krankschreibungen von Mitarbeitern in London wegen Stress und Überforderung drastisch zugenommen hat«, sagt eine Managerin aus der Personalabteilung von HSBC.

Saskia Sassen ist am Fluss gen Osten spaziert. Vorbei am Parlamentsgebäude und der Turmuhr von Big Ben. Mitten in einem Pulk chinesischer Touristen, die unruhig nach dem Regenschirm ihres Stadtführers suchen, bleibt sie stehen und zeigt auf das Hauptquartier von Shell Oil am anderen Ufer.

Rund um das Nachkriegshochhaus mit der eleganten Sandsteinfassade baut der Staatsfonds von Katar ein Bündel von sieben Büro- und Apartmenthäusern. Auch diese nahezu 900 Apartments sollen »der Inbegriff von Luxus« werden, verspricht die Website. Die kleinste Einzimmerwohnung ist ab 1,5 Millionen Pfund zu haben. Die Bauherren versprechen, einen toten Winkel der Stadt zwischen dem Fluss und dem Pendlerbahnhof Waterloo durch Plätze und neue Infrastruktur für alle Londoner neu zu beleben. Saskia Sassen glaubt nicht daran.

»Wenn Bauherren zu Stadtplanern werden, richten sie meist erheblichen Schaden an, denn ihr Vorgehen wird in erster Linie durch betriebswirtschaftliche Ziele bestimmt«, sagt Sassen. Sie vergleicht die urbane Umwelt mit einem komplexen Organismus, der sich ständig entwickelt und nie ein Endstadium erreicht. So kann jede Bevölkerungsgruppe den Freiraum dafür finden, ihr Straßenbild selbst zu bestimmen. »Am Ende gehört die Stadt nicht den Regierenden und nicht den Bauherren, sondern den Bewohnern von Chinatown oder den türkischen Gemüsehändlern, die ihre Ware vor dem Geschäft auslegen«, sagt Sassen. Rund um das Shell Centre, genau wie in Nine Elms, wird dieser öffentliche Raum privatisiert.

Shelly Churchill berichtet davon, welche Konsequenzen das haben kann. Seit mehr als 35 Jahren hat sie einen Stand auf dem kleinen Straßenmarkt neben dem Bahnhof. »Meine Äpfel waren immer die saftigsten«, lacht sie mit dröhnender Stimme. Vor einigen Jahren, als ihr das frühe Aufstehen und die Fahrerei zum Großmarkt an die Gesundheit gingen, stieg sie auf Batterien, Staubsaugerbeutel, Putzutensilien und Handyzubehör um. Von den Plänen der Kommunalregierung, den Markt eines Tages auf einen Platz im Shell Centre zu verlegen, wusste sie schon. Doch nun stellt sich heraus, dass für sie dort kein Stand vorgesehen ist. Bei den Verhandlungen um die Baugenehmigung haben die Investoren sich ausbedungen, die Einzelhändler in ihrem Quartier selbst auszuwählen. »Die wollen meine Ware da nicht. Da soll es nur Schickimicki-Sandwiches und Biomöhren und so’n Zeug geben«, sagt Shelly Churchill.

Ähnlich ist es in Nine Elms. Investoren werden zu Kuratoren des Stadtbildes. Sie entscheiden, welche Coffee-Kette aufmacht, ob die Garageneinfahrt von Skateboardern befahren werden darf und womit die Mittagsbrötchen belegt sind, die verkauft werden. »Dabei geht genau das Chaos verloren, aus dem über die Jahrhunderte immer wieder neue Ideen entstanden, die London als Wirtschaftsstandort so erfolgreich gemacht haben«, fürchtet Sassen. Innovation braucht auch Platz für Zufälle. Lloyds of London etwa, der ehrenwerte Versicherungsmarkt, entstand in einem Kaffeehaus, und das gab es nur, weil irgendjemand, so um das Jahr 1580, an einer Straßenecke in der City anfing, geröstete Kaffeebohnen zu verkaufen.

In der Politik wird der Kapitalstrom nicht als Angriff auf die Metropole gewertet, sondern als erfreuliches Resultat einer Regierungsarbeit, die kernige Rahmenbedingungen herstellt. »Der Boom auf dem Immobilienmarkt sichert Jobs in der Bauindustrie und schafft mittelfristig neue Arbeitsplätze im Einzelhandel und anderen Dienstleistungsbranchen«, sagt der britische Finanzminister George Osborne. Also wurden die Auflagen für Bauherren reduziert. Lange waren sie zu einer Form der sozialen Umverteilung verpflichtet, bei der sie die Hälfte der Wohnfläche aller Neubauten in kleineren Einheiten bereitstellen mussten. Dieser »bezahlbare Wohnraum« wurde von der Kommune für die Hälfte des Marktwertes an Krankenpfleger, Busfahrer, Lehrer und andere Arbeiter des öffentlichen Dienstes vermietet.

Mit der Finanzkrise geriet diese Umverteilung ins Wanken. »Das klassische Renditeziel von Projektentwicklern liegt bei 25 Prozent«, erklärt der Sozialwissenschaftler Bob Colenutt von der Uni Northampton. »Seit der Finanzkrise ist das nicht mehr so leicht zu erreichen, und dadurch ist der Anteil von bezahlbaren Wohnungen zur Verhandlungssache geworden.« Die Planungsbehörden haben nun die Wahl: Entweder schrauben sie ihre Forderungen für die bezahlbaren Wohnungen auf 10 bis 20 Prozent der Gesamtwohnfläche hinunter, oder sie müssen sich einen neuen Investor suchen. So müssen die Bauherren des Shell Centre nur 160 »bezahlbare« Wohnungen bereitstellen, und in Nine Elms sind nur fünf Prozent der Neubauten für die Arbeiter vorgesehen.

Saskia Sassen hat am Endes des Spaziergangs die »Scherbe« erreicht, eine gläserne Pyramide am Südufer der Themse, die über 300 Meter in den Himmel ragt. Es ist eine weitere Londoner Luxusimmobilie des Staatsfonds von Katar und für Saskia Sassen ein weiteres Beispiel dafür, wie globales Kapital die Eigentumsverhältnisse auf einem Kiez verändert. »Über Jahrhunderte wohnten auf dem Terrain Kaufleute, Einzelhändler und Handwerker in ihren eigenen vier Wänden über dem Laden, und daraus entstand das Gefühl, auch einen Teil der Stadt selbst zu besitzen und Verantwortung für den öffentlichen Raum zu tragen.« Nun gehe der Stadt dort »ein Teil ihrer Seele verloren«.



Sachlich erklärt Sassen dann das möglicherweise katastrophale Endstadium der Entwicklung. Wenn London die Synergien erst einmal verloren hat, die das Flair ausmachen, könnten all die Bürotürme und Apartmentkomplexe verwaisen. »Es wäre die massivste Zerstörung von Kapital in der gesamten Wirtschaftsgeschichte mit sozialen Konsequenzen, die man nur mit Armageddon vergleichen kann.« Aber selbst die Gefahr einer gesellschaftlichen Kernschmelze beeindruckt Sassen nicht weiter. »Am Ende wird auch das nur ein Zwischenstadium sein. Alexandria und Rom haben überlebt.«

Fotos: Mark Henley/Panos/Visum (o.); Steve Forrest für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Glück & Geld

Der Stararchitekt Daniel Libeskind über umstrittene Bauprojekte und Zufälle in seinem Leben



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





GLÜCK UND GELD - DIE KURVEN MEINES LEBENS


»Du solltest keine Ziele haben«


Im gezeichneten Interview spricht der Stararchitekt und Unternehmer Daniel Libeskind über umstrittene Bauprojekte, seine Gleichgültigkeit gegenüber Geld und Zufälle in seinem Leben


VON JENS TÖNNESMANN (2382 Wörter)





Daniel Libeskind genügt ein Stift, um eine Stadt aus Wolkenkratzern und Häuserschluchten zu erschaffen. Und ihm reicht dafür ein kleiner Tisch im Jüdischen Museum Berlin, jenem Gebäude, das er 1989 entworfen und das ihn berühmt gemacht hat. Libeskind, 1946 als Kind jüdischer Arbeiter in Polen geboren, gehört zu den renommiertesten Architekten der Welt. Heute wird er 70 Jahre Leben malen und Dimensionen wie Glück und Vermögen in Kurven darstellen. Noch während Ehefrau Nina Croissants besorgt, liegt vor ihm die erste Linie, sie ist ungewöhnlich gezackt – wie viele der Gebäude, die der Dekonstruktivist Libeskind schon errichtet hat.



DIE ZEIT: Herr Libeskind, was fühlen Sie, wenn Sie das Jüdische Museum in Berlin besuchen?

Daniel Libeskind: Ich spüre, wie das Gebäude Sinn für Solidarität in einer Welt stiftet, die so zerrissen ist von Bigotterie und Hass. Ich spüre auch den jüdischen Geist der Hoffnung, der den Katastrophen der Geschichte trotzt und weiter brennt. Berlin ist ein Emblem dafür: eine Stadt, die sich selbst zerstört hat – und nun ein neues Leben symbolisiert.

ZEIT: Sonst schimpfen Sie oft über die einfallslose Architektur in Berlin.

Libeskind: In der Tat bin ich immer perplex, wenn ich hier bin. Warum tritt diese Stadt der Kreativen nicht aus dem Schatten der Behörden, die das Ästhetische so sehr regulieren und beschränken?

ZEIT: Berlin baut gerade sein barockes Stadtschloss wieder auf, und Rem Koolhaas soll dem bekannten Nobelkaufhaus KaDeWe ein gläsernes Panoramadach verpassen. Sind das richtige Schritte?

Libeskind: Was soll schlecht daran sein, dass ein Kaufhaus renoviert wird? Ich gehe gern shoppen. Das Stadtschloss wird entgegen allen Versprechungen am Ende den Steuerzahler viel Geld kosten. Aber wird es zur Berliner Stadtentwicklung entscheidend beitragen?

ZEIT: In der Chausseestraße entsteht gerade ein Wohnhaus, das Sie entworfen haben. Wie schwer war es, sich gegen die Bürokraten durchzusetzen?

Libeskind: Die Zusammenarbeit war sehr gut, auch weil wir die Regularien grundsätzlich befolgt haben. An der Ecke durften wir die vorgeschriebene Gebäudehöhe etwas überschreiten. Ansonsten ist es ein normales Apartmentgebäude, nicht mehr.

ZEIT: Ernsthaft? Sie haben es Sapphire getauft, und so exquisit wie ein Edelstein sieht es auch aus.

Libeskind: Ein Saphir ist etwas Unzerstörbares und hat eine magische Natur. Genau wie das Gebäude: Die Fassade ist eine Keramik-Titan-Verbindung, sie kann CO₂ in Sauerstoff verwandeln.

ZEIT: Kann das Material helfen, um in Zukunft im großen Maßstab nachhaltigere Städte zu bauen – oder ist es zu teuer für normale Architektur?

Libeskind: Der Aufpreis gegenüber handelsüblichen Fliesen ist marginal. Und sicher, wenn das Material breite Verwendung findet, kann es zur Nachhaltigkeit im Städtebau beitragen. Es streut außerdem das Licht, das gibt dem Gebäude Ausstrahlung in der Düsterkeit hier. Nicht großartige Museen sind für mich die größte Herausforderung, sondern etwas zu erschaffen, in dem man gerne lebt.

ZEIT: Im Sapphire zu leben wird sicher nicht billig.

Libeskind: Die Frage nach dem Preis müssen Sie den Projektentwicklern stellen, nicht mir. Auf dem Richtfest habe ich viele Künstler und Musiker getroffen, die dort einziehen – keine Neureichen.

ZEIT: Sie haben schon vor mehr als einem Jahr angekündigt, in Berlin auch ein Projekt im sozialen Wohnungsbau zu machen. Wann ist es so weit?



Libeskind: Wir haben noch nicht das richtige Grundstück gefunden, um Wohnraum zu bauen, der für Niedrigverdiener erschwinglich und zugleich gut für sie ist.

ZEIT: Woher wissen Sie, was gut für sie ist?

Libeskind: Ich habe meine Kindheit in Sozialwohnungen verbracht – und trotzdem gute Erinnerungen an diese Zeit. Es ist die soziale Tiefe der Gemeinschaft, die eine gute Nachbarschaft ausmacht. Die Architektur muss das ermöglichen, aber Material und Ausstattung sind doch zweitrangig.

ZEIT: Ihre Familie ist 1957 von Polen nach Israel ausgewandert. Da waren Sie elf Jahre alt.

Libeskind: Israel war eine fantastische Erfahrung, dort habe ich zum ersten Mal gesehen, wie schön die jüdische Welt ist – in Tel Aviv konnten Juden alles sein, sogar Polizisten oder Prostituierte, das war verrückt. Aber wir haben uns kurz danach zum zweiten Mal auf den Weg ins gelobte Land gemacht – und ein zweites gefunden.

ZEIT: 1960 sind Sie mit einem Migrantenschiff aus Tel Aviv nach New York aufgebrochen ...

Libeskind: ... und stand ein paar Tage später früh morgens an Deck. Mit offenem Mund fuhren wir an der Freiheitsstatue vorbei und sahen diese enorme Skyline. Wir haben gefühlt, dass wir an einem wunderbaren Ort angekommen sind. Das Gedicht der jüdisch-amerikanischen Dichterin Emma Lazarus am Fuß der Statue traf, was wir empfunden haben: »Gebt mir eure Müden, eure Armen, Eure geknechteten Massen, die frei zu atmen begehren.«

ZEIT: Wie schwer war es, sich zurechtzufinden?

Libeskind: Wir konnten zwar kaum Englisch, und wir kannten niemanden. Aber die Menschen haben uns angelacht, wir haben uns nicht als Ausländer gefühlt. So ging es damals vielen Einwanderern.

ZEIT: Was konnten Sie auf Ihrem Weg durch die Welt mitnehmen?

Libeskind: Der Abschied aus Polen war dramatisch. Wir kamen mit fast nichts nach Israel. Ich hatte ein Akkordeon, ein Instrument, das man üblicherweise mit armen Leuten assoziiert, aber auch ein Instrument wie ein Orchester. Ich wäre nie Architekt geworden, wenn ich es nicht gespielt hätte. Es hat meine Leidenschaft für Kunst geweckt. In Israel habe ich damit ein Stipendium gewonnen ...

ZEIT: ... und sind doch kein Musiker geworden.

Libeskind: Meine Mutter wollte, dass ich etwas tue, von dem ich später leben kann. Sie sagte: Wenn du Architekt wirst, kannst du gleichzeitig Künstler sein – umgekehrt ist das schwierig. Ich mochte zwar den Gedanken, aber nicht die Architektur. Zeichnen, zeichnen, zeichnen – das fand ich anfangs lästig.

ZEIT: Wo haben Sie Zeichnen gelernt?

Libeskind: In einem Kurs an der Bronx High School of Science. Weil wir uns in der Hoch-Zeit des Kalten Krieges befanden, haben wir fast nur Waffen und Flugzeuge gezeichnet. Mein erster Entwurf war ein Bunker für den Atomkrieg, ein dunkles, apokalyptisches Projekt.

ZEIT: Und dann war klar, dass Architektur für Sie das Richtige ist?

Libeskind: Nein, ich hatte keine Ahnung, was Architektur ist! Wir kannten auch keine Architekten – wir kannten nur Leute, die wie meine Eltern in Fabriken arbeiten. Ich fühlte auch keine Berufung, Gebäude zu bauen. Ich bin dem Zufall gefolgt. Ich glaube ohnehin, im Leben solltest du keine Ziele haben, sonst schränkst du dich viel zu sehr ein.

Während Libeskind redet, zeichnet er, wild und intuitiv. Klarheit, bitte: eine Kurve, die zeigt, wie sich sein Glück im Laufe seines Lebens entwickelt hat. Was macht Libeskind? Er malt einen Urwald von Strichen! In diesem Chaos bewegt sich sein Leben. »Niemand kann seinen Weg frei wählen«, sagt er, »und doch führt er jeden zu verrückten Orten.« Sieht toll aus. Aber eine Kurve ist es nicht. Er lacht, der Interviewer seufzt.

ZEIT: Als Sie 1966 Nina Lewis getroffen haben, wirkten Sie aber sehr zielstrebig. Sie haben kurz danach per Postkarte um ihre Hand angehalten ...

Libeskind: Das war Liebe auf den ersten Blick, glauben Sie mir. Obwohl wir uns kaum kannten und unsere Eltern dachten, so schnell zu heiraten sei verantwortungslos, ist unser Eheleben ganz wunderbar, wenn auch etwas verrückt.

ZEIT: Was ist so verrückt daran?

Libeskind: Wir sind vollkommen gegensätzlich! Nina kann die Dinge, die ich nicht kann, zum Beispiel mit Geld umgehen. Wenn sie etwas Schönes sieht, sehe ich etwas Trauriges. Wenn sie etwas Aufregendes sieht, sehe ich etwas Langweiliges.

ZEIT: Wie kann sie dann mögen, was Sie bauen?

Libeskind: Sie liebt es! Wir bauen es ja zusammen. Wenn sich Gegenteile vereinen, ergänzen sie sich wie Yin und Yang.

Zweiter Versuch einer Glückskurve, dieses Mal mit einem roten Stift. Sie ist waagerecht – als wäre er immer gleich zufrieden gewesen. »Natürlich gab es viele Höhen und Tiefen«, sagt Libeskind. In Berlin etwa habe er viele dunkle Tage erlebt, als Aufträge ausgeblieben seien, auch die Kindheit im kommunistischen Polen sei hart gewesen. »Aber vergiss die materiellen Bedingungen und sentimentalen Geschichten«, sagt Libeskind, »ob du insgesamt glücklich bist, liegt in deiner Person begründet. Wo immer ich war, war ich glücklich.« Dann zeichnet er vier senkrechte Linien, sie stützen die Glückskurve ab. »Meine Frau und die drei Kinder«, sagt Libeskind, »ohne sie wäre mein Leben nach unten abgedreht.«

ZEIT: Sie kommen aus einer armen Einwandererfamilie und haben es zu viel Vermögen gebracht. Wie wichtig war Geld für Ihr Leben?

Libeskind: Es war nie entscheidend. 1985 zum Beispiel habe ich meine Position als Leiter der Fakultät für Architektur an der Cranbrook Academy of Art aufgegeben. Ich hätte dort bis zur Rente bleiben können, aber ich dachte: Es ist zu früh, um das perfekte Leben zu haben. Das war ein Wendepunkt.

ZEIT: Was hat sich verändert?

Libeskind: Ich hatte zwar plötzlich kein Gehalt mehr, aber ich fühlte mich wunderbar unabhängig. Wir sind nach Mailand gegangen, wo ich das Institut Architecture Intermundium aufgebaut habe. Es ist gut, Dinge zu wagen, von denen du nicht weißt, ob du sie hinbekommst.

ZEIT: Sie sind in New York aufgewachsen, dem größten Marktplatz der Welt. Wie hat das Ihre Einstellung zu Geld beeinflusst?

Libeskind: Unser New York war die Bronx, nicht Manhattan. Bei uns gab es keine Neureichen und keine Banker. Später, als wir größere Projekte gemacht haben, gab es in unserem Büro ein Treffen; die Gäste sprachen über unser Business. Und ich fragte: Welches Business? Erst da habe ich verstanden, dass ich auch ein Geschäftsmann bin.

ZEIT: Kalkulieren Sie bei Aufträgen nicht?

Libeskind: Ich weiß nicht einmal, wie man eine Tabelle im Computer anlegt. Und dass Architektur viel Geld kostet, ist ein Mythos, den Architekten verbreiten. Gute Architektur muss nicht teuer sein.

ZEIT: Wer kümmert sich in Ihrem Studio um Geld?

Libeskind: Meine Frau Nina ist die Bankerin, sie entscheidet. Wenn ich gestalte, dann denke ich nicht an Geld, sondern versuche mein Bestes. Und wenn es finanziell einmal eng wird, dann arbeite ich auch für weniger Geld. So wie beim Imperial War Museum in Manchester. Als das Budget gekürzt wurde, habe ich einfach günstige Materialien genutzt. Die Geschichte der Konflikte in der Welt zu erzählen ist eben wichtiger als glänzender Stahl.

ZEIT: Wenn es um Architektur geht, wird oft über Geld gestritten. So auch im Fall des neuen Audimax der Uni Lüneburg, das 2013 sogar ins Visier der Korruptionsbekämpfer der EU geraten ist.

Libeskind: Die Vorwürfe wurden vollständig entkräftet. Und im Januar 2017 wird das Zentralgebäude mit dem Audimax in Betrieb genommen.

ZEIT: Es eröffnet damit rund drei Jahre später als geplant und ist um fast die Hälfte teurer geworden.

Libeskind: Alles dauert länger, als man denkt. Nur das Leben nicht! Aber im Ernst: Wichtige Bauwerke haben schon immer vielfältige Reaktionen hervorgerufen. Ärger ist dabei nur eine Seite der Medaille. Das Besondere an dem Gebäude in Lüneburg ist doch, dass ich es in einem partizipativen Prozess mit den Studenten entwickelt habe.

Daniel Libeskind malt und malt, jetzt ist seine Geldkurve dran. Bis zur Mitte seines Lebens fällt sie in Stufen ab. »Nachdem ich Nina geheiratet habe, sagte ihr Vater zu ihr: ›Ich mag deinen Ehemann, er ist ein netter Kerl. Aber warum verdient er jedes Jahr weniger als im Jahr davor?‹«, erzählt Libeskind und lacht. »Ich hatte Glück, dass meine Frau mich so lange unterstützt hat.« Danach steigt die Kurve wieder – nach dem Bau des Jüdischen Museums Mitte der 1990er Jahre besonders stark, da wurde er mit seinen Bauten weltweit bekannt.

ZEIT: Wie sehr reden die Auftraggeber Ihnen rein?

Libeskind: Wenn mir jemand vorschreiben will, wie ich bauen soll, mache ich nicht mit. Die meisten Klienten sind cleverer, sie suchen mit guten Ideen den Dialog. Am Ende steht ein Konsens.

ZEIT: Können Sie gut Kompromisse machen?

Libeskind: Ja, nehmen Sie Ground Zero in New York: Jeder hatte andere Vorstellungen davon, was man dort bauen sollte, wo einst das World Trade Center stand. Manche wollten so nah heran an die Wall Street wie nur möglich, andere wollten die Fläche möglichst dicht bebauen.

ZEIT: Sie haben 2002 den Design-Wettbewerb für das neue Gebäude gewonnen und einen Turm entworfen, dessen Form auf die Freiheitsstatue anspielte. Daraus wurde nichts. Ärgert Sie das?

Libeskind: Nein. Ein Architekt ist wie ein Komponist: Er muss Raum lassen für Interpretationen seiner Ideen und sollte nur die wichtigsten Vorgaben machen. Beim One World Trade Center heißt das: 8 von 16 Hektar sind öffentlich zugänglich, damit jeder den Ort besuchen kann. Der Turm ist 1776 Meter hoch – eine symbolische Höhe, denn 1776 wurden die USA unabhängig. Beides war in meinem Masterplan zentral. Das ist viel wichtiger als die erbitterten Streitereien um das Gebäude.

ZEIT: Wie gefällt Ihnen das Ergebnis?

Libeskind: Ein wunderschöner Ort. Die Menschen nehmen ihn als Ort des Gedenkens wahr und als Bekräftigung eines unglaublichen New York, das sich nicht einschüchtern lässt von Terroristen. Ich bewundere die Demokratie, weil sie viele Beteiligte zusammenbringt und solche Ergebnisse erzielt.

ZEIT: Sie haben mal versprochen, nicht für autoritäre Herrscher oder in Diktaturen zu bauen. Nun haben Sie ein Projekt in China.

Libeskind: Ein Unternehmer kam zu mir und hat mich gefragt, ob ich nicht das erste private Museum für chinesische Geschichte bauen möchte – also kein staatliches Museum, kein Spielzeug der Manipulation. Das ist eine wunderbare Idee.

ZEIT: Im Jahr 2006 haben Sie ein Gebäude für den russischen Energiekonzern Gazprom entworfen, das nie gebaut wurde. Was glauben Sie heute: Hätte der Bau Ihr Image beschädigt?

Libeskind: Ja, klar. Aber sehen Sie: Das Schicksal nimmt seinen eigenen Weg durch die Labyrinthe des Lebens. Um den richtigen Weg zu finden, brauchst du Glück – und manchmal ist es eben Glück, einen Wettbewerb nicht zu gewinnen.



Libeskind muss sich beeilen, seine Frau gibt ihm noch zwei Minuten. Er macht daraus 20 – und zeichnet eine Folie voller Linien, die den Wandel seines Stils beschreiben sollen. Die Linien sind unterbrochen, die Leerstellen sind Libeskind wichtig. Verstehen lässt sich die Grafik dennoch kaum. Vermutlich gehört das zum Zerstörerischen eines Dekonstruktivisten. Verrückt, dieser Libeskind – und doch faszinierend. Vielleicht denken das manche Menschen beim Anblick seiner Gebäude auch. Libeskind nimmt ein weiteres Blatt und überlegt kurz. »Es gibt so viele Sterne, die im Leben leuchten«, sagt er und malt ein paar gelbe Kreise. Aus dem Kurvendiagramm wird eine Collage aus Zeichnungen, so vielfältig und verschlungen wie die Wege seines bald 70-jährigen Lebens. Erkennt er sich darin wieder? »Ein paar Zweifel habe ich«, sagt Libeskind und schaut sich das Gewirr seiner Kurven an, »aber insgesamt: doch, ja!«

Abb. (v.o.): Oliver Mark für DIE ZEIT (2); BitterBredt; Ziegert; Daniel Libeskind (2); Leuphana Universität/dpa/pa; Daniel Libeskind; Joe Woolhead; Oliver Mark für DIE ZEIT (2); Daniel Libeskind





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Airbnb

Das Unternehmen kündigt in der Hauptstadt massenweise Gastgebern



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Airbnb beugt sich Berlin


Das Unternehmen kündigt in der Hauptstadt massenweise Gastgebern. Vermutlich, um einem Gesetz zuvorzukommen


VON JOHANNES GERNERT (625 Wörter)





Anfang Februar erhält Sven Mätzschker eine Mail, in der steht, dass er mit seinen Berliner Ferienwohnungen auf Airbnb nicht mehr erwünscht ist. Leider hätten die automatisierten Systeme gezeigt, dass sein Inserat, »nicht die Art von Reiseerlebnis bietet, die sich Gäste wünschen«.

Der studierte Volkswirt und Controller hatte bis dahin den Eindruck, dass das kalifornische Unternehmen mit den zehn Apartments seiner Firma ganz zufrieden war. 70 Prozent all ihrer Nutzerbewertungen lagen bei fünf von fünf möglichen Sternen. Mit seinen Partnern hatte er vor sechs Jahren angefangen, die Ferienwohnungen anzubieten. 90 Prozent ihrer Gäste wurden ihnen zuletzt über Airbnb vermittelt. Ab dem 18. Februar, kündigt die Mail an, werde das nun nicht mehr möglich sein. »Bitte habe Verständnis dafür, dass diese Entscheidung nicht auf einer einzelnen Ursache beruht, sondern sich aus einer Reihe von verschiedenen Kriterien ergibt«, so das Unternehmen. »Beste Grüße, Airbnb Irland«.



Allein in der Apartment Allianz, dem Interessenverband der Apartmentbetreiber in Berlin, dem Mätzschker angehört, ist von etwa 70 Wohnungen die Rede, die in der Hauptstadt so aus dem Verkehr gezogen wurden. Was Airbnb moniert, hat dem Verband zufolge keiner der Betreiber erfahren. Auch der ZEIT gegenüber teilt Airbnb nur mit, es führe »routinemäßig Initiativen zur Qualitätssicherung« durch. »Ich glaube«, sagt Mätzschker, »das ist eine Bereinigung gewesen, damit man gegenüber der Politik besser argumentieren kann.«

Es sieht so aus, als hätte sich das Unternehmen in Berlin einem Gesetz gegen die Zweckentfremdung von Wohnraum gebeugt, das ab dem 1. Mai so richtig zu greifen beginnt. Es verbietet, die eigene Wohnung ohne Sondererlaubnis gegen Geld als Ferienwohnung anzubieten. Die rot-schwarze Berliner Koalition und die Bezirksregierungen wollen damit gegen Wohnungsmangel und steigende Mieten vorgehen. Offenbar hat sich Airbnb entschlossen, der gesetzlichen Regelung sogar zuvorzukommen.

Recherchen der ZEIT in Kooperation mit dem Portal airbnbvsberlin.de, das öffentlich zugängliche Daten des Vermittlungsportals auswertet, zeigen, dass in der Hauptstadt die Zahl der Airbnb-Inserate zu zwei Zeitpunkten im Februar und im März schlagartig eingebrochen ist. Es sind exakt die Zeitpunkte, zu denen Mätzschker und seine Kollegen rausflogen. Insgesamt ist die Zahl komplett vermieteter Wohnungen von einst 11 000 auf nur noch um die 6700 gesunken. Die Zahl komplett vermieteter Wohnungen von vermutlich kommerziellen Betreibern, die mehr als nur eine Wohnung anbieten, hat sich zwischenzeitlich sogar mehr als halbiert, von weit über 2000 auf weniger als 1000. Die Anzahl der Anbieter von mehr als fünf Wohnungen reduzierte sich von etwa 100 auf 20. Mehr als zehn Wohnungen wurden in Berlin zwischenzeitlich von keinem Airbnb-Gastgeber mehr angeboten.

Es wäre nicht das erste Mal, dass Airbnb seine Angebote massiv bereinigt, um das Image des Home-Sharings zu wahren. In New York warf das Unternehmen 1500 Anbieter raus, unmittelbar bevor es seine Daten der Stadt offenlegen musste. Dort ging es wie in Berlin vor allem um professionelle Angebote. Den Recherchen von ZEIT und airbnbvsberlin.de zufolge ist der Anteil gewerblicher Anbieter auf Airbnb nach den Kündigungen im Februar in Berlin von 21 auf 15 Prozent gesunken. Im Mai 2014 lag er noch bei 30 Prozent.

In seiner Heimatstadt San Francisco hatte Airbnb sich ganz anders verhalten. Da kämpfte man so entschieden gegen verschärfte Regulierungen, dass sie bei einem Volksentscheid gekippt wurden. Auch in Berlin hatte das Unternehmen zunächst zusammen mit der Apartment Allianz ein Gutachten mitfinanziert, das die Verfassungswidrigkeit des Zweckentfremdungsverbot zeigen sollte. Dann aber setzte offenbar ein Umdenken ein – und Airbnb stieg aus dem Gutachten aus. Die Ergebnisse präsentierte die Apartment Allianz mit der Konkurrenzplattform Wimdu.

Vermieter Mätzschker bietet seine Wohnungen nun auf Widmu an – und bei anderen Airbnb-Konkurrenten. Er will trotz des Verbots weitermachen, zur Not auch Geldstrafen riskieren. Er hofft, dass ein Gericht das Gesetz kippt.

Illustration: Jelka Lerche für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Buchführung

Kann die Ökonomie helfen, große Gefühle zu ergründen?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Buchführung für Liebende


Kann die Ökonomie helfen, große Gefühle zu ergründen? Drei neue Bücher gehen dieser Frage nach


VON ELISABETH NIEJAHR (1272 Wörter)



Ein wirtschaftlich recht erfolgreiches Paar: Victoria und David Beckham





Die Liebe sucht nicht ihren Vorteil, heißt es im Korintherbrief des Neuen Testaments. Der Gedanke, dass Liebende sich uneigennützig verhalten und wahre Liebe selbstlos sei, zieht sich durch Ratgeber und Internetforen. Andererseits haben sich Menschen bei ihrer Partnerwahl immer auch von ökonomischen Kriterien leiten lassen. Ehen wurden einst so geschlossen, dass die Bauernhöfe der Familien zusammengelegt werden konnten, später handelten die großen Romane des 19. Jahrhunderts von der Zerrissenheit junger Frauen wie Effi Briest, deren bürgerliche Ehen standesgemäß sein sollten und die deshalb nicht ihren Neigungen folgen konnten.



Umgekehrt hat es große Auswirkungen auf die Ökonomie, nach welchem Muster die Menschen heiraten. Der amerikanische Soziologe Jeremy Greenwood hat ausgerechnet, dass der Abstand zwischen Arm und Reich in den Vereinigten Staaten auf das Niveau der sechziger Jahre zurückfiele, wenn die Menschen nicht Partner mit ähnlichem sozialen Status auswählen würden, sondern Ehen nach dem Zufallsprinzip geschlossen würden. Würde geheiratet wie früher, wäre eines der schwierigsten Probleme des Landes teilweise gelöst.

Gemessen daran ist erstaunlich, wie wenig sich Ökonomen lange für Liebe und Partnerwahl interessierten. Das ändert sich nun: Gleich drei neue Bücher beschäftigen sich mit der Frage, was Wirtschaftswissenschaftler zum Verständnis von Beziehungen beitragen können. Taugt die Lehre vom Homo oeconomicus, der stets den individuellen Nutzen maximieren will, überhaupt etwas für die Beobachtung von Romantikern und frisch Verliebten? Alvin Roth, Nobelpreisträger und Ökonomieprofessor an der Stanford University, ist davon überzeugt. In seinem gerade auf Deutsch erschienenen Buch Wer kriegt was und warum? geht es um die Frage, wie Märkte funktionieren, die nicht in erster Linie durch Preise gesteuert werden. Dafür beschäftigt sich Roth vor allem mit Heiratsmärkten und Datingportalen, dem Markt für Organspenden und der Frage, wie die Plätze an begehrten Schulen vergeben werden. Es gebe viele Märkte, in denen einerseits nicht allein das freie Spiel von Angebot und Nachfrage regiere, andererseits aber auch keine dirigistisch gelenkte Planwirtschaft bestehe.



Wie in solchen Fällen das sogenannte Matching funktioniert, erforscht der Professor seit Jahren. Er beschreibt zum Beispiel das Phänomen, dass bei Singlebörsen manchmal die attraktivsten Stars einsam bleiben, weil die meisten Kandidaten lieber auf Nummer sicher gehen und mit jemandem flirten, bei dem sie sich wirklich Chancen ausrechnen. Den gleichen Mechanismus finde man, wenn Eltern die Schule für ihr Kind auswählten, schreibt Roth.

Und bei einigen Singlebörsen im Netz lässt sich beobachten, dass Männer viel mehr Kontaktnachrichten verschicken als Frauen. Weil sie anschließend erleben, dass viele unbeantwortet bleiben, verschicken Sie noch mehr und noch oberflächlichere Nachrichten. Das macht es für die Frauen immer schwerer, ernsthaft interessierte Männer zu erkennen. Roth schreibt darüber, wie Kontaktanbahnung effizienter funktionieren kann: Zum Beispiel dadurch, dass jeder Bewerber einige Nachrichten mit einer Rose versehen kann, um großes Interesse zu signalisieren. Die Zahl der Rosen pro Bewerber wird begrenzt. Versuche zeigten, dass auf diese Weise deutlich mehr Paare zueinander fanden.

Roth beschäftigt außerdem, welche Bedeutung es hat, dass junge Erwachsene heute leichter Partner finden als früher. In der Nachkriegszeit seien Colleges besonders wichtige Heiratsmärkte gewesen, in den Jahren nach der Ausbildung dort sei es für junge Amerikaner ungleich schwerer gewesen, einen Ehepartner zu finden. Deshalb sei die Neigung, sich notfalls auch an einen mäßig attraktiven Partner zu binden, früher sehr viel größer gewesen als heute, wo das Internet auch in späteren Jahren viel Auswahl bietet. Roth glaubt, dass es weniger an gesellschaftlichen Normen als am Mangel an Gelegenheiten lag, dass Braut und Bräutigam bei ihrer Hochzeit früher meistens jünger waren als heute.

Der US-amerikanische Journalist Jon Birger hat in seinem bisher nur auf Englisch erschienenen Buch Datanomics das gleiche Thema wie Roth aufgegriffen, aber daten- und anekdotenreicher aufbereitet und mit einigen praktischen Ratschlägen versehen. Sein Thema ist, dass Frauen mit College- oder Universitätsabschluss schwerer Partner finden als ihre gleichaltrigen, ähnlich qualifizierten ehemaligen männlichen Kommilitonen. Der Grund ist offenbar der Wunsch der Frauen nach Partnern mit höherem Einkommen und Sozialprestige. Das hat sich kaum geändert seit der Zeit, zu der viel mehr Männer als Frauen gute Jobs hatten. Weil die Frauen inzwischen beruflich aufholen, gibt es für sie immer weniger Auswahl, solange sie ihre Vorstellungen nicht anpassen.

Birger geht diesem Phänomen mit großer Genauigkeit nach und beschreibt, welche Rolle Alter, Hautfarbe, Herkunft und Wohnort spielen. Sein Credo ist, dass Transparenz über Partner- und Heiratsmärkte den Menschen helfen könne, ihre Zukunft zu gestalten. »Man müsste 15-jährigen Teenagern klarer sagen, dass sie mit ihrer Entscheidung für eine Ausbildung auch eine Entscheidung darüber fällen, ob sie später zum Pool der Männer mit Collegeabschluss gehören, die vom Frauenüberschuss in ihrem Umfeld profitieren, oder zu einer Arbeiterklasse, deren männliche Vertreter kaum Chancen auf dem Beziehungsmarkt haben«, schreibt er. »Wäre das allen klar, würden sich die Jungs viel mehr anstrengen.«



Jungen, gut ausgebildeten Frauen rät Birger, in Städte mit Männerüberschuss zu ziehen, nach Denver beispielsweise. New York sollten junge Frauen auf Partnersuche dagegen eher meiden, dort gibt es zu viele andere schlaue Single-Kandidatinnen. Nur Frauen mit asiatischem Hintergrund müssen sich demnach wenig Gedanken machen. Auch mit Examen finden sie in den Vereinigten Staaten offenbar besonders leicht passable Ehemänner.

Während Birgers Buch sich vor allem mit Statistiken beschäftigt, steigt die schwedische Starjournalistin Katrine Marcal in ihrem in diesem Frühjahr auf Deutsch erschienenen Buch Machonomics – die Ökonomie und die Frauen tief in die ökonomische Theorie ein. Sie hinterfragt das Menschenbild, das in den Wirtschaftswissenschaften dominiert, und kommt zu dem Schluss, »dass noch nicht einmal Männer wie der klassische ökonomische Mann« sind.

Dabei referiert sie vor allem Erkenntnisse des israelischen Nobelpreisträgers Daniel Kahneman, der schon in den späten siebziger Jahren zeigte, dass das Gewinnstreben der Menschen häufig weniger stark ist als der Wunsch, Risiken um jeden Preis zu vermeiden. In Experimenten tun Menschen beispielsweise viel weniger dafür, fünfzig Euro zu gewinnen, als dafür, keine fünfzig Euro zu verlieren. Während solche Erkenntnisse unstrittig sind, wagt Marcal sich auf dünnes Eis mit ihrer These, dass Frauen deutlich risikoscheuer seien als Männer.

Ihrem Buch zufolge, das in Schweden ein Bestseller war, zocken Frauen demnach nicht nur seltener an den Börsen, sondern haben auch weniger spitze Ellenbogen, mehr Einfühlungsvermögen und mehr Kommunikationstalent. Frauen sind für Marcal das emotionalere Geschlecht, das sich eher als Männer den Zwängen des Kapitalismus widersetzen wolle und könne. Das gelte auch bei der Partnersuche, die aus Sicht der Ökonomen ein von Gefühlen weitgehend freies, hoch rationales Geschäft sei. »Gefühle werden zu Präferenzen und der menschliche Körper löst sich auf, wir können ihn vermieten, verkaufen oder in ihn investieren wie in eine Immobilie«, schreibt die Autorin. Kann die Ökonomie helfen, die Liebe und die Liebenden besser zu verstehen? Marcals Antwort ist ein klares Nein. Wer alles richtig macht, bekommt beides: den Traumpartner und viel Geld.

Das Buch ist dennoch auch für ökonomisch versierte Leser interessant, weil es sehr genau untersucht, in welchen bisher von Wirtschaftswissenschaftlern eher selten beachteten Bereichen sich ökonomisches Denken verbreitet. Marcals Bestandsaufnahmen sind dabei spannender als ihre Thesen, und sie stehen, wie die anderen Bücher, für einen Trend.

Dass die Grenzen zwischen Waren- und Gefühlswelt verschwimmen, beschreibt etwa die israelische Soziologin Eva Illouz immer wieder. Kaffee und andere Produkte werden mit emotionalen Botschaften verkauft, im Privatleben verhalten sich die Menschen nach ökonomischen Gesetzen. Illouz hat dafür den Begriff des »emotionalen Kapitalismus« erfunden. Das Thema scheint viele zu beschäftigen. Selbst das frühere DDR-Blatt Neues Deutschland veröffentlichte gerade eine lange Serie über den Zusammenhang von Liebe und Kapitalismus. Und der Westdeutsche Rundfunk ließ vor einiger Zeit eine Show aus den neunziger Jahren wieder aufleben, Geld oder Liebe. Das klingt fast wie im Korintherbrief in der Bibel, Liebe als Verzicht. Wer in dem Quiz alles richtig macht, bekommt allerdings alles: den Traumpartner und viel Geld.

Foto: Inez and Vinoodh/Trunk Archive





nächster Artikel:

Bau mich um

Fairphone stellt Handys her, deren Einzelteile sich mühelos austauschen lassen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





GRÜNER LEBEN


Bau mich um


Das Unternehmen Fairphone stellt Handys her, deren Einzelteile sich mühelos austauschen lassen. Das soll der Umwelt helfen und könnte doch das Gegenteil bewirken


VON JAKOB STRULLER (1533 Wörter)



Schraub mich zusammen! Teile des Fairphones 2





Es zu zerlegen war einfach: Drei kleine silberne Bauteile, ein Bildschirm, ein Akku, ein Gerüst und eine Abdeckung liegen auf dem Holztisch in einem Büroloft in Amsterdam. Vor zwei Minuten waren diese sieben Einzelteile noch das Fairphone 2, das erste marktreife modulare Smartphone der Welt.



Damit aus den Teilen wieder ein Telefon wird, braucht es nur ein paar Handgriffe: Farben markieren, wo die Schräubchen für die Einzelteile hingehören, das Display rastet mit einem Klicken ein, zwei Halterungen fixieren es. Abdeckung drauf – fertig. Und tatsächlich, das Gerät funktioniert. Das Telefon, das die Umwelt retten soll, ist seit dem vergangenen Dezember auf dem Markt. Und in jedem Fall: ein tolles Spielzeug. »Was wir tun, ist ein komplett neuer Ansatz«, sagt Bas van Abel, der Unternehmensgründer und Chef von Fairphone, am Amsterdamer Unternehmenssitz.

Smart telefonieren, wie bei Apple, Samsung und Co., aber dazu auch noch nachhaltig – das ist das Ziel von Fairphone. Das Unternehmen will umweltfreundliche Geräte entwickeln, die ethisch korrekt hergestellt sind und eine lange Lebensdauer haben.

Bildschirm gesplittert? Kamera kaputt? USB-Anschluss, Kopfhörerbuchse oder Mikrofon hinüber? Bei handelsüblichen Telefonen bedeutet jede einzelne dieser Diagnosen meist: auf den Müll damit. 1,8 Millionen Tonnen Elektroschrott produzierte Deutschland 2014. Tendenz seit Jahren steigend. Auch noch funktionstüchtige Mobiltelefone werden immer häufiger durch neue ersetzt – und für die vielen neuen Geräte braucht es kostbare Rohstoffe. Die Deutschen sind sich des Problems bewusst. Laut einer Bitkom-Studie würden 81 Prozent für umweltfreundliche Technik mehr Geld bezahlen. Dabei muss Nachhaltigkeit nicht teurer sein: Je länger ein Smartphone verwendet wird, desto umweltfreundlicher ist es.

Das Fairphone 2 ist darauf ausgelegt, dass es möglichst lange nicht auf dem Müll landet. Hier kann der Nutzer defekte Komponenten austauschen, und das ohne große Vorkenntnisse. Ersatzteile kosten nicht die Welt: das Modul mit Lautsprecher und USB-Anschluss knapp 20 Euro, eine Ersatzkamera 34 Euro, ein neues Display 85 Euro. Doppelt so lange wie üblich soll der Nutzer das Gerät verwenden.

Mittlerweile arbeiten immer mehr Hersteller an zerlegbaren Smartphones. Das finnische Start-up Circular Devices entwickelt ein Gerät namens Puzzlephone. Das Fraunhofer-Institut für Zuverlässigkeit und Mikrointegration in Berlin forscht mit EU-Geldern an Telefonen nach dem Baukastensystem. Der Elektronikkonzern LG hat seit April ein Smartphone im Programm, das man mit einem Kamera-Modul nachrüsten kann. Auch Google baut an einem Smartphone, das sich der Nutzer aus einzelnen Teilen komplett selbst zusammenbasteln kann. Ob spartanisch und billig oder hochgerüstet – eine große Auswahl an Bauteilen soll Kombinationsmöglichkeiten eröffnen. Eigentlich sollte das Gerät bereits 2015 auf den Markt kommen, aber dann wurde der Termin mehrmals verschoben. Dieses Jahr soll es so weit sein. In US-amerikanischen Technologie-Blogs wird gemutmaßt, Google werde schon im Mai neue Details verkünden.

»Der Versuch, Technologie fairer herzustellen, ist keine Modeerscheinung«, sagt Bernhard Rohleder, Geschäftsführer des Branchenverbands Bitkom. Die Ziele der Hersteller von Baukasten-Telefonen sind vielfältig. Den einen geht es um die sorgfältige Auswahl der Rohstoffe und Lieferanten sowie das Vermeiden von Elektroschrott. Den anderen mehr um technische Variabilität – so wie beim Aussuchen des Lieblingskaffees bei Starbucks. Das von LG als modular bezeichnete Modell G5 etwa basiert nicht auf einzelnen austauschbaren Teilen. Es ist ausschließlich erweiterbar, indem man etwa eine bessere Kamera oder ein Sound-Modul in einen dafür vorgesehenen Schlitz steckt. Der Slogan dazu: »Das Leben ist gut, wenn du mehr spielst.«

Fest steht: Die Vision eines Bauteil-Smartphones fasziniert Millionen. Der niederländische Designer Dave Hakkens stellte 2013 ein Video ins Netz, das das Konzept eines solchen Smartphones präsentiert. Es besteht aus Teilen, die wie Legosteine auf eine Platte mit kleinen Löchern gesteckt werden. Obwohl das Projekt Phonebloks zunächst nicht mehr als die mit warmer Musik und Bleistiftzeichnungsästhetik ausgeschmückte Visualisierung einer Idee war, sahen sich innerhalb weniger Tage Millionen Menschen das Filmchen an.

Auch Fairphone sorgte 2013 für Aufsehen mit seinem ersten Modell, angeschoben von 25 000 Menschen via Crowdfunding. Das Prinzip war, ein Smartphone zu entwickeln, unter dessen Herstellung niemand leiden soll. Die Arbeiter, die es in China bauen, verdienen auskömmliche Löhne. Die afrikanischen Minen, aus denen die erforderlichen Metalle wie Zinn oder Tantal stammen, sind nicht von Warlords kontrolliert. Und das Handy soll lange halten, damit weniger Müll entsteht.

Doch Unternehmensgründer van Abel wollte noch mehr. In jahrelanger Arbeit haben er und sein Team die weltweit erste Fair-Trade-Lieferkette für Gold aufgebaut, das in elektronischen Geräten eingesetzt wird. Das Wolfram, ebenfalls ein sogenanntes Konfliktmineral, das in jedem Smartphone steckt, soll bald aus fairem Handel aus Ruanda kommen. Vor allem aber hat das zweite Modell die modulare Architektur für eine noch längere Lebensdauer. »Das nachhaltigste Gerät ist dasjenige, das gar nicht produziert wird«, sagt der Gründer. Wie also bringt man Menschen dazu, ihr Smartphone zu behalten? »Am wichtigsten ist, dass es überhaupt möglich ist, es länger zu benutzen. Das geht nur, wenn man es leicht reparieren kann.«

Weil Modularität für van Abel die Antwort ist, musste das Unternehmen die komplette Architektur allein entwerfen. »Die Branche denkt nicht wie wir in Zyklen von fünf Jahren«, sagt er. Wenn aber Nutzer das Fairphone vier Jahre oder länger nutzen sollen, müssen auch die Ersatzteile so lange verfügbar sein. »Das geht nur, weil wir alles selbst entwickelt haben«, sagt van Abel. »So entscheiden wir selbst, welche Teile produziert werden, und sind nicht davon abhängig, ob ein Zulieferer die Produktion einstellt.«

Experten schätzen das Modell: »Fairphone hat ein gutes Konzept vorgestellt«, sagt Karsten Schischke, der am Fraunhofer-Institut für Zuverlässigkeit und Mikrointegration für Nachhaltigkeit zuständig ist. »Die Langlebigkeit wird damit auf jeden Fall erhöht.« Der Mobilfunkanbieter T-Mobile hat das Fairphone in Österreich soeben ganz regulär in seine Smartphone-Palette aufgenommen – ein Erfolg für das kleine Start-up. Die 150 000 Geräte, die Fairphone pro Jahr verkaufen wolle – bisher wurden 40 000 abgesetzt –, seien zwar nur ein Tropfen auf den heißen Stein, sagt Schischke. Aber: »Solche Graswurzel-Projekte wirken durchaus auf etablierte, große Hersteller. Die denken dann zumindest darüber nach, ob sie das auch brauchen.«

Bisher geht der Branchentrend in die umgekehrte Richtung: Um die Geräte immer dünner zu machen, sind alle Teile fest miteinander verbaut. Bildschirme oder andere Komponenten auszutauschen ist entweder unmöglich oder teuer und zeitaufwendig. Geht etwas kaputt, neigen Nutzer dazu, das Gerät einfach gegen ein neues einzutauschen. Zurzeit nutze der durchschnittliche Deutsche sein Smartphone etwa zwei Jahre lang, schätzt das Freiburger Öko-Institut. Das entspricht der Dauer der meisten Mobilfunkverträge. Die Tendenz geht zu einer noch kürzeren Nutzung. Schließlich präsentieren die Hersteller am laufenden Band neue Modelle, die schöner, schneller und mit noch mehr Spielereien ausgestattet sind. Man muss schon überzeugt sein vom Öko-Ansatz, um darauf zu verzichten. »Nach einer gewissen Zeit werden selbst umweltbewusste Nutzer vermutlich bei einigen technischen Neuerungen dabei sein wollen«, sagt Schischke.



Fairphone richtet sich zwangsläufig an Überzeugungskäufer. Das neue Modell, das für 520 Euro verkauft wird, ist technisch immerhin ein durchschnittliches Smartphone der oberen Mittelklasse. Mit den Spitzengeräten der Konkurrenz kann es aber kaum mithalten. In vier Jahren wird es vermutlich völlig veraltet sein – trotz modularer Architektur. Denn Hardware-Upgrades sind bisher nur in einigen wenigen Bereichen geplant, etwa bei Anschlüssen an externe Geräte über USB.

Das haben sich die Fans des Phonebloks-Videos vielleicht anders vorgestellt: Da war die Rede von Geräten, die man nach individuellen Bedürfnissen zusammenstellen kann. Mehr Akkuleistung und dafür keine Kamera? Kein Problem. Gerät zu langsam? Einfach den Prozessor austauschen.

Näher als das Fairphone kommt das Puzzlephone dieser Idee. Zwar hat auch der Hersteller, das finnische Start-up Circular Devices, das Ziel, Elektroschrott durch Reparierbarkeit zu vermeiden. Der Unterschied aber ist, dass es beim Puzzlephone verschiedene Versionen der Teile geben soll, hergestellt von Drittanbietern. Jeder soll sie produzieren können, das Know-how wird im Sinne des Open-Source-Ansatzes frei zur Verfügung gestellt. Technische Neuerungen lassen sich integrieren, das Gerät soll personalisierbar sein. Circular Devices wird von der EU gefördert, außerdem hat das Unternehmen Geld per Crowdfunding eingesammelt. Die ersten Geräte sollen im September ausgeliefert werden.

Noch einen Schritt weiter will Google gehen mit seinem Modularprojekt. Gerätebasis ist ein Steckrahmen für diverse Bauteile. Je nachdem, welche Funktionen der Nutzer braucht und wie viel Geld er ausgeben möchte, kann er sich sein eigenes Gerät zusammenstellen. Die Teile kommen von Drittherstellern, Google schwebt eine eigene Verkaufsplattform vor. Die Informationen, die Entwickler brauchen, um Module zu entwerfen, hat Google bereits veröffentlicht. Auch der chinesische Hersteller ZTE arbeitet bereits an einem modularen Konzept, die Konkurrenz von Xiaomi hat Pläne angedeutet.

»Wenn Google oder einer der anderen großen Anbieter damit auf den Markt kommt, könnte das der Durchbruch für modulare Technik werden«, sagt Tomas Halberstad von Phonebloks. In fast allen Konzepten kommt zumindest das Wort Nachhaltigkeit vor.

Ob es dann allerdings wirklich in die ökologisch erhoffte Richtung gehe, sei fraglich. »Wir wissen nicht, wie sich die Konsumenten verhalten werden«, sagt Halberstad. Vielleicht wachse der Konsum sogar – weil der Nutzer nicht nur alle zwei Jahre ein neues Modul kaufe, sondern mal hier eine neue Kamera einbaue, dort einen besseren Akku nachrüste – und das dank niedriger Preise immer häufiger. Letztlich könnte es sogar dazu führen, dass mehr Elektronik produziert wird anstatt weniger. »Je mehr verschiedene Bauteile zur Verfügung stehen«, sagt Halberstad, »desto größer ist auch die Verlockung«.

Abb. und Foto: Fairphone





nächster Artikel:

Der Bruderstreit

Ein neues Mediengesetz spaltet Polen – ausgerechnet zwei Brüder streiten



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Der Bruderstreit


Ein neues Mediengesetz spaltet Polen – und ausgerechnet zwei Brüder führen die gegnerischen Parteien an


VON PIOTR HELLER (1527 Wörter)



Demonstranten protestieren gegen das neue Mediengesetz und dessen angeblichen Drahtzieher, PiS-Chef Jarosław Kaczynski





Die Rückkehr von Jarosław Kurski auf die politische Bühne begann mit einem Versprecher. An einem Samstag Anfang Januar war Kurski in Warschau auf die Straße gegangen, um gegen das Mediengesetz der neuen Regierung zu demonstrieren. Vor dem Gebäude des öffentlich-rechtlichen Fernsehens TVP schwenkten Demonstranten Flaggen, ein Redner sprach, da hörte Kurski über die großen Lautsprecher plötzlich seinen Namen. Die Menschen um ihn reagierten, reagieren heißt in diesem Fall: 20 000 Menschen buhten seinen Namen aus. Dann entdeckte einer der Organisatoren Jarosław Kurski in der Menge. »Kommen Sie zu uns, Kurski!«, rief er ihm zu. »Kommen Sie, Jacek!« Er sagte Jacek, nicht Jarosław. Das war der Versprecher.

»Ich heiße Jarosław, merkt euch das«, so begann Kurski seine spontane Rede oben auf der Bühne. Und er endete mit den Worten: »Nicht alle Kurskis sind schlecht.« Seit diesem Tag, so erinnert er sich heute, verwechselt ihn niemand mehr mit seinem jüngeren Bruder Jacek, mit dem Mann, dem die Buhrufe galten.



Der Riss, der sich derzeit durch Polen zieht, der das Land spaltet und die Medien, lässt sich an Jarosław und Jacek erzählen. Jarosław und Jacek, 52 und 50 Jahre alt, Brüder. Beide haben ein rundliches Gesicht und lichtes Haar, ihre Nasen ähneln sich und die Augen. Doch so sehr sich Jarosław und Jacek äußerlich auch gleichen, verschiedener könnten sie nicht sein. In Polen sind die Brüder zu einem Symbol für die Spaltung der Gesellschaft geworden.

Jacek saß für die konservative Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS) im Parlament und organisierte Wahlkämpfe. Seit Januar ist er dank eines neuen Mediengesetzes Vorsitzender des öffentlich-rechtlichen Fernsehens. Jarosław, der Ältere, ist stellvertretender Chefredakteur der Gazeta Wyborcza , der zweitgrößten Tageszeitung des Landes. Die Gazeta Wyborcza ist ein kämpferisches, liberales Blatt, das die neue PiS-Regierung und ihr Mediengesetz scharf kritisiert. Jarosław nennt das Gesetz, das seinen Bruder zum Vorsitzenden gemacht hat, eine »Säuberungsaktion in Reinform«. »Es sollen neue Medien entstehen, die Tag und Nacht Regierungspropaganda verbreiten«, sagt er.

Ziemlich genau einen Monat nach seiner Rede während der Demonstration sitzt Jarosław Kurski in seinem Büro in der Redaktion der Gazeta Wyborcza . Der Tisch, an dem er Gäste empfängt, ist leer, anders als sein Schreibtisch, auf dem sich Bücher und Notizen stapeln. Kurski beschreibt sich als zurückhaltende Person, er lebe sich im Schreiben von Artikeln aus, dränge nicht in die Öffentlichkeit. Vor jeder Antwort überlegt er einige Sekunden lang, er spricht leise. Er wirkt ganz anders als an dem Tag vor den Demonstranten. Dort oben, auf der Bühne, skandierte er Parolen, ballte die Faust. Und er zog eine historische Parallele: Die allein regierende Partei PiS kontrolliere die Medien, so wie früher die kommunistischen Machthaber. Die Demonstranten rief er auf, dagegen zu kämpfen: »Damals haben wir gewonnen, und heute werden wir auch gewinnen.«

Damals. In seiner Jugend trat Jarosław Kurski in Danzig einer antikommunistischen Organisation bei, er schrieb Artikel für Untergrundmagazine, saß drei Monate im Gefängnis, weil er einen Polizisten angegriffen haben soll, was er bestreitet.

Sein Bruder Jacek tat es ihm gleich: Auch er war Antikommunist, ging auf dasselbe Gymnasium wie sein Bruder, schrieb dort für dasselbe Untergrundmagazin. Er schien seinem großen Bruder nachzueifern.

1989, in der Zeit der politischen Wende, wurde Jarosław Kurski Pressesprecher von Lech Wałęsa. Der Arbeiterführer und spätere Präsident Polens war damals Vorsitzender der Solidarność, jener Gewerkschaft, die den gesellschaftlichen Umbruch vorantrieb. Nach nur neun Monaten legte Jarosław Kurski im Juli 1990 das Amt nieder. Der Juli 1990 ist der Moment, in dem sich die Wege der beiden Brüder trennen. Über die Details will Jarosław Kurski nicht reden, Jacek möchte der ZEIT gar keine Fragen beantworten.



Jarosław Kurski verließ die Politik, er wurde Journalist bei der Gazeta Wyborcza . Jetzt hat ihn die Politik wieder eingeholt. Das, was zurzeit in Polen vor sich gehe, sagt Jarosław Kurski, bedrohe die Demokratie.

Damals, nach 1989, wuchs ein politischer Pluralismus, der aber nie so etwas wie eine Mitte entstehen ließ, sondern lediglich einen Graben aufriss, der seitdem die Gesellschaft teilt. Auf der einen Seite entstand ein liberales Milieu, das sich an westlichen Staaten orientiert und für die europäische Integration einsetzt. Dort steht Jarosław. Auf der anderen Seite entstand das PiS-Lager: konservativ und an einem starken Staat interessiert. Auf dieser Seite steht Jacek.

Der private Medienmarkt in Polen ist genauso gespalten. Fernsehzuschauer, Radiohörer und Zeitungsleser ordnen sich in der Regel einem der beiden Lager zu. Die Medien haben sich danach ausgerichtet: Das PiS-Lager kann die Gazeta Polska lesen, Radio Maryja hören und Telewizja Trwam schauen. Das liberale Lager hingegen greift zur Gazeta Wyborcza und schaltet den Sender TVP ein. Die öffentlich-rechtlichen Medien hingegen können sich nicht aufteilen. Für sie bedeutet die Spaltung eine Zerreißprobe.

Jede neue Regierung versucht, die Öffentlich-Rechtlichen zu beeinflussen. Bisher war dazu ein Umweg über den Landesrundfunk- und Fernsehrat nötig. Dieses Gremium ähnelt nur entfernt den deutschen Rundfunkräten. Hierzulande bestimmen die politischen Parteien gemeinsam mit Organisationen wie Kirchen oder Gewerkschaften die Räte. In Polen wählen das Parlament und der Präsident den nationalen Landesrundfunk- und Fernsehrat, der wiederum bestimmt die Vorstände der öffentlichen Medien. Das war zumindest bis jetzt so. Die aktuelle PiS-Regierung muss diesen Umweg nicht mehr gehen. Mit dem zur Jahreswende verabschiedeten kleinen Mediengesetz bestimmt nun allein der Schatzminister, wer in den Vorstand der Öffentlich-Rechtlichen aufsteigt. Die Regierung hat damit direkten Zugriff auf die Berichterstattung.

Ausgerechnet Jacek, der jüngere der Kurski-Brüder und Chef von TVP, verspricht nun, seinen Sender vor diesem Zugriff zu schützen. Einen Tag vor der Demonstration in Warschau gab er eine Pressekonferenz. Gerade hatte ihn der Schatzminister zum Vorsitzenden des öffentlich-rechtlichen Fernsehens ernannt. »Sie erinnern sich an mich als scharfen Politiker«, sagte Kurski. »Deshalb und weil ich ein starker Mensch bin, garantiere ich dafür, dass ich die Unabhängigkeit der Medien vor den Bedrohungen der Politik schützen kann.«

Sein Bruder kann darüber nur den Kopf schütteln. »Ein Spindoktor, der die Unabhängigkeit der Medien garantiert: Einen größeren Unsinn kann man sich nicht vorstellen.« Den Namen seines Bruders erwähnt er dabei nicht.

Das neue Gesetz, das Jacek Kurski an die Spitze des polnischen Fernsehens gespült hat, ist eine Übergangslösung, die bis zum 30. Juni gilt. An diesem Donnerstag soll der Sejm, eine Kammer des polnischen Parlaments, über das sogenannte »große« Mediengesetz beraten. Details stehen noch nicht fest. Das Gesetz soll die Öffentlich-Rechtlichen zu »nationalen Medien« umformen, deren Finanzierung neu regeln und einen Rat der nationalen Medien einführen. Vom Parlament und Präsidenten bestimmt, soll der Rat dann Führungspositionen in den Medien bestimmen dürfen.

Bereits das kleine Mediengesetz hat die Zusammensetzung der öffentlich-rechtlichen Medien verändert. Jacek Kurski ist einer, der davon profitiert. Auf der anderen Seite stehen Menschen wie Andrzej Siezieniewski. Bis Anfang Januar war er Vorstand des öffentlich-rechtlichen Rundfunks Polskie Radio. Mit Inkrafttreten des neuen Mediengesetzes endete seine Amtszeit vorzeitig.

An einem Februartag sitzt er in der Lobby eines Warschauer Hotels zurückgelehnt in einem tiefen Sessel. Er kommt gerade aus dem Hauptgebäude des Radios. »Ich musste einige Dokumente unterschreiben, um das Polskie Radio an die neue Leitung zu übergeben«, sagt er. Der einzige Zweck des neuen, vorläufigen Gesetzes sei es, die Verwaltungen und Aufsichtsgremien der Öffentlich-Rechtlichen auszutauschen, sagt er. Es sei eine politische Übernahme der Medien. »Ich hätte ja keine Probleme, wenn man mir vorgeworfen und bewiesen hätte, dass wir nicht objektiv informiert haben oder befangen an die Realität rangegangen sind«, erklärt Siezieniewski. Doch solche Vorwürfe habe es nie gegeben. Dennoch hat er seine Arbeit verloren.

Auch wenn das vorläufige Gesetz bisher nur Entlassungen auf der Führungsebene vorsieht, zählt eine polnische Journalistenorganisation im Februar bereits mehr als 60 Journalisten aus den öffentlich-rechtlichen Medien, die seit Anfang des Jahres gekündigt haben, entlassen wurden oder daran gehindert werden, ihre Arbeit auszuüben. Das Gesetz hat aber auch Befürworter, Journalisten wie Krzysztof Skowroński zum Beispiel. Er ist Vorsitzender des polnischen Journalistenverbandes. Skowroński meint, das öffentlich-rechtliche Fernsehen habe in den letzten Jahren Propaganda betrieben. Affären der Regierung hätten die Medien nicht genug thematisiert.

Doch der Vorwurf der Propaganda ist schwer zu belegen. Eine Analyse der Warschauer Universität ergab, dass die Hauptnachrichten des öffentlich-rechtlichen Fernsehens TVP während des Parlamentswahlkampfes 2015 ihre Zuschauer am besten informiert hätten. Parteilichkeit sei kaum festzustellen gewesen. Jetzt, nach Inkrafttreten des ersten neuen Mediengesetzes, scheinen die TVP-Nachrichten nicht mehr so ausgewogen zu sein. Der Programmausschuss des Senders, dem Personen verschiedener politischer Lager angehören, hat im Februar eine erneute Untersuchung der Nachrichtensendung empfohlen. Der Vorwurf: Sie sei zu einseitig geworden. Laut Medienberichten hat TVP-Chef Jacek Kurski jedoch nicht vor, eine solche Untersuchung in Auftrag zu geben. Der Programmausschuss sei dominiert von Parteien aus dem liberalen Spektrum, zitiert ihn ein Onlineportal. Und die Nachrichten seien jetzt pluralistisch, ehrlich und ausgeglichen.

Ehrlich. Ein Wort, das Jacek Kurski gern benutzt, um seine Arbeit zu beschreiben. Er sei dafür verantwortlich, das öffentlich-rechtliche Fernsehen zu einer ehrlichen Berichterstattung zurückzuführen, das Prinzip einer ehrlichen Debatte, eines ehrlichen Kampfes verschiedener Ansichten wiederherzustellen, sagte er auf der Pressekonferenz Anfang Januar. Sein Bruder Jarosław sieht das anders. Über das PiS-Lager sagt er: »Ehrlich ist das, was die PiS-Perspektive widerspiegelt.«

Die Kurski-Brüder, so liest man, reden nicht mehr miteinander.

Fotos (v.o.): Wojciech Grzedzinski/laif; Zienkiewicz/Agencja Gazeta; Dabrowski/Agencja Gazeta





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Jetzt wird aufgemotzt

Südkorea ist einer der größten Automärkte der Welt. Tuning aber war tabu – bis jetzt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Jetzt wird aufgemotzt


Südkorea ist einer der größten Automärkte der Welt. Tuning aber war tabu – bis die Regierung das Thema für sich entdeckte


VON FELIX LILL (1321 Wörter)



Autoszene in Seoul





www.zeit.de/audio



Fragt man Lee Hyun-Eui nach seinem Job, redet er wie Wyatt, der Held aus Easy Rider. »Ich wollte nie jemand anderes sein«, sagt der Koreaner. Wie Wyatt brettert Lee mit einem Chopper über die Straßen. Und so wie sich der rebellische Biker im Film den Normen seiner Gesellschaft widersetzte, ist auch Lee Hyun-Eui ein untypischer Fall.

Ruft man ihn auf seinem Handy an, schmettert eine E-Gitarre anstelle des Freizeichens. Statt über Smartphones oder Baseball (ansonsten die Lieblingsthemen in Südkorea) spricht Lee über Auspuffe und Motoren. Vor mehr als zehn Jahren gründete er seinen Kleinbetrieb Moon Choppers, um Motorräder und Autos zu tunen. Doch obwohl Südkorea eine seit Jahrzehnten wachsende Autoindustrie hat, blieb das Aufmotz-Geschäft winzig klein. »Ich kenne kein Unternehmen, das so etwas macht wie ich«, sagt Lee.

Dass es bis heute kaum Betriebe wie Moon Choppers gibt, ist paradox. Der Unternehmer Lee nennt es sogar »absurd«. Mit weltweit erfolgreichen Marken wie Kia und Hyundai ist Südkorea zur fünftgrößten Auto-Nation der Welt aufgestiegen. Der Tuningmarkt aber ist mit umgerechnet knapp 400 Millionen Euro nur ein gutes Fünfzigstel so groß wie der deutsche Markt. Wenn die Koreaner so gut Autos bauen können, warum schrauben sie nicht an ihnen?

Das fragt sich nicht nur Lee Hyun-eui, sondern nun sogar seine Regierung. Ein Analysepapier kam vor Kurzem zu dem Schluss, dass die Tuningbranche viel größer sein könnte. Der Grund: Südkoreas Politik sucht seit Längerem nach Branchen, die künftig Wachstum erzeugen könnten, das heute auf nur sehr wenige Großkonzerne beschränkt ist. Schon jetzt ist die steigende Jugendarbeitslosigkeit ein Problem.

Im April präsentierte die Regierung nun die Lösung: Die Tuner sollen den Karren mit aus dem Dreck ziehen. Durch gelockerte Gesetze und Förderprogramme soll die Branche angeheizt und sollen bis 2020 deren Jahresumsätze verachtfacht werden. 40 000 Menschen sollen dann ihr Einkommen mit dem Tüfteln verdienen, das wären viermal so viele wie bei einer Erhebung im Jahr 2012.

Schrauber kurbeln die Wirtschaft an? Das klingt zunächst nicht nur aberwitzig, in Korea kommt es auch einem radikalen Kulturwandel gleich. Bisher war nämlich fast alles verboten. Die Front- oder Rücklichter durch hellere Strahler zu ersetzen kann schon mal eine Strafe von über 2000 Euro nach sich ziehen. Veränderungen am Motor sind gar nicht erlaubt. Der offizielle Grund für die Strenge: Sicherheit. Ein wichtiger weiterer, inoffizieller Grund dürfte derselbe sein, aus dem man eigentlich einen größeren Markt für Autoteile erwarten würde: die großen Autobauer Hyundai und Kia.

»Die großen Hersteller haben alles, was mit dem Auto zu tun hat, als ihre Domäne begriffen. Wer ein Problem mit seinem Auto hat, soll das nur vom Hersteller beheben lassen. Und wer mehr Leistung aus seinem Fahrzeug rausholen will, soll es, wenn überhaupt, auch dort probieren«, sagt Lee Tong-Won. Lee ist seit einem Jahr Südkoreas erster Professor für Tuning. Sein Job am Ajou Motor College ist es, jungen Ingenieuren das Tüfteln beizubringen und eine neue offizielle Tunerberufsausbildung zu etablieren. Neben den typischen technischen Herausforderungen kennt Lee ein weiteres Problem. »Tuner haben in Korea nicht den besten Ruf.« So habe eine Umfrage gerade gezeigt, dass mehr als die Hälfte der Befragten eine negative Einstellung gegenüber Tuning hatten, das Ganze für etwas Illegales hielten. Die Autokonzerne, beobachtet Lee, hätten auch nicht viel dafür getan, an diesem Image etwas zu ändern. So blieb der erste Einwand gegen das Aufmotzen bisher immer die Sicherheit.

Das hat seine Gründe. In den Jahrzehnten des Wirtschaftswunders, als Südkorea von einem der ärmsten Länder der Welt in den 1950er Jahren bis in die 1980er Jahre zu einer Industrienation aufstieg, lautete das geflügelte Wort: ppalli ppalli – zu übersetzen mit »ruckzuck.« Dem wirtschaftlichen Fortschritt wurde vieles untergeordnet.

Was mehr Umsatz brachte, wurde durchgeführt. So verzeichnete das Land während der Boomjahrzehnte auch einige verheerende Unfälle, weil eben nicht genügend auf die Sicherheit geachtet worden war. 1993 starben bei einem Fährunglück 292 Menschen, zwei Jahre später stürzte ein Einkaufszentrum in Seoul ein, 502 Tote. Und als vor zwei Jahren das Passagierschiff Sewol sank, starben 304 Personen. Immer wieder lautete eine zentrale Diagnose: Entweder es mangelte an Sicherheitsvorschriften, oder die Regeln wurden nicht eingehalten.



Verkehrsunfälle hätten doch nichts mit zu laschen Vorschriften für Autos zu tun, sagt Tuning-Professor Lee. Im Gegenteil: »So wird einerseits kreativer Geist durch Verbote erstickt, andererseits wird vermieden, dass wir auch die Sicherheit unserer Fahrzeuge auftunen könnten.« Lee Tong-Won meint das ganz ernst. Eines der wichtigsten Potenziale des Aufmotzens sei nämlich, dass die Wagen danach besser vor Unfällen gefeit seien. »Optimierte Bremsen können den Bremsweg drastisch verringern, und mit einer stabileren Aufhängung bewegt sich ein Wagen in scharfen Kurven weniger zur Seite.« Man könnte einwenden, dass so was vor allem aggressive Fahrertypen brauchen und es vielleicht auch zu mehr riskanten Manövern führt. Lee Tong-Won aber besteht darauf: »Unabhängig vom eigenen Verhalten ist es manchmal nötig, sehr schnell zu reagieren. Und die technisch möglichen Optimierungen zu verbieten macht wenig Sinn.«

Sagt jetzt übrigens auch die Regierung. Die neuen Regeln erlauben seit Mitte April schon einige Veränderungen mehr: Ab sofort dürfen Zelte, Surfboards und Ähnliches auf dem Dach transportiert werden. Auch die Umwandlung von Dieselmotoren in elektrisierte Fahrzeuge soll künftig möglich sein. Schritt für Schritt soll so das Tuninggeschäft neue Jobs schaffen. Bisher zieht es koreanische Ingenieure meistens in den Instandhaltungssektor. Die Abgänger von Schulen wie dem Ajou Motor College, wo Lee Tong-Won lehrt, könnten jedoch auch für größere Tuningunternehmen arbeiten. Solche Betriebe, so die Hoffnung, sollen nun ja auch entstehen. Dafür halten Bürokraten Workshops und bieten Beratungsgespräche an.



Es scheint, als hätte Südkorea jetzt auch in der Autobranche zum ppalli ppalli- Prinzip gefunden. Wenn es dem Wachstum hilft, dann muss ein bisschen mehr Tuning doch möglich sein. Die wirtschaftsnahen Medien sind schon euphorisch. Der Korea Herald machte das Tuningthema im März zum Titelschwerpunkt seiner Sonntagsausgabe. Ein Text trug den Titel »Auftunen dient vor allem der Sicherheit, nicht nur dem Look«, ein anderer »Tuningbranche leidet unter negativer Wahrnehmung«. Das Leitmedium JoongAng Ilbo befand schon 2013 in einer Überschrift: »Autotunen könnte Wachstumsmotor sein«.

Für Lee Hyun-Eui könnte das aber alles zu spät kommen. Auch hier ähnelt er dem Easy Rider- Helden Wyatt, der auf dem Weg zur Freiheit an den Widerständen des konservativen Amerikas scheitert und stirbt: »Seit 2015 handle ich nur noch mit Ersatzteilen für Autos. Dafür gibt es hier wenigstens Kundschaft. Tuninginteressierte kaufen mittlerweile eher über das Internet im Ausland.« Aber könnte das große Geschäft nicht bald, endlich, kommen? »Mag sein«, sagt Lee Hyun-Eui, »aber ich bin lieber vorsichtig. Motorräder sieht man hier zum Beispiel noch immer als Gefährt für Halbseidene an.« Biker würden von Polizisten ständig an die Seite gewinkt. Ein lauter, knatternder Auspuff würde das noch provozieren. Und die neuen Lockerungen schließen Motorräder bisher weitgehend aus. Für Autos allein, glaubt Lee Hyun-eui, würde es sich wirtschaftlich noch nicht lohnen, wieder aufs Tuning umzusatteln.

Professor Lee Tong-Won will noch mehr: »Die Deregulierungen müssen weiter gehen. Wir haben am College jetzt einen Prototyp für ein Luxusauto fertig, das auf 180 Stundenkilometer kommt. Aber bisher dürften wir das gar nicht kommerzialisieren, wenn wir wollten.«

Zur Bremse wird auch das Tempolimit, das derzeit bei 110 Kilometern pro Stunde liegt. Immerhin wird gerade an einer Schnellstraße gebaut, auf der ab 2021 bis zu 150 km/h möglich sein sollen. »Ansonsten gibt es derzeit keine Pläne, an der Geschwindigkeitsbegrenzung etwas zu ändern«, sagt Professor Lee.

Er träumt davon, dass seine Studenten künftig Jobs in Deutschland ergattern könnten. Deutschland, das ist für Lee die erfolgreichste Tuningnation. »Als ich jung war und mein Land noch arm, gingen viele junge Leute als Krankenpfleger nach Deutschland. Sie halfen Korea, durch einfache Arbeit wohlhabender zu werden. Bald könnten wir das Gleiche wieder schaffen.« Wenn es nach Professor Lee und der koreanischen Regierung geht, dann gelingt der Austausch in Zukunft aber mit Feintuning. An Bremsen, Motoren und Auspuffen.

Foto: Hannes Jung/laif





nächster Artikel:

Wofür ist das da?

Euro NCAP



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Euro NCAP





VON DIETHER RODATZ (149 Wörter)





Sie ärgern sich, dass beim Ausparken Pieper ertönen, die erst nach dem Anschnallen verstummen? Schuld daran trägt das European New Car Assessment Programme (Europäisches Neuwagen-Bewertungs-Programm), das seit bald 20 Jahren über die Sicherheit unserer Autos wacht. Die Brüsseler Organisation, der Autoclubs und Verkehrsministerien vieler EU-Länder angehören, verbessert kontinuierlich Crashtests. Zu den Kriterien zählen beispielsweise ein versetzter Frontalaufprall mit 64 km/h gegen ein Hindernis, für Kleinwagen neuerdings auch ein Seitenaufprall, bei dem das Fahrzeug von einer Ramme gestoßen wird. In den Testwagen sitzen vorne große Messpuppen (Dummys), hinten kleine in Kindersitzen. Sensoren in den Dummys lassen auf mögliche Verletzungen schließen. Maximal fünf Sterne sind zu erreichen, positiv gewertet werden auch zusätzliche Systeme wie Notbremsassistenten und nervige Pieper, die die Fahrer daran erinnern, sich anzuschnallen.





Die Zahl

2,2

Millionen Autokäufer haben sich 2015 ihren neu gekauften Pkw vom Hersteller finanzieren lassen

Quelle: Banken der Automobilhersteller





nächster Artikel:

Analyse

Riestern ist gescheiter



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Riestern ist gescheiter


Sozialpolitisch mag die Riester-Rente ihre Ziele verfehlt haben – für die meisten Menschen lohnt sie sich trotzdem


VON JENS TÖNNESMANN (759 Wörter)





Wenn man nur wüsste, was das Leben bringt: wie lange man arbeiten, wie viel man verdienen, mit wem man zusammenleben und vor allem wie lange man leben wird. Solange man all das nicht weiß, ist die Investition in eine Riester-Rente eine gute Sache – schon alleine, um die Möglichkeit abzusichern, sehr alt zu werden. Das sollte man bedenken, wenn nun überall zu lesen ist, was CSU-Chef Horst Seehofer verkündet hat: dass Riester »gescheitert« sei.

Das mag sozialpolitisch stimmen, weil Riester nicht ausreicht, um Menschen mit niedrigen Einkommen vor der Altersarmut zu bewahren und Menschen mit mittleren Einkommen zur Vorsorge zu animieren. Mit welchen Reformen die Bundesregierung nun gegensteuern will, war Thema der vergangenen Woche (ZEIT Nr. 18/16: Die Riester-Rente ist gescheitert). Doch wenn man die Diskussion aus Sicht eines Sparers betrachtet, fällt das Urteil über Riester anders aus. Für die meisten Bundesbürger ist es nämlich gescheiter zu riestern, als es nicht zu tun.

Das liegt zunächst einmal an der Förderung, die Riester-Sparer bekommen: Vater Staat spart mit. Dafür schüttet er derzeit jedes Jahr mehr als drei Milliarden Euro an die rund 16 Millionen Riester-Sparer aus. Erstens erhält jeder Riester-Sparer einen Zuschuss, dessen Höhe sich danach richtet, welchen Anteil seines Brutto-Einkommens er in einem Riester-Vertrag anlegt. Sind es vier Prozent, gibt es die maximale Förderung von 154 Euro pro Jahr. Weitere 300 Euro gibt es für jedes Kind dazu, das nach 2008 geboren wurde, für ältere Kinder gibt es 185 Euro pro Jahr.

Zweitens lassen sich jedes Jahr bis zu 2100 Euro Einzahlungen in Riesterverträge von der Steuer absetzen. Die gezahlten Zulagen werden allerdings auf den Steuervorteil angerechnet. Das bedeutet: Menschen mit Kindern profitieren eher von den Zulagen, Alleinstehende eher davon, dass sich ihre Einzahlungen absetzen lassen. In beiden Fällen ist es gut möglich, dass der Staat ein Drittel der eingezahlten Beiträge finanziert.

Die Steuerfreiheit hat zwar einen Preis: Im Rentenalter besteuert der Staat die Auszahlungen aus Riester-Verträgen. Aber weil der persönliche Steuersatz dann meist geringer ist als während des Berufslebens, bleibt unterm Strich mehr übrig – zumal das unversteuerte Geld bis zur Rente noch Rendite erwirtschaften kann.

Wie viel Rendite Riester abwirft, hängt vom jeweiligen Produkt und seinen Kosten ab. Teuer sind fondsgebundene Rentenversicherungen. Günstiger sind oft Banksparpläne oder Sparpläne auf Indexfonds; oder, wenn ein Immobilienkauf geplant ist, Wohn-Riester und Bausparpläne.

Aber ganz gleich, was man wählt: Riester-Produkte müssen zu Beginn der Auszahlungsphase die Summe der eingezahlten Beträge garantieren, Zulagen inklusive. Das heißt: Selbst wer sich für ein riskantes oder teures Produkt entscheidet, kann kein Geld verlieren, wenn er den Vertrag nicht vor Rentenbeginn kündigt. Das zu tun ist ohnehin nicht ratsam, weil die Förderung dann zurückgezahlt werden müsste. Günstiger ist es, einen Vertrag ruhen zu lassen.

Für Angestellte und Beamte ist Riester daher eine lohnende Sache, besonders wenn sie Kinder haben. Selbstständige können und sollten riestern, wenn sie in der gesetzlichen Rentenversicherung pflichtversichert sind oder einen Ehepartner haben, der förderberechtigt ist. Und auch für Arbeitslose lohnt es sich: Sie erhalten für fünf Euro im Monat die volle Zulage. Damit will der Staat auch diejenigen zu privater Altersvorsorge animieren, bei denen das Geld knapp ist.

Allerdings haben gerade Menschen mit wenig Geld ein großes Problem: Für sie kann Riester zum Verlustgeschäft werden, wenn sie ihr Leben lang wenig verdienen. Sie haben Studien zufolge nicht nur eine geringere Lebenserwartung als Gutverdiener und schon deswegen weniger von einer lebenslangen Rente à la Riester. Sie müssen auch damit rechnen, nach dem Berufsleben auf die Grundsicherung im Alter angewiesen zu sein. Wer sie bezieht, muss aber damit leben, dass Auszahlungen aus der Riester-Rente darauf angerechnet werden. Mit anderen Worten: Was mancher Geringverdiener sich mühsam abspart, nützt später nur dem Staat. Der zahlt ihm dafür weniger Grundsicherung.

Das Problem ist nur: Wer kann mit 30 oder 40 schon sicher sein, dass er im Alter Grundsicherung brauchen wird? Das kann sich schon ändern, wenn man einen Partner mit hohem Rentenanspruch findet. Denn ob man Anspruch auf die staatliche Existenzsicherung hat, hängt vom gemeinsamen Haushaltseinkommen ab.

Aus alldem folgt dreierlei: Menschen, denen eine Altersvorsorge wichtig ist, sollten auch dann riestern, wenn sie wenig verdienen. Vater Staat sollte Riester-Auszahlungen nicht oder nur teilweise auf die Grundsicherung anrechnen. Und schließlich sollten die Regeln vereinfacht werden: Viele Menschen riestern nicht oder zu wenig, weil sie das Zulageverfahren und die Vielzahl der Produkte nicht verstehen. Wer ruft, Riester sei gescheitert, muss sich klar sein: Er stiftet noch mehr Verwirrung.





nächster Artikel:

Standpunkt

Ein saudischer Prinz will sein Land vom Öl unabhängig machen. Viel Glück!



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





STANDPUNKT


Dieser Mann hat eine Vision


Ein saudischer Prinz will sein Land vom Öl unabhängig machen. Viel Glück!


VON CLAUS HECKING (661 Wörter)





Es war einmal ein Herrscher vom Geschlecht der Saud, der hatte einen großen Plan. Er wollte sein Saudi-Arabien endlich unabhängiger machen von des Landes Segen und Fluch, dem Erdöl. Und so gelobte König Faisal, die Wirtschaft seines verschlossenen Reichs zu öffnen, zu modernisieren, neue Industrien aufzubauen. Das war 1970.



Jetzt beschwört wieder ein saudischer Herrscher den Aufbruch. Prinz Mohammed bin Salman al-Saud, Sohn des heutigen Königs Salman und zweiter Thronfolger, hat den Untertanen seine »Saudi Vision 2030« verkündet. Der 31-Jährige hat exakt dasselbe Ziel, wie sein Onkel Faisal fast ein halbes Jahrhundert zuvor: die Abhängigkeit vom Öl zu verringern. Nun aber wirklich.

Wenn das gelingen soll, müssen sich der saudische Staat und die saudische Gesellschaft auf einen tiefen Wandel einlassen. Schon in 20 Jahren solle die Wirtschaft nicht mehr überwiegend von Öl bestimmt sein, lautet Mohammeds Vision, zu der die Unternehmensberatung McKinsey ihren Teil beigesteuert hat. Saudi-Arabien solle zu einer »von Investitionen getriebenen Ökonomie« werden. Antreiben soll sie zunächst ein staatlicher Investitionsfonds, wie ihn die Welt noch nicht gesehen hat: mit 2000 Milliarden US-Dollar in der Kasse. Das Startkapital soll vor allem aus dem Ölsektor kommen. Unter anderem will der Prinz fünf Prozent des Staatskonzerns Saudi Aramco an die Börse bringen.

Saudi-Arabiens Herrscher haben seit Faisals Zeiten in jedem von mindestens zehn Entwicklungsplänen gelobt, die Wirtschaftsstruktur vielfältiger zu machen und vom Auf und Ab der Rohstoffbörsen zu emanzipieren. Fünf Könige haben ihre ganze Macht eingesetzt und Hunderte Milliarden Dollar.

Das Ergebnis: 2014 sorgte der Erdölverkauf für mehr als 85 Prozent der saudischen Exporteinnahmen; fast den gesamten Rest steuerten Petrochemie sowie andere Bodenschätze bei. Der Staatshaushalt speiste sich vergangenes Jahr noch zu etwa drei Vierteln aus Petrodollars. Und die Einnahmen reichen wegen des Ölpreisverfalls nicht mehr aus. Im vergangenen Jahr verzeichnete der Staatshaushalt ein Rekorddefizit in Höhe von umgerechnet 87 Milliarden Euro. Dieses Jahr könnte es noch höher ausfallen, wenn sich der Ölpreis nicht weiter erholt.

Niemand widerspricht Prinz Mohammed, wenn er sagt, dass es so nicht weitergehe. Der Bundesnachrichtendienst nannte Saudi-Arabien kürzlich in einer Analyse »ein Pulverfass«. Seit 1970 hat sich die Bevölkerung verfünffacht: von 6 auf 30 Millionen Menschen. Sie ist gespalten in Arm und Reich, 20 Millionen Einheimische und 10 Millionen Gastarbeiter. Und die soziale Kluft wächst.

In Metropolen wie Riad oder Dschidda fällt auf, wie arm der zweitgrößte Ölproduzent der Erde im Vergleich zu Nachbarn wie Abu Dhabi oder Katar wirkt. Halb verfallene Häuser prägen das Bild mancher Viertel. Auf deren Straßen lungern junge Männer mit grünen Mappen unter dem Arm herum – das Signal: Ich bin auf Jobsuche. Mehr als 40 Prozent der jungen Saudis sind arbeitslos, schätzt der Internationale Währungsfonds. Gut ein Drittel der einheimischen Bevölkerung ist keine 19 Jahre alt.

Perspektiven haben die Jungen kaum. Der Privatsektor ist völlig unterentwickelt. Fast 90 Prozent der arbeitenden Saudis sind Staatsdiener. Nun aber muss der Staat sparen, ebenso wie der Ölsektor.

Seit Jahren baut das Herrscherhaus an vier neuen Industrie-Retortenstädten. Aber wie will Saudi-Arabien die für den Aufbau von Hightech-Sektoren nötigen ausländischen Fachkräfte anziehen? Noch immer verbietet das streng islamische Land Bibeln, Kinos – und Frauen das Autofahren.

Auch Saudi Aramco stünden bei einem Börsengang Umwälzungen bevor. Der undurchsichtige Staatskonzern müsste seinen Aktionären Rechenschaft ablegen: etwa über die tatsächlichen Ölreserven (seit 1989 gibt Saudi-Arabien Jahr für Jahr eine Zahl um 260 Milliarden Fass an, obwohl es seither 80 Milliarden aus dem Boden geholt hat). Oder, noch heikler, über die Verteilung der Ölmilliarden. Davon dürfte ein beachtlicher Teil der Tausende Mitglieder starken Herrscherfamilie zugutekommen.

Prinz Mohammed hat die richtigen Pläne angesichts der Probleme seines Reiches. Seine »Saudi Vision 2030« sieht vor, Korruption und Bürokratie abzubauen, die Privatwirtschaft zu stärken, das Bildungssystem zu verbessern – und sein Land der Welt zu öffnen. Schafft er das, könnte Saudi-Arabien endlich seine Abhängigkeit vom Öl verringern. Aber das klappt nur, wenn seine Eliten mitspielen.

Foto: Sputnik/ullstein bild





nächster Artikel:

Auto-Subventionen

Der Staat unterstützt die Industrie dabei, sich ein Bein zu stellen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Bloß keine Auto-Subventionen mehr!


Der Staat unterstützt die Industrie dabei, sich ein Bein zu stellen


VON ULRICH KLOTZ (503 Wörter)





Die »Diesel-Thermofenster-Regelung«, in Fachkreisen seit Langem bekannt, erhellt das Zusammenspiel von Industrie und Politik. Es handelt sich nicht um eine Gesetzeslücke, die von Autoherstellern ausgenutzt wird, sondern um planvolles Vorgehen der Industrie, die eine kostengünstige »Problemlösung« in die Politik einspeiste. Politiker, die heute das Verhalten lautstark kritisieren, waren seinerzeit stumm, als sie diesen Irrsinn verabschiedeten.

Nun besteht die Gefahr, dass sich ähnliche Muster bei der geplanten Subvention von Elektroautos wiederholen. Staatliche Industrieförderung wirkt oft langfristig kontraproduktiv, weil sie den Innovationsdruck mildert. Überlegene Technik braucht keine Subvention. Ergibt die simple Elektrifizierung unserer heutigen Mobilitätsstrukturen technisch, ökologisch und ökonomisch überhaupt Sinn? Lediglich die Antriebsaggregate auszutauschen ist zu kurz gedacht. Brauchbare Ökobilanzen fehlen noch, und es spricht einiges dafür, dass sich Mobilität künftig noch viel grundlegender wandeln wird. Gut möglich, dass bei uns wieder einmal in eine Sackgasse subventioniert wird. Gut möglich, dass innovative neue Wettbewerber uns demnächst zeigen, was Vorsprung durch Technik ist.

Beispiel Abwrackprämie, als »Umweltprämie« schöngeredet. Sie war ein Desaster für Umwelt und Steuerzahler. Und letztlich auch für die Autoindustrie, weil sie, statt Neues zu entwickeln, staatlich subventioniert weiterhin alte Modelle verkaufen konnte. Heute werden die Langzeitwirkungen solcher staatlich finanzierten Innovationsbremsen erkennbar: Die hiesige Autoindustrie läuft inzwischen Gefahr, von neuen Konkurrenten abgehängt zu werden.

Derartige Beispiele zeigen, das Lobbyisten letztlich oft das Gegenteil dessen bewirken, was sie beabsichtigen. Subventionen sind eher Schlafmittel als Innovationspeitsche. Was kurzfristig vorteilhaft erscheint, wirkt langfristig oft katastrophal. Heute sind nicht nur die (Diesel-)Jobs gefährdeter denn je.

Auch das »Thermofenster« ist letztlich eine staatlich sanktionierte Innovationsbremse. Bei VW haben einige mit Software unter der Motorhaube getrickst. Andere Autohersteller tricksten in den Brüsseler Wandelgängen und ließen sich ihr schlimmes »Motormanagement« legalisieren. Die Umweltwirkungen sind in beiden Fällen ähnlich. Die Chuzpe, mit der ein »systemrelevanter« Industriezweig über die Gesundheit von Menschen hinweggeht, zeigt, dass im Verhältnis von Staat und Industrie einiges nicht in Ordnung ist. Der Staat wird als leichte Beute behandelt.

Und bei VW wird erkennbar, wie es um die Fehlerkultur dieses Konzerns bestellt ist. Einige Techniker wagten nicht, sich einzugestehen, dass sie in eine technische Sackgasse geraten waren, und verfielen stattdessen auf kriminelle Tricks. Dieses Muster ist bekannt: In der DDR herrschte ein ähnliches Klima der Angst, auch dort gab es keine Fehler. Schönfärberei und Betrug waren normal, Innovationen wurden als Systemstörung empfunden, Mitarbeiter ließen deshalb ihre Ideen lieber in der Schublade. Der »VEB Wolfsburg« ist in vielerlei Hinsicht näher an der DDR, als Außenstehende ahnen. Tricksereien und die Irreführung von Vorständen, kurz: »Management by Potemkin«, sind ein typisches Kennzeichen von Funktionärsorganisationen, in denen die Angst vor Machtverlust alles andere dominiert.

Jedoch: Kann man Unternehmen, die sich an geltendes Recht halten und dabei noch die Umwelt ruinieren (oder ihre Steuerzahlungen minimieren oder ...), Vorwürfe machen? Man muss die Politiker, die solche Regelungen und Gesetze abnicken, kritisieren. Den Schwarzen Peter hat eindeutig die Politik.

Ulrich Klotz , Diplom-Ingenieur, war unter anderem beim IG Metall-Vorstand für Forschungs- und Technologiepolitik zuständig

Foto: privat





Weitere Informationen:



Ulrich Klotz, Diplom-Ingenieur, war unter anderem beim IG Metall-Vorstand für Forschungs- und Technologiepolitik zuständig





nächster Artikel:

Was bewegt

Christophf Müller, den Chef von Malaysia Air



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT CHRISTOPH MÜLLER?


Er ist dann mal weg


Nach zwei Flugzeugabstürzen war Malaysia Airlines fast pleite. Der Deutsche Christoph Müller rettete das Unternehmen – und wirft nun plötzlich hin


VON CLAUS HECKING (1510 Wörter)



Christoph Müller am Internationalen Flughafen in Kuala Lumpur





Als der neue Chef aus Deutschland den Dienst antreten will, erwartet ihn eine verschlossene Bürotür. Christoph Müller blickt ratlos durch das Hauptquartier von Malaysia Airlines in Kuala Lumpur. Es ist der 2. März 2015, ein Montag. Müller hat einen langen Flug hinter sich. Trotzdem kann er es kaum erwarten, seinen neuen Job anzutreten, um Punkt acht Uhr ist er da. Außer ihm aber ist zu dieser Stunde keine Menschenseele in der Chefetage. Und das, obwohl Malaysias staatliche Fluglinie kurz vor dem Ruin steht.



Warum tut Müller sich diesen Höllenjob an? Das haben viele in der Branche gefragt, als der heute 54-jährige Rheinländer bei dem Katastrophenflieger MAS unterschrieb. Korruption, Vetternwirtschaft, massive politische Einflussnahme und Missmanagement sorgten seit Jahren für Milliardenverluste. Und dann stürzten auch noch zwei Maschinen mit zusammen mehr als 500 Menschen an Bord ab. Die eine verschwand im März 2014 mysteriös vom Radar. Die andere wurde nur vier Monate später beim Überfliegen des Kriegsgebiets in der Ostukraine von einer Rakete abgeschossen. Angehörige der Toten gaben dem Unternehmen eine Mitschuld an den Fällen. Die Ticketverkäufe brachen ein; im wichtigsten Auslandsmarkt China etwa um 60 Prozent. Malaysias Regierung beschloss: So geht es nicht weiter.



Nach der zweiten Katastrophe verstaatlichte der Haupteigentümer, der Staatsfonds Khanazah, MAS komplett – und heuerte Müller an, als ersten ausländischen Chef der Konzerngeschichte. Der Deutsche, der zuvor erfolgreich die irische Aer Lingus saniert hatte, sollte die Wende bringen. Und er legte sofort los: Gleich in seiner ersten Pressekonferenz erklärte er die Airline für »technisch bankrott«, verordnete ihr einen radikalen Neuanfang.

Angefangen hat Müller seither eine Menge. Umtriebig hat er für seinen Umbruch gekämpft, gegen zum Teil massive Widerstände. Er konnte einige beachtliche erste Erfolge vorweisen; seine Leute begannen ihm immer mehr zu vertrauen. Und dann, vergangene Woche, plötzlich, die Kündigung. Zum 30. September hört er auf: aus angeblich »persönlichen Gründen«.

Es ist ein Schock für die 14 000 MAS-Mitarbeiter. Mitten im Umbruch, so empfinden sie es, lässt der vermeintliche Retter sie im Stich.

Was geht bloß in ihm vor?

Knapp zwei Wochen vor seiner Kündigung stapft Müller durch das Treppenhaus der Konzernzentrale: Ärmel hochgekrempelt, Schweiß auf der Stirn, vorbei an einem Plakat mit einer riesigen Uhr. »Always On Time – A Show Of Respect«, steht darauf: »Immer pünktlich – ein Zeichen des Respekts«. Die Personalabteilung von Malaysia Airlines hat es angebracht. Auf Wunsch von »Mr. Christoph«, wie die Mitarbeiter ihn nennen. »Man erwartet von mir deutsche Tugenden, Präzision und Gründlichkeit«, sagt er.

Müllers Karriere ist noch nie gradlinig verlaufen. In den neunziger Jahren arbeitete er für die Lufthansa, mit etwas Sitzfleisch wäre er wohl etwas geworden im Konzern. Stattdessen ließ er sich von der fast bankrotten Fluggesellschaft Sabena aus Belgien als Vorstand anheuern – und ging mit ihr pleite. Nach Stationen bei DHL, der Deutschen Post AG und der TUI sprang Müller 2009 wieder als Krisenmanager ein: Die traditionsreiche Aer Lingus war herabgewirtschaftet und hatte mit Ryanair einen gefürchteten Konkurrenten. Ein »Experte für Versager-Fluggesellschaften« sei dieser Deutsche, höhnte ein Ryanair-Manager bei Müllers Einstellung. Doch Müller schaffte die Wende, machte Aer Lingus wieder profitabel. Und ging auf dem Höhepunkt des Erfolgs.

»Unternehmen brauchen zu unterschiedlichen Phasen unterschiedliche Managementtypen«, sagt Müller. »Ich bin so etwas wie die Notaufnahme.« Was wäre da reizvoller als Malaysia Airlines? Dafür ließ er sogar Frau und Kinder in Irland zurück.

Vom ersten Tag an wühlt sich Müller bei MAS rein: Mal setzt er sich an den Check-in-Schalter, mal fragt er am Gate Fluggäste, wie sie sich betreut fühlen. Seine Bürotür lässt Mr. Christoph fast immer offen; alle Mitarbeiter sollen sich willkommen fühlen. Als MAS neue Business-Class-Sitze kauft, beordert der Neue seine Vorstandskollegen für eine Nacht in den Hangar. Zum Testschlafen.



Müller tritt unprätentiös auf. Anfangs, die Konzernzentrale ist noch an Kuala Lumpurs altem Flughafen, geht er zu Fuß zwischen den weit verstreuten Verwaltungsgebäuden hin und her. Seine Vorgänger ließen sich in der brütenden Hitze stets chauffieren – falls sie überhaupt ihre Untergebenen aufsuchten. In seiner zweiten Woche entscheidet Müller: Alle wichtigen Abteilungen müssen in ein einziges Gebäude am neuen Internationalen Flughafen. Hin zu den Kunden, hin zu den Maschinen.

Im neuen Hauptquartier klebt über der Aufzugstür der Rat: »Benutzen Sie die Stufen. Verbrennen Sie Kalorien, nicht Strom.« Im Treppenhaus teilt ein Schild den Läufern auf zwei Nachkommastellen genau mit, wie viele Kalorien sie von Etage zu Etage verbrennen. Müller will seine Belegschaft mobilisieren. Für einen grundlegenden Wandel.

Wichtig ist dem Deutschen vor allem das Thema Sicherheit, »unsere oberste Priorität«, wie er predigt. Mehrmals am Tag besucht er die Techniker im Hangar, wo die Flugzeuge auffallend lange herumstehen. Bald entdeckt er die Ursache: das vor seiner Zeit eingeführte Materialwirtschaftssystem. »Die verantwortlichen Manager haben es mir als voll funktionsfähig dargestellt«, sagt Müller. »Dann bin ich in den Hangar gegangen – und da funktionierte nichts. Ü-ber-haupt nichts«. Seine Hand klatscht auf die Schreibtischplatte. »Die Leute haben mich richtig angelogen. So etwas ist mir ein paar Mal passiert.«

Im Einkauf fällt ihm die Lieferantenliste auf. »Wir hatten 20 000 Lieferanten«, sagt er kopfschüttelnd. »Zwan-zig-tau-send.« Als MAS eine Gebäudewand renoviert ließ, kam die linke Hälfte des Baugerüstes von einem anderen Anbieter als die rechte Hälfte. Und beide waren sündhaft teuer. »Ist natürlich klar, was dahintersteckt«, sagt Müller: »Vetternwirtschaft.«

Solch harte, politisch unkorrekte Worte sind ungewohnt in Südostasien. Müller will die Tabus bewusst brechen. Vor der Ankunft habe er ein Kulturtraining für Malaysia gemacht, erzählt er, am Ende habe ihm die Trainerin Ratschläge für die perfekte Kommunikation gegeben. »Aber wenn ich das tue, werde ich hier nichts bewegen können. Würde ich mich zu sehr anpassen, könnte ich nicht der kleine Funken sein, der hier den Wandel initiiert.«

Vorgeknöpft hat sich Müller auch den Caterer. Einer seiner Vorgänger hatte MAS verpflichtet, sage und schreibe 25 Jahre lang die Bordverpflegung bei Brahim’s Catering einzukaufen: Lebensmittel im Gesamtwert von mindestens 1,4 Milliarden Euro. Für eine Flasche eines beliebten Mineralwassers, die im Handel für umgerechnet 30 Cent zu haben ist, soll der Lieferant Malaysia Airlines laut Medienberichten bis zu 4,40 Euro abgeknöpft haben. Es ist wohl kein Zufall, dass der Chef des Caterers der Bruder eines früheren Premierministers ist. Müller hat ihm dennoch mit Vertragsauflösung gedroht – und im Schnitt Preissenkungen von 25 Prozent herausgehandelt.

Noch radikaler hat Müller beim Personal gespart. 6000 von 20 000 Mitarbeitern mussten gehen; viele der Übriggebliebenen bekamen befristete Verträge. Auch das Streckennetz schrumpfte er. Gleich am zweiten Tag als Chef strich der Deutsche Frankfurt als Ziel, später Amsterdam und Paris. In Europa ist nun nur noch London übrig, nach Amerika fliegt Malaysia Airlines gar nicht mehr. Ihr Hauptgeschäft soll sie in Asien machen.

Finanziell zahlt sich die Radikalkur aus. MAS ist nicht mehr akut von der Pleite bedroht. Diesen Februar hat sie sogar erstmals seit Langem Profit gemacht. Und doch missfällt Müllers Konzept vielen Mächtigen in Kuala Lumpur. Malaysia Airlines war einst der Stolz der aufstrebenden Nation; ihre Jets zierten Geldscheine. »Ein Symbol unserer Stellung in der Welt«, hat Premierminister Najib Razak die MAS genannt. Unter Müller wird die weltumspannende Airline zum Regionalflieger.

Und dann ist da noch die Gepäck-Blamage im Januar. Auf einigen der letzten Flüge nach Amsterdam und Paris verbietet MAS den Passagieren, ihre Koffer einzuchecken. Weil das Unternehmen seit dem Abschuss über der Ostukraine keine Krisengebiete mehr überquert, müssen ihre Jets enorme Umwege fliegen. Die alten Boeing-777-Maschinen schlucken besonders viel Kerosin, und als dann in Europa auch noch extreme Winterstürme für heftigen Gegenwind sorgen, muss die Airline Gewicht sparen, damit der Sprit reicht. Zwar dauert das Kofferverbot nur kurz an, andere Maschinen und Taxis liefern das Gepäck den Kunden bis zur Haustür. Doch die Nachricht geht um die Welt: Schon wieder Malaysian Airlines!



Nichts wünscht sich Müller mehr als ein Rebranding: neuer Name, neues Logo, neue Uniformen, um das alte Image loszuwerden. Doch der Staat zögert den sichtbaren Neuanfang hinaus. Die Umbenennung ist hochpolitisch. »Wenn es politische Einmischung gibt, muss ich sofort aufhören«, sagt Müller am 7. April. Keine zwei Wochen später kündigt er. Sind es wirklich persönliche Motive, die ihn dazu bewegen?

Ein Konflikt mit der Politik sei der wahre Grund für den Abgang, verbreitet die Flugbegleiter-Gewerkschaft Nufam. »Wir haben Informationen, dass seine Ideen in letzter Minute verworfen und Entscheidungen um 180 Grad gedreht wurden, ohne ihn richtig zu konsultieren«, sagt Gewerkschaftschef Ismail Nasaruddin der ZEIT . In Kuala Lumpur kursieren Gerüchte, Müller werde Chef bei Air France-KLM. Dieser Posten wird im Sommer frei.

Nachfrage bei Müller, nach seiner Kündigung: Nein, sagt er, er gehe nicht im Streit. An der Sache mit Air France-KLM sei »nichts dran«. Es seien tatsächlich »sehr private Gründe«, die ihn zurück nach Europa zwängen. Er möchte aber nicht, dass die Öffentlichkeit sie erfährt.

Bis Ende September will er noch bei MAS bleiben. Und dann? »Ich weiß es nicht«, sagt Müller. Er klingt gelassen. Es ist nicht der erste Bruch in seinem Lebenslauf. Und marode Fluggesellschaften gibt es zur Genüge. Selbst in seinem Heimatland.

Fotos: Charles Pertwee; Pierre Crom/Getty Images (u.)





nächster Artikel:

Medizintechnik

Die Prothese wird ästhetisch, macht erfolgreich und prominent



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Medizintechnik

Die Prothese wird ästhetisch, macht erfolgreich und prominent

VON BURKHARD STRASSMANN (2775 Wörter)



Rauschen im Kopf

Wie die Flucht vor der Langeweile geradewegs in sie hineinführt

VON ULRICH SCHNABEL (389 Wörter)



Halbwissen

Spüre den Moment, sei offen für alle Eindrücke ...

VON STEFAN SCHMITT (113 Wörter)



Interview

Ein ganzes Dorf soll das Kind erziehen – stimmt das so?

VON JEANNETTE OTTO (1370 Wörter)



Eisenzeit

Bereits vor 3000 Jahren produzierten Almbauern in den Hochalpen Käse

VON URS WILLMANN (488 Wörter)



Fantastische Reise

Science-Fiction-Autor PETER BOURAUEL über die Initiative »Breakthrough Starshot«

(1135 Wörter)



Stimmt's?

Kühlt die Suppe schneller ab, wenn man auf den gefüllten Löffel pustet?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (280 Wörter)



Interview

Wie eine Patientin gelernt hat, mit ihren chronischen Kopfschmerzen zu leben

VON SUSANNE SCHÄFER (955 Wörter)



Chronische Schmerzen

Was Experten gegen Kopfschmerzen empfehlen

(319 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Anstarren erwünscht


Die Prothese wird ästhetisch, macht erfolgreich und prominent. In ihr scheint der neue Mensch auf – der Cyborg


VON BURKHARD STRASSMANN (2775 Wörter)



Athletin, Model, Star: Aimee Mullins, beidseitig amputiert





Wer Suchmaschinen mit ihrem Namen speist, der ertrinkt in einer Bilderflut. Als Vortragende vor wissenschaftlich Interessierten ist sie zu sehen und als schöne Nackte. Als erfolgreiche Sportlerin in den Disziplinen Sprinten und Weitsprung und als Gepardenweibchen inszeniert. Sie führt aber auch im Auftrag großer Labels bizarre Mode vor. Kurz: Die Amerikanerin Aimee Mullins, 39 Jahre alt, ist eine außergewöhnliche Frau, vielfach begabt und in mancherlei Hinsicht perfekt. Dem Unvorbereiteten stockt allerdings der Atem, wenn er bemerkt: Ihre Beine enden unterhalb ihrer Knie. Schon als Kind wurden ihr beide Unterschenkel amputiert. Frau Mullins läuft auf Prothesen.



Wie perfekt ist Aimee Mullins? Oder ist sie doch eher behindert? Oder beides zugleich? Wie kommt es, dass es seit 2000 athletisch trainierte Behinderte auf die Titelseiten von Magazinen und auf die Laufstege schaffen? Was bedeutet es, dass neuerdings »Prothesendesigner« optisch auffällige, manchmal von innen beleuchtete Beinprothesen bauen? Stimmt es, was manche Wissenschaftler behaupten: dass der Mensch sich peu à peu in eine Maschine verwandelt? Dass nach Kunstzähnen, Hörgeräten, Brustersatz, künstlichen Herzklappen und Hüftgelenken jetzt die Extremitäten dran sind? Dann die Organe, die Zuwege zum Gehirn? Befindet sich am Ende sogar unser Ich auf einer Festplatte? Anders gefragt: Werden wir zu Cyborgs?

Cyborgs, diese Mischwesen aus Mensch und Maschine, bevölkern für gewöhnlich Science-Fiction-Romane und Horrorfilme. Dass wir selbst dereinst zum Großteil aus Technik bestehen, erscheint uns als gruselige Spinnerei. Doch da ändert sich gerade etwas. Als ersten Hinweis kann man einen langsamen Wandel in unserem Verhältnis zur Prothetik feststellen. Viele werden sich noch erinnern: Früher beschlich einen angesichts von Prothesen tragenden Menschen eine gewisse Beklommenheit. Kindern wurde das »Anstarren« verboten. Doch was vor Kurzem noch tabu war, erfährt in unserem Kulturkreis gerade eine verblüffende Umwertung.

Zumindest hat es den Anschein, dass viele Körperbehinderte ihre Defizite nicht mehr unbedingt verstecken wollen. Dass im Gegenteil die Prothese von einigen auffällig betont, ja stolz hergezeigt wird. Einem breiteren Publikum wurde das bewusst, als bei der Abschlussfeier der letzten Paralympischen Sommerspiele 2012 in London die unterschenkelamputierte Viktoria Modesta vor Millionen von Menschen mit einem Kunstbein auftrat, das mit Fragmenten von Spiegelglas, Glaskristallsteinen und Kristallen versehen war. Oder man denke an den 28-jährigen Juliano Pinto, der zur Eröffnung der Fußball-WM 2014 in Brasilien einen Ball trat – Pinto ist querschnittsgelähmt und trug ein Exoskelett. Die seinen Körper umhüllende Stützstruktur ermöglichte ihm den aufrechten Gang.



Und es gibt immer mehr Prothesenträger, die sich nicht mehr verstecken. Zur Prominenz verhalf die Behinderung Oscar Pistorius. Wie faszinierend war es mitzuerleben, als der südafrikanische »Fastest man on no legs« aus dem Behindertensport ausbrach und als Sprinter erfolgreich gegen Nichtbehinderte antrat. 2012 startete er bei den Olympischen Sommerspielen in London in der 4-mal-400-Meter-Staffel der Südafrikaner. Ausgestattet war Pistorius mit elegant geschwungenen Karbonfederprothesen, die sich gar nicht mehr die Mühe geben, human zu wirken. Leute wie Pistorius eröffneten die Diskussion darum, ob Prothesenträger gegenüber Prothesenlosen technisch-physisch im Vorteil sind. Ob der Behinderte also unsportlich handelt.

»Die Prothese«, sagt der Lübecker Medizinhistoriker Cornelius Borck, »ist eine technische Utopie.« Wer die natürlichen Vorgänge im Körper physikalisch verstanden hat, kann die Natur nachbauen. Hugh Herr, ein beidseitig amputierter Extremkletterer, hatte seine Unterschenkel nach Erfrierungen auf dem Mount Washington in New Hampshire verloren. Auch er ersetzte das Verlorene durch Besseres. Als Biomechatroniker am Bostoner MIT hatte er die Möglichkeit, sich Spezialprothesen zu bauen, die ihn befähigten, besser als seine nicht behinderte Konkurrenz zu klettern. Mit spitz zulaufenden Stahl-»Füßen«, die sich in kleinste Spalten gruben, oder teleskopierbaren Unterschenkeln, die große Spannen überwinden konnten, meisterte er Überhänge wie Spiderman.

So futuristisch diese Versuche, die Natur zu kopieren oder sogar zu verbessern, sich anhören mögen – eigentlich ist die Grundidee so alt wie Krankheit und Krieg. Zehen- und Fußprothesen gab es bereits in der Antike. Als Beinersatz diente im Mittelalter ein spitz zulaufender Holzpflock. Im späten Mittelalter verbreiteten sich in Europa auch bewegliche Handprothesen, wie wir sie vom Reichsritter Götz von Berlichingen kennen.

Passend dazu entwickelte sich die Vorstellung von technischen Automaten, die Lebewesen ersetzen können. René Descartes hielt Tiere für komplizierte Maschinen, die man einst würde nachbauen können. Im 18. Jahrhundert wurde der Automat geradezu zum Modethema. Schweizer Uhrmacher bauten komplexe Androide, die schreiben und die Augen bewegen konnten. Die Romantik nahm das Motiv des aus Wellen und Zahnrädern montierten Androiden auf, E.T.A. Hoffmann zum Beispiel in Der Sandmann, in dem sich Nathanael in den Automaten Olimpia verliebt und darüber verrückt wird. Die Maschinengeliebte als die bessere Geliebte – die theoretische Möglichkeit der technischen Reproduzierbarkeit des Menschen führte zur zentralen Frage der Romantik nach dem Ich und seinem Geheimnis.

Unter dem Titel »Anthropofakte. Schnittstelle Mensch« arbeiten Kulturwissenschaftler und Medizinhistoriker, Philosophen, Technikhistoriker und Literaturwissenschaftler zusammen. Der Medizinhistoriker Cornelius Borck ist einer der Forscher, die sich im Rahmen eines Verbundprojektes der TU Berlin und des Deutschen Hygiene-Museums Dresden mit dem Funktionswandel in der Prothetik beschäftigen. Mit technisch immer besseren Körper-Ersatzteilen stellt sich die Gesellschaft heute wieder einmal die Frage nach dem Wesen des Ich. Denn wir ersetzen ja schon lange ohne Bedenken Zähne, Haare, Gliedmaßen, Organe, nutzen die Möglichkeiten von Hörgeräten, Seh-Chips und Hör-Implantaten. Je nach Definition sind wir sogar heute schon Mischwesen aus Mensch und Maschine und stehen kurz davor, zum Cyborg zu werden.



Das Hygiene-Museum ist der rechte Ort, die hochfliegenden Ideen vom Cyborg (und die noch etwas futuristischeren Pläne der Transhumanisten um Ray Kurzweil zur Unsterblichkeit) zu erden. Etwa 700 Objekte, hauptsächlich aus der Kriegs- und Nachkriegsprothetik, liegen im Dresdener Archiv. Allein nach dem Zweiten Weltkrieg waren in Deutschland 200 000 Gliederamputierte zu versorgen. Zur Sammlung gehören aber auch Perücken, Zahnersatz, Schädeldecken- und Penisimplantate. Oder nach dem Brustimplantatskandal entfernte Silikonkissen des französischen Herstellers Poly Implant Prothèse.

Eines fällt auf, betrachtet man echte, gebrauchte Prothesen: Es ging zumindest bei äußerlich sichtbaren Objekten selten ausschließlich um die Wiederherstellung einer Funktion. Gleichzeitig sollte die Prothese nämlich auch ästhetische beziehungsweise symmetrische Mängel kompensieren. So wurden dem Versehrten an den hölzernen Beinersatz Schuhe geschnitzt und angemalt. Heute stecken in echten Schuhen oft aufwendig gestaltete Kunstfüße. Verlorene Arme ließen sich erst einmal zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit in der rauen Land- oder Fabrikarbeit durch grobe Zangen und Ringe ersetzen (oder, wie im Fall von Kapitän Hook in Peter Pan, durch einen Haken). Doch gleichzeitig entstanden sogenannte Sonntagshände und Schmuck- oder Kosmetikarme. Sie dienten weniger einer physischen Funktion, sondern sollten den Verlust kaschieren und Normalität, das heißt Unauffälligkeit, herstellen.

Gesellschaftlich diente der Prothesenbau nach Kriegen der Wiederherstellung der Arbeitskraft. Dem Kriegsversehrten ging es aber auch um seine Sehnsucht nach Normalität. Diese mit technischen Mitteln zu erfüllen wurde zwar auch versucht, doch letztlich blieb man erfolglos. Der »moderne« Umgang mit der Behinderung verspricht erheblich mehr Erfolg. Seit der Behindertensport dank Hightech-Prothesen in Leistungsbereiche vordringt, die bis jetzt Nichtbehinderten vorbehalten waren, greift der Gedanke um sich, dass das »Defizit« womöglich einen Vorteil darstellt; dass der Behinderte nichts zu verbergen, sondern etwas vorzuzeigen hat.

Hinweise auf alternative und geheimnisvolle Perspektiven der Behinderung gab es in kulturellen Nischen schon immer. Man stößt da nicht nur auf eine interessierte, sondern bisweilen auch erotisch konnotierte Beschäftigung mit der Behinderung. Frühe Cyborgs findet man in der Literatur und im Film. In Dürrenmatts Der Besuch der alten Dame besteht die rächende Milliardärin Claire Zachanassian, eine »Dame von Welt« mit einer ganz eigenen, »seltsamen Grazie«, fast ausschließlich aus hölzernen und metallischen Prothesen. Und in François Truffauts Film Tristana gestattet die Schöne (Catherine Deneuve) erst nach der Amputation eines Beins dem Betrachter indiskrete Blicke auf ihren Körper und seine ungeübten behinderten Bewegungen.

Doch erst die späten neunziger Jahre des vergangenen Jahrhunderts machten aus dem ästhetischen Behinderten, was er bis heute ist: ein Medienthema. Die wundersame Verwandlung der Prothese in ein Objekt, in dem die Idee der Verbesserung eines defizitären Naturzustands aufscheint, geht einher mit der zunehmenden Popularität behinderter Sportler. Zum Beispiel die erwähnte Aimee Mullins. 1996 lief sie bei den Paralympics in Atlanta zwei Weltrekorde (über 100 und 200 Meter), bevor sie für eine aufsehenerregende Kampagne des französischen Modehauses Givenchy ausgesucht wurde. Und 2009, bei einem TED-Talk, bei dem es unter anderem um eine Definition von »Behinderung« ging, präsentierte Mullins einem von ihrem Selbstbewusstsein hingerissenen Publikum eine Auswahl ihrer transparenten, teils holzgeschnitzten oder auch naturnahen Ersatzbeine. Prothesen, die nicht an Kriegsverluste, Krankheiten und defizitäre Ersatzteile erinnerten. Sondern die eher technisch-ästhetische Wunderwerke waren. Mit einem gewissen Zusatznutzen. Auf der Vortragsbühne benutzte sie ihre superlangen Barbie-Beine, die sie um 13 Zentimeter größer machen. Ihre besten Freundinnen beneiden sie um diese Möglichkeit. Wer also hat hier Defizite? Und wer ist eigentlich behindert? »Pamela Anderson hat mehr Prothesen im Körper als ich – und niemand nennt sie behindert«, sagt Mullins.

Heute gibt es längst auch einen einschlägigen Beruf zur Produktion von Vorzeigeprothesen: den Prothesendesigner. Prothesendesigner versuchen sich an der Herausforderung, Prothesen zu gestalten, die das Vakuum besetzen zwischen der hautfarbenen Plastik-Prothese, mit der sich zahlreiche Amputierte bisher zufrieden geben mussten, und den futuristisch aussehenden Blades, mit denen behinderte Spitzensportler über die Pisten fegen. Der Hamburger Orthopädietechniker Frank Purth etwa verkleidet Prothesen mit Oberflächen in Schlangenlederoptik oder verziert sie mit dreidimensionalen Reliefs eines Pitbulls, eines Schiffs oder einer nackten Frau.

Ähnlich arbeitet auch die Prothesendesignerin Sophie de Oliveira Barata, die in einem weiß getünchten Studio im Norden Londons normalerweise lebensecht aussehende Prothesen für Amputierte kreiert, die ihre Behinderung möglichst verstecken wollen. Seit zwei Jahren schafft sie aber auch »alternative Prothesen« für Amputierte, die genau auf ihre Ersatzgliedmaßen aufmerksam machen wollen. Das sind dann eher Kunstwerke: eine Schlange, die sich um einen Unterarm windet, eine Hand, bestückt mit einem Schweizer Messer, ein Bein mit eingebautem Lautsprecher. »Mit einer alternativen Prothese sieht man nicht, was fehlt, sondern was da ist.«

Aus einem Gerät, das einem Drucker ähnelt, zieht Sophie de Oliveira Barata hautdünne Streifen Silikon. Schicht für Schicht bringt sie diese an dem Gipsabdruck von Fingern oder Beinen an und sorgt so für den richtigen Hautton. Auf den Unterschenkel, der aus einem Schraubstock auf ihrer Werkbank ragt, wird sie später mit der Hand Venen und Pigmentflecken pinseln; in diesem Fall kommen Bilder aus einem Kinderbuch hinzu. Die Prothese wird die neunjährige Pollyanna tragen: Sie brachte de Oliveira Barata erstmals auf die Idee, fantasievolle Prothesen als Geschäftsmodell anzubieten. Die damals Sechsjährige hatte sich eine Prothese mit der Cartoonfigur Peppa Pig gewünscht. »Inzwischen freut sie sich richtig auf jedes neue Bein«, sagt de Oliveira Barata. »Über die Jahre habe ich sehen können, wie positiv sich der Gestaltungsprozess auf ihre Rehabilitation ausgewirkt hat.«

Auch Andreas Mühlenberend, Professor für Industriedesign an der Hochschule Leipzig, ist ein Pionier in der Gestaltung von Prothesen. Als externer Designer für den Hersteller von Medizintechnik, Otto Bock, gewann er für sein erstes »Designkniegelenk« 2005 den Red Dot Design Award, ein internationales Qualitätssiegel für Designqualität. Doch »noch Mitte der Neunziger wurde das Interesse an Prothesen, die Gliedmaßen nicht naturgetreu nachahmten, als Spinnerei gesehen«, sagt er. Damals begann Mühlenberend Prothesen zu entwickeln, die das verlorene Körperglied nicht imitierten, sondern neu interpretieren sollten, darunter seine »Exoskelett«-Unterschenkelprothese von 1995. Die neuartige, exoskelettale Bauweise – der Prothesenschaft wird an drei Punkten von außen gehalten im Gegensatz zur üblichen Schalen- oder Rohrskelettbauweise – stieß trotz verbesserter Elastizität und Dämpfung damals bei Versehrten noch auf Ablehnung; die Designstudie verdeutlichte aber, »dass man mit Prothesen im ästhetischen Sinn überhaupt etwas anderes machen konnte«.

Heute erleben wir, dass sich das durch nichts zu kaschierende Exoskelett in allen möglichen Bereichen durchsetzt. Zunächst angetrieben durch militärische Forschung mit der Idee, den omnipotenten Soldaten zu erzeugen, findet man die Monster-Gehhilfen gegenwärtig meist in der Medizin und der Rehabilitation. Die modernen Exoskelette ersetzen gelähmte Gliedmaßen nicht wie Prothesen, sondern unterstützen sie mit einem Außenskelett, indem elektrische Motoren oder Hydrauliken die verloren gegangenen Kräfte ersetzen – und sogar übertreffen.

Die japanische Firma Cyberdyne stellt heute 550 Exoskelette pro Jahr her und verleiht sie an Krankenhäuser und Therapieeinrichtungen. Das berufsgenossenschaftliche Universitätsklinikum Bochum arbeitet seit 2012 mit Exoskeletten von Cyberdyne. Im Frühjahr 2015 hat eine Berufsgenossenschaft erstmals ein Exoskelett finanziert. 70 000 Euro kostet so ein Gerät. Und der amerikanische Hersteller ReWalk Robotics versorgt besonders schwer verletzte Kriegsveteranen mit diesen Hightech-Gehhilfen; die US-Arzneimittel-Zulassungsbehörde FDA hat den Vertrieb dieser Exoskelette abgesegnet. Neuerdings werben die Amerikaner damit, dass sie das schnellste Exoskelett auf dem Markt haben: Es rennt 2,6 Kilometer pro Stunde.

Nun zieht auch die Automobilindustrie nach. Audi macht Tests mit Teil-Exoskeletten für die Produktion: als »intelligente Stühle« bei der Arbeit in gebückter Haltung. Doch noch macht die Steuerung dieser Ungetüme Sorgen. Das Schönste wäre natürlich, könnte man sie kraft seiner Gedanken lenken.

Der menschliche Körper, so scheint es, ist zur Großbaustelle geworden. An jeder denkbaren Stelle arbeiten die Cyborg-Macher. Die umstrittenste High-End-Prothetik betrifft das Gehirn. Denn wer es schafft, Gehirnareale über Nervenersatzleiter mit externen oder implantierten Sensoren oder Steuergeräten zu »verdrahten«, der kann immer mehr und komplexere Körperfunktionen unter Kontrolle bekommen. Langjährige Versuche mit Affen haben dazu geführt, dass es Wissenschaftlern heute gelingt, Elektroden mit Nerven, auch im Gehirn, zu verbinden. Was länger schon mehr schlecht als recht funktioniert, ist die Steuerung von technischen Geräten wie prothetischen Ersatzteilen über Elektroden auf der Haut, also via Hautwiderstand. Doch im vergangenen Jahr gelang es Wissenschaftlern der Universität Göteborg, einen armamputierten Kraftfahrer mit einer direkt an Nerven und Muskeln des Oberarms angeschlossenen Unterarmprothese zu versorgen. Das erfreuliche Ergebnis: Der Mann kann wieder seinem Beruf nachgehen. Und, bei Weitem nicht die Regel: Er akzeptiert die prompt und exakt seinen Gedanken folgende Prothese wie seinen eigenen Arm.

Noch weiter gehen Forscher der University of Utah. Ihre Patienten sind vom Hals abwärts gelähmt. Mit Büscheln von feinsten Elektroden überwachen Spezialisten rund 100 Nervenzellen in bestimmten Gehirnarealen. Aus den empfangenen Signalen können sie Muster herauslesen, die mit Handlungen oder auch nur Absichten korrespondieren. Sind die Signale einmal verstanden, kann man sie nutzen, um Querschnittsgelähmte zum Beispiel Roboterarme oder den Cursor eines Computers steuern zu lassen. Schon gibt es Patente auf Stecker, die im Gehirn implantierte Elektroden mit der Außenwelt verbinden.



Elektrodenzugänge zum Gehirn, Exoskelette, Hightech-Behinderte, vor deren Erfolgen Nichtbehinderte ihre Weltordnung schützen müssen – so bekommt die Prothetik durchaus futuristische Züge. Das Versprechen des Wunschkörpers liegt in der Luft, die Möglichkeit des neuen Menschen, der als Cyborg die defizitäre Natur überwindet. Doch der Diskurs über den optimierten Menschen als Ganzkörperprothese berührt Zonen der Spekulation und der Spinnerei und überschneidet sich mit literarischen Stoffen und quasireligiösen Zukunftsvisionen, erinnert an die Maschinenwesen Borgs in der Star-Trek-Reihe, an RoboCop und Schwarzeneggers Terminator. Wer allerdings weiß, wie schwer sich die Wissenschaft schon damit tut, Diabetiker mit einer künstlichen Bauchspeicheldrüse auszustatten oder ein zuverlässiges Kunstherz zu entwickeln, wer die begrenzte Haltbarkeit künstlicher Gelenke kennt und erst recht den mühsamen Versuch der Gehirnsimulation im europäischen Human Brain Project – der kann zunächst einmal relativ gelassen über Cyborgs diskutieren.

Etwa über die Frage, wer eigentlich ein Cyborg ist. Die amerikanische Literaturwissenschaftlerin und computergläubige Posthumanistin Katherine Hayles hält aufgrund der zahlreichen in den Menschen verbauten, künstlichen Ersatzteile schon heute zehn Prozent der US-Bevölkerung für Cyborgs. Überall auf der Erde, in Deutschland vorrangig in Berlin, experimentieren Mitglieder von Cyborg-Vereinen mit Chips und Magneten, die sie sich unter die Haut implantieren lassen – als Wecker, als Möglichkeiten, Metalle am Körper zu tragen oder bestimmte Frequenzen zu spüren, aber auch als Schnittstellen zwischen ihrem Körper und einem Smartphone. Neil Harbisson, ein szenebekannter britischer Künstler, kompensiert seine Farbenblindheit mit einem Gerät, das Farben in Töne übersetzt. Er kann nun Farben »hören«. Der Clou: Mit seinem »Eyeborg« kann er sein Defizit sogar überkompensieren. Das Gerät ermöglicht es ihm, auch ultraviolette Strahlung wahrzunehmen. »Enhancement« lautet der Name der Verheißung, Erweiterung.

Doch trotz aller Cyborg-Vereine in den Garagen dieser Welt hat es den Anschein, dass, falls es ein Einfallstor für den Cyborg gibt, dieses gleichbedeutend mit der technischen Entwicklung der Prothetik ist. Die ebenfalls bei »Anthropofakte« mitarbeitende Philosophin Eva Schneider sagt: »Der amputierte Körper ist besonders anschlussfähig für technischen Fortschritt.« Das dürfte auch eine Veranstaltung zeigen, die im Oktober in Zürich stattfindet. Cybathlon nennt sich die Show, eine Art Hightech-Paralympics. Organisiert wird der Wettkampf von Sportveranstaltern, Ärzten, Robotikfachleuten, von der ETH Zürich und Industriebetrieben. Hier wird man Querschnittsgelähmte beim Radrennen erleben, Armamputierte werden mit Hightech-Prothesen hochpräzise Geschicklichkeitswettkämpfe absolvieren, Menschen mit »intelligenten« Beinprothesen absolvieren Balanceaufgaben und bewegen sich in schwierigem Gelände. Und man wird Querschnittsgelähmte sehen, die gegeneinander wettlaufen – ausgerüstet mit einem Exoskelett –, sowie Rollstuhlfahrer, die Treppen überwinden.

Punkte gibt es für die behinderten Athleten und ihre technischen Unterstützerteams. Vermutlich wird sich aber beim Zuschauen das Gefühl einstellen, dass der wahre Sieger etwas anderes ist. Die Menschmaschine. Oder der Maschinenmensch. Der Cyborg halt.

MITARBEIT: LOUISE BROWN

Fotos (Spalte, v.o.): Omkaar Kotedia, aus »the Alternative Limb Project«; The University of Manchester; bpk; ullstein; Getty Images (3); Deutsches Hygiene Museum; Image Source





nächster Artikel:

Rauschen im Kopf

Wie die Flucht vor der Langeweile geradewegs in sie hineinführt



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Rauschen im Kopf


Wie die Flucht vor der Langeweile geradewegs in sie hineinführt


VON ULRICH SCHNABEL (389 Wörter)





Im Wartezimmer beim Arzt. Das dauert. Was tun? Klar: Handy raus, Nachrichten checken, im Internet surfen, Spiele daddeln – alles, bloß keine Langeweile! Die ist schließlich die letzte echte Sünde unserer Immer-auf-Zack-Welt. Alles geht – Türkensatire, Satirestreit, Streitdebatte, Debattengrusel –, alles, bloß kein Leerlauf. Denn das erste Gebot der digitalen Welt lautet: Du sollst dich nicht langweilen!

Blöd nur, dass genau das auf Dauer so ein komisches Rauschen im Kopf erzeugt, so eine innere Unruhe, ein zähes Warten auf das RICHTIG GROSSE DING, das nie zu kommen scheint – kurz: dass gerade die permanente Ablenkung zu dem überaktiv-leerlaufenden Gefühl der Langeweile führt.

Die schockierende Wahrheit ist: Je mehr wir gegen die Langeweile anarbeiten, desto gelangweilter sind wir. Das ist der Befund der britischen Psychologin und Langweiligkeitsexpertin Sandi Mann. In ihrem soeben erschienenen Buch The Upside of Downtime. Why Boredom is Good stellt sie fest, dass sich ausgerechnet in unserer schnelllebigen Zeit nahezu jeder Zweite als »häufig gelangweilt« beschreibt. Am Arbeitsplatz klagen sogar zwei Drittel über das Gefühl innerer Leere. Wir langweilen uns in Meetings und bei stumpfsinnigen Tätigkeiten, an der Kasse im Supermarkt, vor dem Fernseher. Und leider auch beim Vertreiben der Langeweile mit Instagram oder Facebook.

Warum? Weil wir den Leerlauf nicht mehr aushalten; weil wir uns in jeder freien Minute gleich den nächsten digitalen Kick vom Handy holen; und weil wir davon, wie Junkies, die sich an ihren Stoff gewöhnen, eine immer höhere Dosis brauchen, um unser Nervensystem noch zu kitzeln. Anders gesagt: Wird die permanente Aufregung zur Normalität, dann regt sie uns bald nicht mehr auf, sondern beginnt – eben – uns zu langweilen. Böhmermann? Ach, das war doch der Aufreger von letzter Woche. Gibt’s nichts Neues?

Natürlich kann man versuchen, das drohende Leerheitsgefühl schnell mit neuem Stoff zu füllen, neuen Schlagzeilen, neuen Spielen, neuen Apps – und erreicht damit doch nur, dass das kurzfristig erhöhte Erregungsniveau zur neuen, langweiligen Normalität wird.

Was tun? Richtig langweilen, empfiehlt Sandi Mann. Sich nicht mit immer neuen Infohäppchen weiter stimulieren, sondern sein Nervensystem mal runterfahren, den Leerlauf genießen lernen. Langeweile als mentales Entgiftungsprogramm wertschätzen! Froh sein, dass wir mal nichts müssen und nichts los ist; dass wir die Sache so dahinplätschern lassen können. Irgendwelches Larifari denken. Löcher in die Luft starren. Die Augen schließen .................................................................... .................................................................... .................................................................... ..................................

Na bitte, geht doch!

Foto: Plainpicture





nächster Artikel:

Halbwissen

Spüre den Moment, sei offen für alle Eindrücke ...



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Achtzahm





VON STEFAN SCHMITT (113 Wörter)





Spüre den Moment, sei offen für alle Eindrücke ... – das populäre Konzept der Achtsamkeit wird zuweilen wie ein Weitwinkelobjektiv beschrieben. Der Achtsame nimmt breit wahr, statt sich auf einen bestimmten Eindruck zu verengen. Aus der fernöstlichen Mediation hat es die Achtsamkeit bis in die westliche Psychotherapie geschafft. Viele Praktiker schwören darauf. Obacht ist aber angeraten, wenn Forscher die Wirksamkeit achtsamkeitsbasierter Therapien zu belegen versuchen. Psychologen aus Montreal haben 124 solcher Studien analysiert und zahlreiche Hinweise auf Schönfärberei gefunden. Positive Resultate kamen überproportional oft vor, negative kaum. Ist das akademische Wunschdenkmeditation? Nach dem Motto: Man muss das positiv sehen? Dann hätten die Studienleiter selbst unachtsam gehandelt – statt nach dem Achtsamkeitsprinzip: Nimm wahr, ohne zu werten!





nächster Artikel:

Interview

Ein ganzes Dorf soll das Kind erziehen – stimmt das so?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Es muss nicht die Mutter sein...«


Ein ganzes Dorf soll das Kind erziehen – stimmt das so? Ein Gespräch mit der Psychologin Lieselotte Ahnert, die eine Antwort darauf in Afrika suchte


VON JEANNETTE OTTO (1370 Wörter)





DIE ZEIT: Frau Ahnert, was treibt eine deutsche Bindungsforscherin nach Afrika?



Lieselotte Ahnert: Ein Sprichwort.

ZEIT: Leicht zu erraten, welches: »Es braucht ein ganzes Dorf, um ein Kind großzuziehen.« Für deutsche Eltern klingt dieser Satz stets wie ein großer Vorwurf an die Kleinfamilie, die dazu meist auch noch in einer Großstadt lebt ...



Ahnert: ... wo das Dorf durch Krippe und Tagesmutter ersetzt wird. Dieses Sprichwort steht inzwischen für den Zweifel an unserer Art der Kindererziehung. Wir wollten wissen: Müssen wir uns diesen Satz wirklich noch zu Herzen nehmen, oder ist er nur Illusion?

ZEIT: Warum haben Sie die Antwort darauf ausgerechnet in Malawi gesucht?

Ahnert: Wir waren an jenem Teil von Afrika interessiert, von dem Anthropologen sagen, dass er sehr vergleichbar sei mit dem Europa vor ein paar Hundert Jahren. In den Savannendörfern von Malawi gibt es keinen Strom, kein Wasser – die Frauen müssen kilometerweit laufen, um es zu holen. Die Kinder wachsen dort in sehr ursprünglichen Familiensystemen auf, sodass sich natürlichste Formen von Betreuung beobachten lassen. Wir wollten erforschen, wie im Vergleich dazu die Zivilisation hierzulande das Zusammenleben in unseren Familien verändert hat.

ZEIT: Wie sind Sie vorgegangen?



Ahnert: Wir haben mit Partnern der Universität Zomba in Malawi zusammengearbeitet, eine Professorin und mehrere Studenten für das Projekt gewonnen. Ohne sie wäre die Kommunikation mit den Familien gar nicht möglich gewesen. Die Interviews wurden in der Landessprache Chichewa geführt, aufgenommen und erst später durch eine Muttersprachlerin übersetzt. Bei der Auswahl der Familien in den Savannen-Regionen rund um Zomba waren wir auf die Dorfältesten angewiesen. Die mussten wir umgarnen und mit Geschenken für uns gewinnen. Sie sprachen dann mit den Eltern und überzeugten sie, teilzunehmen. Ich hätte nie damit gerechnet, dass wir 90 Familien für unsere Studie zusammen bekommen.



ZEIT: Was genau hat Sie am Leben dieser Familien interessiert?

Ahnert: Der Tagesablauf. In welcher Zeitstruktur läuft ihr Leben ab? Wer ist wo und wann mit dem Kind beschäftigt? Welche Bindungen geht das Kind ein, und welche Qualität haben die Beziehungen zu Mutter, Vater, Großmutter und anderen Familienmitgliedern? Gleichzeitig wollten wir herausfinden, wie die Mütter in Malawi denken, welche Glaubenssysteme dem Umgang mit dem Kind zugrunde liegen. Was es für sie überhaupt bedeutet, Mutter zu sein. Entscheidend war schließlich die Frage, welche Strukturen sich für die Entwicklung des Kindes als besonders förderlich erweisen.

ZEIT: Ob das Dorf wirklich entscheidend für sein Aufwachsen ist?

Ahnert: Ja, und ob das Kind von einer multiplen Betreuung profitiert. Damit haben wir uns dem hierzulande viel diskutierten Thema der Fremdbetreuung von einer neuen Seite genähert. Wie entwickelt sich das Kind in der Obhut eines Familiensystems aus Oma, Tante, Onkel, Cousinen, von denen es meist nur geteilte Aufmerksamkeit erfährt – aber keine exklusive Zuwendung, wie wir das in Europa für das Aufwachsen unserer Kleinkinder bevorzugen. Hier herrscht ja die Meinung vor, entscheidend sei, sich dem Kind intensiv zu widmen, an seinem Spiel Anteil zu nehmen, sich auch mal zu ihm runterzubeugen, seine Perspektive einzunehmen. Deshalb betrachten wir die Fremdbetreuung im frühen Kleinkindalter so kritisch. Dieses Gewusel in den Krippen: Kann das gut sein?

ZEIT: Der Fokus Ihrer Beobachtung lag auf sehr kleinen Kindern?

Ahnert: Uns interessierten die Kinder zwischen 15 und 30 Monaten. Das ist beim Thema außerfamiliäre Betreuung das kritische Alter. Nicht erst seit dem Ausbau der Krippen- und Tagesmütterplätze fragen wir uns: Was tun wir dem Kind da an?

ZEIT: Haben es die Kinder in Malawi besser?

Ahnert: Wie gut es ihnen geht und wie weit sie entwickelt sind, hängt stark von der Familienkonstellation ab. Wir haben zwei Typen von Betreuungssystemen gefunden. In der Mehrheit wuchsen die Kinder in der Familie der Mutter auf, sehr nah bei der Großmutter und den Tanten. Wir nennen diese Betreuungsform matrilokal. Bei 20 der 90 Familien aber haben wir ein anderes Muster gefunden. Die Mütter mussten dort zur Familie ihres Mannes ziehen, weil die Schwiegermutter das Feld nicht mehr bewirtschaften kann oder die Familie nicht mehr aus so vielen Personen besteht. Diese Systeme bezeichnen wir als patrilokal.

ZEIT: Wie wirken sich diese Systeme aus?

Ahnert: Bei den matrilokalen Familiennetzen handelt es sich um sehr große Familien, die aus bis zu 16 Personen bestehen. Das Kind erhält dort von vielen Personen Aufmerksamkeit, die aber nie besonders intensiv ist. Mal kommt die Tante vorbei, dann der Onkel, dann verschwindet die Mutter für Stunden zur Feldarbeit hinter dem Haus und lässt das Kleinkind allein zurück.

ZEIT: Allein in der Hütte?



Ahnert: Ja, wir haben Unglaubliches erlebt. Kinder konnten noch nicht laufen und krabbelten los, aus der Hütte hinaus, um sich eine Kontaktperson zu suchen. Das konnte die Oma sein, die nebenan wohnt, oder die Tante in der Hütte gegenüber. Das Kind krabbelt alleine dorthin, vorbei an Schlangen und offenen Feuerstellen.

ZEIT: Wie geht es dem Nachwuchs, um den sich das ganze Dorf kümmert?

Ahnert: Die Kinder aus diesen großen Familien waren weniger weit entwickelt als die Kinder der anderen Gruppe mit patrilokalen Strukturen.

ZEIT: Wie erklären Sie sich das?

Ahnert: Die Mütter in den Familien des Mannes bauen eine engere Bindung zu ihren Kindern auf als jene Mütter, die in den eigenen Familien bleiben. Das Kind erhält in den patrilokalen Familien also viel mehr exklusive Aufmerksamkeit durch die Mutter. Selbst wenn sie zur Feldarbeit geht, nimmt sie das Kind mit und wendet sich ihm zu. Wir haben gesehen, dass schon kleine Kinder mit Stöckchen in der Hand die Erde auflockern oder Mütter ihnen auch mal die Machete in die Hand geben, damit sie ihre Arbeit nachahmen können. Das sind Formen der exklusiven Zuwendung.

ZEIT: Diesen Kindern ging es dadurch besser?

Ahnert: Sie waren auf motorischer und kognitiver Ebene weiter als die der anderen Gruppe.

ZEIT: Das Dorf tut also weniger Gutes, als wir bisher annahmen?

Ahnert: Kümmert sich ein ganzes Dorf, kann die individuelle Zuwendung zu kurz kommen. Diese ist aber sehr wichtig, denn das Kind lernt eben nicht nur über eine möglichst hohe und vielseitige Stimulation und Anregung. Ausgewiesene Personen, die dranbleiben an den Erkundungsbedürfnissen des Kindes, die kulturelles Lernen und den kindlichen Wissenserwerb unterstützen, sind für die Entwicklung essenziell.

ZEIT: Ist Müttern und Vätern in Malawi dieser Aspekt der Kindererziehung bewusst?

Ahnert: Sie sagen eher: Es muss irgendjemand da sein, der sich kümmert – das muss aber nicht unbedingt die Mutter sein. Die Mütter scheinen gar nicht zu wollen, dass sich ihr Kind so eng an sie bindet. Schließlich könnten sie ja schon morgen Malaria bekommen und sterben. Dann wäre das Kind gänzlich auf andere angewiesen. Wenn man die Mütter fragt, was ihre Kinder lernen sollen, sagen sie, es sei wichtig, dass sich das Kind in die Gemeinschaft einpassen könne.

ZEIT: Kennen afrikanische Mütter kein schlechtes Gewissen, wenn sie sich vom Kind trennen?

Ahnert: Überhaupt nicht. Hierzulande schildern Mütter in Befragungen oft, wie belastet sie sich fühlen und wie sinnlos ihre Arbeit erscheint, wenn sie das Gefühl haben, ihr Kind brauche sie jetzt viel dringender: Es gehe ihm vielleicht nicht gut in der Krippe oder bei der Tagesmutter. Die afrikanischen Mütter sind sich hingegen sicher, dass das Kind gut aufgehoben ist. Freue sich das Kind, wenn sie zurückkommen, sei das der beste Beweis dafür.

ZEIT: Was können wir von Malawi lernen?

Ahnert: Wir haben dort ein stabiles Betreuungssystem vorgefunden, das immer da war, spontan zur Verfügung stand und keiner großen Absprachen bedurfte. Die anderen Bindungspersonen – egal, ob Großmutter, Tante oder Vater – sprangen sofort ein, wenn die Mutter weg, erschöpft oder krank war. Es ist nicht gleich das ganze Dorf, das sich kümmert. Aber dass jemand diese Aufgabe zielführend übernimmt, ist selbstverständlich und sicher. Solche spontanen Angebote fehlen unseren Familien oft. Da muss jeder Schritt minutiös geplant werden: Wann löst der Babysitter die Kinderfrau ab, wann kommt die Oma mit dem Zug an? Da große familiäre Netzwerke bei uns kaum mehr existieren, müssen wir mehr auf die Qualität des institutionellen »Ersatzdorfes« achten. Mich ärgert es, wenn Eltern ihre Kinder in die nächstbeste Krippe geben, nur weil der Weg dorthin kurz ist. Mütter und Väter müssten den Qualitätsgedanken stärker in sich verankern und Forderungen stellen, in denen es nicht nur um bequeme Wegstrecken und günstige Öffnungszeiten geht.

Fotos: David C Poole/Prisma, Christian Thiel/imago (u.)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Eisenzeit

Bereits vor 3000 Jahren produzierten Almbauern in den Hochalpen Käse



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Was für ein Käse?


Die Fettanalyse bestätigt: Bereits in der Eisenzeit produzierten Almbauern in den Hochalpen haltbare Leckerbissen


VON URS WILLMANN (488 Wörter)





Die Infrastruktur, die zu ihrer These passte, hatten die Archäologen längst beisammen. Sie waren im Kanton Graubünden 2010 auf die »älteste Alphütte der Schweiz« gestoßen. Dort wiesen sie die Strukturen eines Pferchs nach, in dem Eisenzeitler ihr Vieh einst melkten. Prähistorische Keramikscherben lagen im Untergrund der Bergweiden, die bis auf 2800 Meter Höhe reichen. Außerdem gedeiht bis heute die passende Vegetation im dortigen Hochgebirge: In unmittelbarer Nähe der ehemaligen Alphütte wächst Labkraut – von diesem Grünzeug berichten römische Quellen, dass man mit ihm erhitzte Milch zu Frischkäse gerinnen lassen könne. Noch heute wuchert an bestimmten Stellen auffällig viel Sauerampfer, wo einst das Vieh mit seinen Hinterlassenschaften den kargen Hochgebirgsboden überdüngt hat.



Einzig die passende Kulinarie fehlte dem Bündner Kantonsarchäologen Thomas Reitmaier und seinen Kollegen in ihrer Beweiskette. Um zu belegen, dass die frühen Almöhis an den Fundstellen in Engadin und Silvrettagebirge in prähistorischer Zeit Käse fabriziert hatten, wären sie beim Graben gerne auf einen ordentlichen Laib gestoßen. Dieses Glück widerfuhr ihnen bis heute nicht.

In ihrer Beweisnot aber schickten die Wissenschaftler 30 Scherben nach England. Dort unterzogen Forscher der Universitäten York, Newcastle und Liverpool die Rückstände in den Tonresten einer chemischen Analyse. Die Untersuchungen, nun publiziert in der Zeitschrift Plos One, ergaben, dass die Älpler in ihren Töpfen vorwiegend Gulasch gekocht hatten. Das gefundene Fett stammte von pflanzenfressendem Getier – überwiegend.

Das Fett an den Scherben jedoch, die Reitmaier auf der Alp Fenga gefunden hatte, erzählt die Geschichte, die sich der Wissenschaftler bereits zuvor mit guten Gründen hatte zusammenreimen können. Denn die 2800 Jahre alten Moleküle auf den Alp-Fenga-Scherben entsprechen in ihrer Struktur denen, die sich genauso heute bilden, wenn Milch erhitzt wird und mithilfe von Enzymen zu Käse gerinnt. Damit ist direkt belegt, was die eisenzeitlichen Älpler während ihrer Sommer in der Höhe trieben: Sie produzierten Frühformen von Gruyère, Emmentaler und Appenzeller.

Dabei ging es ihnen nicht nur um die eigene Vorratshaltung – sondern wohl bereits ums Exportgeschäft, wie Reitmaier vermutet. Denn in jener Zeit etablierte sich eine Industrieform, die auf Zulieferbetriebe angewiesen war: der Bergbau. Die frühen Kumpel in den Kupfer-, Eisen- und Salzbergwerken, aber auch die Menschen in den »proto-urbanen Zentren« rund um die Alpen mussten verpflegt werden. Aus diesem Grund florierte seit der Bronzezeit ein reger transalpiner Handel über die Hochpässe der Silvretta. Speck, Wurst (ob getrocknet oder geräuchert) und Schmalz eigneten sich als energiereiche und haltbare Lebensmittel besonders gut. Genauso Butter und Käse.

Eine Frage konnten die Fettanalysten bislang nicht klären: welches Nutztier den Rohstoff lieferte. Reitmaier vermutet, dass die Menschen sowohl Kühe als auch Ziegen und Schafe mit auf die saftigen Gebirgsweiden genommen haben. In einer weiteren Untersuchung will er nun herausfinden, ob auf der Alp Fenga Ziegentaler, Proto-Pecorino oder Kuhkäse produziert wurde. Und natürlich ist eine weitere Frage von elementarem Interesse: Rührten die Älpler damit bereits Fondue an?

Foto: Möhl Patrick/dpa/pa





nächster Artikel:

Fantastische Reise

Science-Fiction-Autor PETER BOURAUEL über die Initiative »Breakthrough Starshot«



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Fantastische Reise


Mit 100 Millionen Dollar Forschungskapital und Stephen Hawkings Hilfe zu fernen Sternen? Der Science-Fiction-Autor PETER BOURAUEL über die Initiative »Breakthrough Starshot«


VON PETER BOURAUEL (1135 Wörter)



Visionäre entwerfen die Zukunft. Manchmal wird aus ihren Plänen Realität





www.zeit.de/audio

Vorsicht, Spoiler-Alarm: Wer meinen aktuellen Roman noch lesen möchte, der sollte wissen, dass im folgenden Satz ein zentrales Detail daraus verraten wird. In Paradox dreht sich alles um eine außerirdische Zivilisation, die winzig kleine Maschinen von Stern zu Stern schickt, um die Galaxis zu erkunden. Die tapferen irdischen Astronauten, die diese Nanoraumschiffe entdecken, können über diese außerirdische Technologie nur ehrfürchtig staunen. So viel zu meiner Science-Fiction ...





Nun las ich Mitte April in der Zeitung, der russische Investor und Milliardär Juri Milner wolle mit einer Anschubfinanzierung von sagenhaften 100 Millionen US-Dollar die Entwicklung von genau so einer Technologie starten. Am 55. Jahrestag des ersten bemannten Raumflugs stellte Milner die »Breakthrough Starshot«-Initiative vor: Binnen zwei Jahrzehnten soll ein ganzer Schwarm miniaturisierter Sonden mit einem Gewicht von einem Gramm – ein Teelöffel Pfeffer wiegt fünfmal mehr – und der Größe einer Briefmarke zum nächsten Stern außerhalb unseres Sonnensystems reisen. Diese Dinger sollen an Lichtsegeln hängen, die zwar einen Durchmesser von einigen Metern haben, aber nur wenige Atomlagen dick sind. Starke Laserstrahlen sollen sie in gerade einmal zwei Minuten auf ein Fünftel der Lichtgeschwindigkeit beschleunigen. Bei diesem Tempo würde die Reisezeit bis Alpha Centauri etwa 20 Jahre betragen.

Ich legte die Zeitung beiseite und grübelte lange nach. Könnte das gelingen? In echt? Sicher, elektronische Bauteile sind in den vergangenen Jahrzehnten gigantisch geschrumpft. Der erste Transistor, der 1947 in den Bell Labs entwickelt wurde, war so groß wie ein Finger. Heute quetscht man bei der Fertigung moderner Mikrochips zehn Millionen davon auf die Fläche eines Quadratmillimeters. Auch die Laser werden immer leistungsstärker. In der National Ignition Facility in Kalifornien soll in einigen Jahren bei einem ultrakurzen Lichtimpuls mit einer Leistung von unfassbaren 500 Terawatt eine kontrollierte Kernfusion gezündet werden. Der Fortschritt der Entwicklung scheint also für die Machbarkeit von Milners Vorhaben zu sprechen.

Seit 2015 die Sonde »New Horizons« den Pluto erreichte, hat die unbemannte Raumfahrt alle wichtigen Ziele in unserem eigenen Sonnensystem abgeklappert. Da scheint der Sprung zum nächsten Stern der logische folgende Schritt zu sein. Aber man verdrängt doch gerne, wie immens groß der Abgrund zwischen den Sternen ist.



Unser nächstgelegener kosmischer Nachbar, Alpha Centauri, ist ein Dreifachsternsystem, das man leider nur auf der Südhalbkugel der Erde am Himmel beobachten kann. Alpha Centauri A und B drehen sich um einen gemeinsamen Schwerpunkt, und ein lichtschwacher Begleitstern, Proxima Centauri, umkreist die beiden auf einer weit abgelegenen Umlaufbahn. Mindestens einen Planeten hat man dort schon entdeckt.

Viereinviertel Lichtjahre ist dieses System von uns entfernt. Diese Zahl hört sich fast schon niedlich an. Übersetzt handelt es sich aber um knapp 40 Billionen Kilometer. Und da versagt die menschliche Vorstellungskraft, und es helfen bestenfalls Vergleiche, um sich dieser Zahl auch nur anzunähern:

Schnappen Sie sich einen Rucksack, denn wir machen eine kleine Wanderung! Zunächst gehen wir in die Knie. Legen Sie eine Murmel vor sich auf den Boden. Das ist die Erde. In einem Abstand von einer Zeigefingerlänge legen Sie eine zweite Murmel auf den Boden, den Mond. Dann stehen Sie auf und gehen bis zum Gartenzaun in 20 Meter Entfernung. Hier platzieren Sie eine Murmel für den Mars, den Menschen zu unseren Lebzeiten betreten könnten, vielleicht. Jetzt folgt ein strammer Marsch zum Ortsrand in anderthalb Kilometer Entfernung. Hier lassen wir die Pluto-Murmel fallen und damit den am weitesten entfernten Planeten, den unsere Sonden bisher erreicht haben. Und Alpha Centauri? Jetzt wandern Sie bis nach Südafrika, um die entsprechende Murmel ins Stadtzentrum von Kapstadt zu legen.

Unendliche Weiten, von daher war die interstellare Raumfahrt seit jeher eher das Metier der Science-Fiction. In Star Wars flogen die Helden einfach überlichtschnelle Raumschiffe. Anspruchsvollere Werke loteten durchaus die Grenzen des physikalisch Machbaren aus. Bereits 1974 besuchten uns im Roman Der Splitter im Auge Gottes von Larry Niven und Jerry Pournelle Aliens in einer Raumkapsel, die von einem Lichtsegel gezogen wurde.

Die Idee, die Milner nun aufgreift, ist also nicht neu. Nicht einmal abseits der Fiktion. Einige Physiker zerbrachen sich schon früh über realistische Möglichkeiten interstellarer Reisen den Kopf, darunter ein genialer Forscher mit dem bezeichnenden Namen Robert Forward, der sich viele Gedanken über die Verwendung von Lichtsegeln im Weltraum machte (und allerdings auch ein begeisterter Science-Fiction-Autor war). Nur einem harten Kern aus Enthusiasten bekannt, entstanden so wissenschaftliche Arbeiten, für deren Umsetzung die Raumfahrtbehörden zwar viel Begeisterung zeigten, aber wenig Geld übrig hatten.



Und nun will ein immens reicher Philanthrop dieses Vorhaben umsetzen, das Raumfahrtbehörden zu heiß war, um es überhaupt auch nur anzufassen. Ist das realistisch? Ist das machbar? Schwer zu sagen. Aber vor zehn Jahren wurde der Internetunternehmer und Elektroautobauer Elon Musk auch noch ausgelacht, als er Raketenstufen nach getaner Arbeit auf einem riesigen Floß im Ozean landen lassen wollte, um sie wiederzuverwenden. Das hat es in der Technikgeschichte immer wieder gegeben. Die Experten sagen: »Unmöglich« – dann kommt jemand und versucht es einfach.

Die Herausforderungen sind jedenfalls enorm. Sie sind sogar gigantisch. So sollen die Laser zum Antreiben der Lichtsegel 100 Gigawatt leisten, was dem Ausstoß von 100 Kernkraftwerken entspricht – wenn auch nur für zwei Minuten. Selbst wenn man über so starke Lichtstrahlen verfügte, wie sollte man sie genau auf das Raumschiff ausrichten? Wie soll die im Lichtsegel entstehende Wärme abgeführt werden? Was passiert, wenn das Teil bei 20-prozentiger Lichtgeschwindigkeit mit einem interstellaren Staubkorn kollidiert?

Einmal bei Alpha Centauri angekommen, würde so eine Sonde in Augenblicken am Ziel vorbeirasen. Wie soll man da brauchbare Messwerte ermitteln oder gar Fotos aufnehmen? Wie will man die Daten überhaupt zur Erde bekommen? Viel Platz für einen leistungsstarken Laser zur Nachrichtenübermittlung bietet ein Raumschiff in Nanogröße ja nun wirklich nicht.

Man stellt schnell fest, dass noch viele, viele Probleme zu lösen sind und die 100 Millionen Dollar tatsächlich eine Anschubfinanzierung sein können. Vielleicht ist ja genau das Juri Milners Kalkül. Jedenfalls hat er viele bekannte Namen für sein Projekt versammelt, ein ehemaliger Nasa-Manager wird es leiten. Zu seinem Vorstand gehören neben Milner selbst Facebook-Gründer Mark Zuckerberg und Stephen Hawking.

Als Science-Fiction-Autor freue ich mich über dieses Vorhaben. Schlimmstenfalls wird ein Haufen – privaten! – Geldes in die Grundlagenforschung gesteckt und mündet mit Sicherheit in der Entwicklung irgendwelcher nützlicher Dinge, die wir auch auf der Erde brauchen können. (So verdanken wir unter anderem der Nasa den Handstaubsauger. Er wurde für Mondmissionen entwickelt, um damit Staub von den Raumanzügen zu saugen.) Bestenfalls können wir zusätzlich noch zu unseren Lebzeiten die ersten Bilder von Planeten in einem anderen Sternensystem betrachten und vielleicht sogar die Frage beantworten, ob dort draußen irgendwo Leben existiert. Was könnte es für einen Science-Fiction-Autor Aufregenderes geben, als wenn die eigene Fantasie von der Realität eingeholt wird?

Illustration: Miriam Migliazzi & Mart Klein für DIE ZEIT; Abb.: Breakthrough Starshot (u.)





nächster Artikel:

Stimmt's?

Kühlt die Suppe schneller ab, wenn man auf den gefüllten Löffel pustet?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Kühlt die Suppe schneller ab, wenn man auf den gefüllten Löffel pustet?


... fragt HERMANN WILHELM aus Bochum


VON CHRISTOPH DRÖSSER (280 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wenn eine heiße Flüssigkeit abkühlt, dann tut sie das auf dreierlei Weise. Erstens: Sie strahlt Wärme in Form von infraroter Strahlung ab. Zweitens: Die Wärme wird in die umgebende Luft geleitet, indem die Wassermoleküle ihre Energie an die Luftmoleküle weitergeben. Konvektion nennt man das. Allerdings ist Luft ein sehr schlechter Wärmeleiter, sodass auf diese Weise nicht viel Hitze verloren geht. Deshalb interessiert uns hier vor allem die dritte Form der Abkühlung, nämlich die Kühlung durch Verdunstung.

Die beschrieb der Physiker Richard Feynman in einer seiner berühmten Vorlesungen über Physik so: »Die Moleküle im Wasser zappeln ständig herum. Von Zeit zu Zeit wird eines an der Oberfläche ein bisschen härter getroffen als sonst und fliegt weg.« Damit sinkt die durchschnittliche Energie der verbleibenden Moleküle, die Flüssigkeit wird kälter.

Allerdings sammeln sich die verdunsteten Moleküle in der Nähe der Oberfläche, und viele von ihnen dringen wieder in die Suppe ein – und heizen sie auf. Das verlangsamt den Abkühlungsprozess, irgendwann stellt sich sogar ein Gleichgewicht ein. Und hier kommt das Pusten ins Spiel: Bläst man auf die Suppe, dann wird die mit Feuchtigkeit gesättigte Luftschicht an der Oberfläche durch trockene Umgebungsluft ersetzt. Der Nettoeffekt der Verdunstung ist dann größer, die Suppe kühlt also schneller ab.

Wie groß dieser Effekt ist, hängt von einigen Faktoren ab, vor allem von der Größe der Oberfläche im Verhältnis zum Volumen. Über einen vollen Suppentopf zu pusten hat keine große Wirkung. Über einen vollen Löffel aber schon – er ist ein ideales Verdunstungsgefäß. Deshalb kommt auch Feynman zu dem Ergebnis: »Pusten Sie auf Ihre Suppe, um sie zu kühlen!«





nächster Artikel:

Interview

Wie eine Patientin gelernt hat, mit ihren chronischen Kopfschmerzen zu leben



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Ich dachte, ich muss das aushalten«


Eine Patientin erzählt, wie sie gelernt hat, mit ihren chronischen Kopfschmerzen zu leben – und welche Strategien ihr geholfen haben


VON SUSANNE SCHÄFER (955 Wörter)



Dauerhaft und unsichtbar nistet sich bei manchen Menschen die Pein im Kopf ein





Vor etwa zehn Jahren musste Birgit Schmitz operiert werden. Die Ärzte verschlossen eine Fistel in der Hirnhaut, das ist eine Fehlbildung zwischen einer Arterie und einer Vene. Nach mehreren Eingriffen war das Problem behoben, doch von da an litt Birgit Schmitz unter Kopfschmerzen. Eine Erfahrung, die ihr Leben veränderte.



DIE ZEIT: Haben Sie gerade Kopfschmerzen?

Birgit Schmitz: In diesem Moment nicht, inzwischen bin ich durch Medikamente und Sport meistens schmerzfrei, ich habe lange stabile Phasen. Vor zwei Wochen hatte ich die letzte schlimme Attacke, sie dauerte vier Tage.

ZEIT: Wie fühlte sich das an?

Schmitz: Wie meistens begannen erst einzelne Punkte im Gesicht zu schmerzen, an den Wangen, der Stirn, dem Kinn, der Nase. Dann wurde die linke Schädeldecke heiß, ich fühlte ein Stechen. Als Nächstes stellte sich wie üblich der dumpfe Kopfschmerz ein, der sich wie ein stählernes Band um den Schädel legt und mehrere Tage anhält.

ZEIT: Wie sind Ihre Schmerzen chronisch geworden?

Schmitz: Nach der Operation hatte ich immer wieder Kopfschmerzen. Mal waren sie ein paar Tage lang weg, dann kamen sie wieder. Nach drei Monaten hatte ich plötzlich jeden Tag permanent Schmerzen.

ZEIT: Haben Sie Tabletten genommen?

Schmitz: Nur wenige. Ich dachte, ich muss das aushalten. Im Nachhinein erklärten mir Schmerzmediziner, dass die Kopfschmerzen nur anfangs eine Reaktion auf die Operation gewesen waren. Nach drei Monaten seien sie chronisch geworden, sie hätten sich verselbstständigt. Man hätte die Kopfschmerzen sofort behandeln müssen, sagten sie. Dann wären sie vielleicht nicht chronisch geworden.

ZEIT: Quält Sie der Gedanke, dass man das womöglich hätte verhindern können?



Schmitz: Nein. Aber ich habe mein Buch auch geschrieben, um an andere Schmerzpatienten zu appellieren. Ich selbst habe meine Schmerzen am Anfang zu wenig ernst genommen und später, als sie chronisch waren, zu ernst. Ich vermute, dass es anderen Patienten auch so geht. Meine Erfahrung liegt nun schon einige Jahre zurück, aber ich höre immer noch so oft von Bekannten, dass sie keine richtige Hilfe bekommen und denken, sie müssten den Schmerz ertragen. Viele leiden, weil sie nicht wissen, dass ein Schmerztherapeut ihnen das Leben leichter machen könnte.

ZEIT: Wann haben Sie verstanden, dass der Schmerz selbst die Krankheit ist?

Schmitz: Das hat lange gedauert. Dabei bekam ich die Diagnose »chronischer Spannungskopfschmerz« schon früh. Alle Ärzte sagten mir, es spiele jetzt keine Rolle mehr, ob bei der Operation jemand einen Nerv verletzt habe oder ob etwas anderes schiefgelaufen sei. Trotzdem suchte ich verbissen nach einer Ursache und las noch etwa ein Jahr lang viel darüber, was bei dem Eingriff alles schiefgehen kann. Dann dauerte es weitere Jahre, in denen ich von Fasten bis zu Wunderheilern alles Mögliche ausprobierte. Erst als ich akzeptieren konnte, dass mich niemand innerhalb von kürzester Zeit gesund machen würde, begann es mir besser zu gehen.

ZEIT: Welche Therapie bekamen Sie?

Schmitz: Ich habe etliche Medikamente ausprobiert, viele halfen nicht. Gleichzeitig begann ich Sport zu machen, eine Zeit lang fast jeden Tag. Ich strukturierte die Woche sehr genau und bekam Panik, wenn etwas diesen Ablauf störte. Selbst als ich mit Kollegen einen Ausflug machte, recherchierte ich, wo ich dort schwimmen gehen könnte, statt einfach zwei schöne Tage mit den anderen zu verbringen. Damals hätte mir mehr Lockerheit gutgetan – die habe ich dafür heute. Seit der Operation habe ich immer gearbeitet und konnte mich erstaunlicherweise auch auf die Texte, die ich las, konzentrieren, selbst wenn ich starke Schmerzen hatte. Das war wichtig, um einen normalen Alltag aufrechtzuerhalten und dem Schmerz nicht zu viel Raum zu geben.

ZEIT: Wie haben andere Menschen auf Ihre Schmerzen reagiert?

Schmitz: Viele Leute gaben mir Ratschläge – ich solle Akupunktur machen, zum Osteopathen gehen, einer schlug sogar vor, ich solle schwanger werden, das wirke ja oft Wunder. Und eine Bekannte erklärte mir kurzerhand, es liege bestimmt daran, dass ich so viel mit dem Kopf arbeite.

ZEIT: Hat Sie das geärgert?

Schmitz: Damals schon. Heute weiß ich, dass es schwierig ist, diese unsichtbare Krankheit zu verstehen. Das ging mir ja selbst auch lange so.

ZEIT: Wer hat Ihnen gutgetan?



Schmitz: Gut war, wenn Freunde nicht mich und meine Art zu leben für die Schmerzen verantwortlich gemacht haben. Und ich hatte einen wunderbaren Neurologen, der mir schon bei unserem ersten Gespräch seine Handynummer gegeben hat. Obwohl ich in all den Jahren nur zwei- oder dreimal angerufen habe, war mir das unglaublich viel wert, weil es mir ein Gefühl von Kontrolle zurückgab. Das Schlimme am Schmerz ist ja der Kontrollverlust. Wenn man einen Zahn gezogen bekommt, kann man den Schmerz gut aushalten, weil man weiß, dass er bald vergeht. Chronische Schmerzen aber können einen völlig erdrücken.

ZEIT: Für den Umgang mit dem Schmerz haben Sie sich imaginäre Freunde gesucht ...

Schmitz: Ich war erleichtert zu lesen, dass ich nicht die Einzige bin, die ihren Schmerz mit Namen anredet. Der Philosoph Friedrich Nietzsche schreibt in Die fröhliche Wissenschaft, er stelle sich seine Schmerzen wie einen Hund vor, der treu und zudringlich sei. Mit diesem Hund spreche er sogar. In dem Buch Die zitternde Frau von Siri Hustvedt habe ich sehr mit der Erzählerin mitgefühlt. Sie wird von einer Krankheit überfallen und brutal aus dem Leben gerissen. Dann schließt sie einen wackligen Frieden mit der Krankheit, der nicht immer hält. Darin erkenne ich mich gut. Auch ich sage mir heute: Ich bin die Frau mit den Kopfschmerzen, aber auch so vieles andere.

ZEIT: Wie hat Sie die Erfahrung mit dem Schmerz verändert?

Schmitz: Heute akzeptiere ich, dass das Leben manchmal schicksalhaft ist und man nicht alles reparieren kann. Ich kann mich selbst annehmen samt meinem Kopf, auch wenn der ein bisschen kaputt ist.

Fotos (v.o.): Lia G./Plainpicture (Symbolbild); Pablo Castagnola/Rowohlt Verlag; Shutterstock





nächster Artikel:

Chronische Schmerzen

Was Experten gegen Kopfschmerzen empfehlen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





CHRONISCHE SCHMERZEN


Angriff auf vielen Ebenen


Was Experten gegen Kopfschmerzen empfehlen


(319 Wörter)





Die Diagnose

Von »sekundären Kopfschmerzen« sprechen Mediziner, wenn eine andere Erkrankung die Ursache ist – etwa eine Verletzung, Blutgefäßerkrankung, Infektion oder Stoffwechselerkrankung. 92 Prozent aller Kopfschmerzen sind jedoch »primär« – sie sind selbst die Erkrankung. »Die Hoffnung, dass man irgendeine andere Krankheit finden und heilen kann, die die Kopfschmerzen als Symptom auslöst, ist bei den primären Kopfschmerzen nicht realistisch«, sagt Hartmut Göbel, Medizinprofessor an der Schmerzklinik Kiel. »Deshalb muss man sich auf die Behandlung der Schmerzkrankheit selbst konzentrieren.«





Das Schmerzgedächtnis

Primäre Kopfschmerzen gelten als chronisch, wenn Attacken über mindestens drei Monate an mehr als der Hälfte der Tage auftreten. Dauern Schmerzen an, obwohl kein Reiz sie verursacht, liegt das vermutlich daran, dass Nervenfasern durch chemische Botenstoffe aktiviert werden. Wenn zudem im Zentralnervensystem Erregungen falsch interpretiert werden, kann das zu einem Schmerzerlebnis führen. Der Schmerz entsteht somit als Datenverarbeitungsfehler im Gehirn. Solche Muster können sich verselbstständigen – ein Schmerzgedächtnis entsteht, der Schmerz erhält sich selbst. »Das Paradoxe an Schmerzen ist, dass man sich nicht daran gewöhnen kann, im Gegenteil: Anhaltender Schmerz bewirkt immer mehr und länger andauernden Schmerz«, sagt Göbel. »Schmerzen auszuhalten ist daher keine Tugend.« Die wichtigste Maßnahme, um chronischen Schmerz zu verhindern, ist daher eine wirksame Schmerztherapie.





Die Therapie

Schmerzmittel gegen Kopfschmerzen seien heute »in der Regel sehr gut verträglich und sicher«, sagt Hartmut Göbel. Für wichtig hält er allerdings, dass Patienten nur an bis zu zehn Tagen im Monat Schmerzmedikamente einnehmen, weil sonst die Empfindlichkeit für Kopfschmerzen zunehmen kann. Diese treten dann häufiger auf, und es kann schließlich durch die Mittel selbst ein Dauerkopfschmerz entstehen. Auch bei korrektem Gebrauch reicht die Einnahme von Medikamenten zur Therapie nicht aus. »Die Annahme, man könne mit Medikamenten den Schmerz einfach abschalten und dann leben, wie man möchte, ist eine trügerische Illusion«, sagt Göbel. Schmerzpatienten werden heute mit einer multimodalen Therapie behandelt, zu der neben der Einnahme von Schmerzpräparaten auch Sport, Entspannungsübungen und manchmal eine Psychotherapie gehören.





nächster Artikel:

Intime Briefe

Sensationeller Zufallsfund: Zwei Briefe des Dichters Paul Celan an seine Geliebte Ingeborg Bachmann



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Intime Briefe

Sensationeller Zufallsfund: Zwei Briefe des Dichters Paul Celan an seine Geliebte Ingeborg Bachmann

VON IRIS RADISCH (1193 Wörter)



Briefe

Paul Celan an Ingeborg Bachmann

VON PAUL CELAN (439 Wörter)



Zensur

Die Türkei interveniert gegen das Konzertprojekt »Aghet«. Ein Gespräch mit Helmut Oehring

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (784 Wörter)



Nachruf

Er war kein Superstar mehr, aber er war ein freier Mann. Was hinterlässt uns Prince?

VON DIEDRICH DIEDRICHSEN (1072 Wörter)



Ooh, ooh

»Purple Rain« ist ein Stück für die Musikkritik

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (492 Wörter)



Zum Tod von Prince

Schweiß, Tränen, schwule Mädchen – unsere liebsten Prince-Songs

(888 Wörter)



Beyoncé

»Lemonade«: So klingt politische Kritik für alle – vom Girlie bis zum Bürgerrechtler

VON DANIEL HAAS (915 Wörter)



Ewigkeitsgarantie

Ein Mann ohne Plan B: Udo Lindenbergs neues Album

VON ADAM SOBOCZYNSKI (1205 Wörter)



Kino

Tom Tykwers Film »Ein Hologramm für den König«

VON LARS WEISBROD (1049 Wörter)



Abgasaffäre

Die Kunst zum Skandal: Eine Ausstellung in Wolfsburg erforscht Heimat und Seele von Volkswagen

VON CHRISTOF SIEMES (863 Wörter)



Museen I

Die Kunsthalle in Hamburg probt die Zukunft des Museums

VON HANNO RAUTERBERG (929 Wörter)



Museen II

Das Baseler Kunstmuseum hat einen düsteren Neubau

VON JÖRG SCHELLER (995 Wörter)



Kunstmarkt

Gallery Weekend in Berlin: Fünf Ausstellungen, die man nicht verpassen sollte

VON TOBIAS TIMM (1267 Wörter)



Roman

André Heller ist Gärtner, Liedermacher, Zirkusdirektor, aber vor allem: Ein Poet

VON ULRICH WEINZIERL (1247 Wörter)



Kommentar

Alle sind alarmiert über das Urteil des BGH zum Urheberrecht

VON IJOMA MANGOLD (470 Wörter)



Gedicht

Charles Bukowski: »Den Alten muss man helfen«

VON CHARLES BUKOWSKI (130 Wörter)



Thilo Sarrazin

Wie steht es um die Realitätstauglichkeit seines neuen Buches?

VON MARK SCHIERITZ (1157 Wörter)



Wir raten zu

Den Chef führen - Ratschläge vom großen Niklas Luhmann

VON CAMMANN, ALEXANDER (218 Wörter)



Neue Lockerheit

Sarah Kuttner hält sich nicht mit Stilfragen auf

VON URSULA MÄRZ (455 Wörter)



Briefwechsel

Gottfried Benn und Friedrich Wilhelm Oelze in einer fabelhaften Edition

VON HELMUT LETHEN (2082 Wörter)



Ein Frühstück mit..

... Anja Reschke

VON MORITZ VON USLAR (572 Wörter)



Das Letzte

Vom modernen Theater in Deutschland

(340 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Der letzte Kuß, vorgestern nacht«


Sie hat sie gut versteckt, jetzt wurden sie zufällig gefunden: Zwei intime Briefe des Dichters Paul Celan an seine Geliebte Ingeborg Bachmann


VON IRIS RADISCH (1193 Wörter)



Ingeborg Bachmann und Paul Celan, 1952, auf der Tagung der Gruppe 47 in Niendorf an der Ostsee





Es ist wahrscheinlich die größte und unglücklichste Dichterliebe des 20. Jahrhunderts. Sie begann bald nach dem Krieg in Wien, im Winter 1948, endete zum ersten Mal im Winter 1950, flammt sieben Jahre später wieder auf, so heftig wie nie, und endet endgültig, traurig und verzweifelt, im Sommer 1958.



Es gibt – völlig unvorstellbar in unserer bildbesessenen Epoche – nur einen einzigen Schnappschuss des hohen Paares der deutschsprachigen Nachkriegslyrik. Das Foto zeigt Ingeborg Bachmann und Paul Celan als frisch entdeckte Wunderkinder des deutschen Literaturbetriebs, der damals gerade dabei war, sich selbst aus dem intellektuellen Nichts neu zu erfinden. Sie sitzen, 32 und 26 Jahre alt, im Mai 1952 in Niendorf an der Ostsee auf schwerem Gestühl vor leeren Tellern, nachdem sie beide gelesen haben vor den Herren der Gruppe 47. Zwei Monate zuvor hat Celan der Bachmann einen Abschiedsbrief geschrieben, einen von vielen. Er sei oft genug, schrieb er, »schonungslos« mit seiner Geliebten »ins Gericht« gegangen, nunmehr sei klar, »dass nur die Freundschaft« zwischen den beiden möglich sei, »das Andere«, womit er wohl die Liebe meint, sei »unrettbar verloren«. Einen geschenkten Ring aus dem Celanschen Familienerbe hatte sie ihm bereits zurückgeben müssen. An dem Abend, an dem das Foto geschossen wurde, war eigentlich schon alles vorbei.

Celan heiratet noch im selben Jahr die französische Grafikerin Gisèle de L’Estrange. 1955 kommt der Sohn Eric in Paris zur Welt. Etwa zur selben Zeit unterzieht sich die österreichische Studentin Britta Eisenreich nach einer Liebesaffäre mit Celan einer Abtreibung in Berlin. Ingeborg Bachmann geht mit dem Komponisten Hans Werner Henze nach Italien. Es folgen fünf Jahre Funkstille. »Ich habe alles auf eine Karte gesetzt und habe verloren«, schreibt Ingeborg Bachmann tief verletzt. Die schwierige Liebe zwischen dem bedeutendsten deutschsprachigen Nachkriegsdichter und der bedeutendsten österreichischen Nachkriegsautorin ist gescheitert.

Dann kommt der 11. Oktober 1957. Der deutsche Literaturbetrieb, auch damals schon fleißig, führt Ingeborg Bachmann und Paul Celan wieder zusammen. Beide nehmen an einer dreitägigen Tagung zur Literaturkritik in Wuppertal teil. Am 14. Oktober verbringt das Paar eine Nacht in einem Hotel in der kleinen Straße »Am Hof« unweit des Rheins.

Es muss ein Erdrutsch gewesen sein. In den Briefen der beiden, die im Jahr 2008 von Bertrand Badiou, Hans Höller, Andrea Stoll und Barbara Wiedemann unter dem Titel Herzzeit herausgegeben wurden, ist das Nachbeben zu spüren. Celan überschüttet die wiedergefundene Geliebte mit Gedichten: Weiss und Leicht, Rheinufer, Köln, Am Hof. Beinahe täglich läuft er, zurück in Paris und bei Gisèle, zum Briefkasten, um eine neue Gedichtdepesche nach München zu schicken, wo Ingeborg Bachmann vorübergehend eine »feste Stelle« als Dramaturgin beim Bayerischen Fernsehen bekleidet. Aus München zurück kommt zunächst: nichts. Dann, zwei Wochen nach der Liebesnacht am Rhein, ein erster Brief der Bachmann und ihr Entschluss: »Du darfst sie und Euer Kind nicht verlassen.«

Man konnte bisher nur vermuten, dass es in dieser Hochphase des Briefwechsels ein Missing Link geben musste, das ein wenig Licht in das Dunkel bringt, in dem die aufsehenerregendste Liebesgeschichte der deutschsprachigen Nachkriegsliteratur, die im Oktober 1957 zum ersten und einzigen Mal einer glücklichen Wendung nahe war, erneut scheiterte. Jetzt hat man das Missing Link gefunden: Auf dem Dachboden der Familie Bachmann in Klagenfurt lagen gut versteckt in einer Mappe zwischen Schulheften und Zeitungsausschnitten, die man als bedeutungslos eingestuft hatte, zwei außergewöhnliche Briefe Paul Celans, die er seiner Geliebten kurz nach der Kölner Nacht im Oktober 1957 geschrieben hat.



Wie kamen die Briefe auf den Klagenfurter Dachboden? Die Tübinger Literaturwissenschaftlerin Barbara Wiedemann, die sich durch ihre Herausgebertätigkeit für die kommentierte Gesamtausgabe der Gedichte Celans und verschiedene Celan-Briefwechsel, unter anderem den mit Gisèle Celan-Lestrange, große Verdienste erworben hat, beantwortet die Frage, warum Ingeborg Bachmann das wichtigste Zeugnis dieser Liebe bei ihren Eltern versteckt hat, durchaus plausibel: »Offensichtlich sollten diese Briefe, die die einzigen sind, aus denen hervorgeht, dass Celan beabsichtigte oder in Erwägung zog, zu ihr zu ziehen und seine Familie zu verlassen, nicht mehr auftauchen.« Die Celan-Forscherin wusste seit Langem von der Existenz zumindest eines dieser Briefe: »Wir haben uns immer gefragt, warum verschwindet so ein Brief? Dafür gab es nur zwei Möglichkeiten. Entweder war er so wichtig, dass Ingeborg Bachmann ihn immer bei sich trug. Oder er war so beunruhigend, dass er vernichtet wurde. Nun kommt eine dritte Möglichkeit ins Spiel: Sie hat ihn gut versteckt.«

Die beiden Briefe bestehen aus vielen Einzelblättern, auf manchen stehen nur ein paar Worte. Auf einem Blatt steht »Ingeborg, Liebste«, auf dem nächsten »Gisèle ist jetzt ruhig«. Das sind offensichtlich Dinge, sagt Barbara Wiedemann, »die nicht auf einem Blatt stehen konnten. Celan wirkt wie vom Schlag getroffen, grenzenlos verliebt und völlig durcheinander.«

Es sind Ausnahmebriefe, deren biografische und literaturgeschichtliche Bedeutung gar nicht hoch genug eingeschätzt werden kann. »Die Briefe zeigen«, sagt Barbara Wiedemann, »dass es ganz viele Möglichkeiten gab, wie die Beziehung hätte werden können. Für Celan war es offensichtlich denkbar, seine Familie zu verlassen. Sie haben aber auch eine wichtige Bedeutung für manche Gedichte, die man vor diesem Hintergrund neu lesen muss.«

In wenigen Zeilen entfaltet sich auf diesen fliegenden Blättern das Drama zweier Leben, aber noch mehr das zweier einzigartiger dichterischer Werke, die sich tragisch ineinander verflochten haben. Celan spricht von seiner Ehefrau Gisèle und von den Freunden, dem Wiener Künstlerehepaar Nani und Klaus Demus. Wobei auch nach der rauschhaften Kölner Wiederbegegnung der Eindruck bestehen bleibt, dass diese Liebe sich eher in Versen als in Hotelzimmern erfüllt. Nur einmal erwähnt der verliebte Briefschreiber einen Kuss, das Substantiv Liebe fehlt völlig, wohingegen sehr ausführlich in nahezu jeder Zeile von Gedichten die Rede ist. Vorzugsweise: von seinen eigenen.

Wie stark Bachmanns Lyrik und ihr Todesarten- Zyklus vom dichterischen Kosmos Celans durchdrungen ist, war bekannt. »In diesen Briefen«, betont Barbara Wiedemann, »erfährt man zum ersten Mal, dass Celan Bachmanns Gedichte liest. Er zitiert das Motto von Petrarca Dura legge d’Amor, das Bachmann ihren Liedern auf der Flucht vorangestellt hat. Und er erwähnt ihren Gedichtband Anrufung des großen Bären, den er sich selbst gekauft hat.« Celan sorgt sich, was aus Bachmanns Gedichten werde, sollten die beiden zusammenleben. Was er nicht ahnen konnte: Ingeborg Bachmann wird nach der endgültigen Trennung von Celan bis zu ihrem Verbrennungstod in Rom 1973 keine Gedichte mehr schreiben.

Versteht man nun besser, woran die große Dichterliebe zerbrach? »Es war von vornherein eine unmögliche Begegnung zwischen einem Opfer der Schoah und einer jungen Frau, deren Familie im weitesten Sinn zum Täterkreis gehört«, meint Barbara Wiedemann. Die Liebe zwischen der Tochter eines NSDAP-Mitgliedes der ersten Stunde und dem Sohn zweier Holocaust-Opfer habe nie eine Chance auf Glück gehabt. Wie eine Flaschenpost überfällt uns in diesen neu aufgefundenen Briefen noch einmal das Trauma des vergangenen Jahrhunderts, das in den Seelen der Nachgeborenen weiterbrennt. Celan, der am 20. April 1970, nach zwei Mordversuchen an seiner Frau Gisèle, in die Seine geht, nimmt das tragische Lebensende beider Liebender vorweg, als er in den letzten Zeilen dieser neuen Briefe schreibt: »Wir sind verloren und verzweifelt genug.«

EFortsetzung auf S. 46

»Der letzte Kuß ...« Fortsetzung von S. 45

Foto (Ausschnitt): Hans Müller (aus: Joseph McVeigh, Ingeborg Bachmanns Wien 1946-1953, Insel Verlag 2016)





nächster Artikel:

Briefe

Paul Celan an Ingeborg Bachmann



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Paul Celan an Ingeborg Bachmann


Auszüge aus den Briefen Paul Celans


VON PAUL CELAN (439 Wörter)





Mittwoch, den 16. Oktober 1957

Ich habe Gisèle alles gesagt, alles. Sie weint, sie kann es nicht fassen. Ich habe ihr gesagt, daß auch Du hast weinen müssen, all diese Jahre, durch mich.

Und nun ist sie so weit, daß sie alles hinnehmen will, was immer es auch sei, alles.

Liebst Du mich wirklich, Ingeborg, kannst Du mich wirklich noch lieben nach all dem? Sag’s mir.

Du bist überall in meinen Gedichten, Ingeborg, auch da, wo Du nicht zu sein schienst. Ich habe Dich oft verleugnet, Ingeborg, öfter, als ich mir eingestehen kann, aber ich weiß:

in meinem Herzen habe ich Dich mit mir herumgetragen, so wie Du wirklich bist, und immer mußten die Gedichte dorthin, wo Du gegenwärtig warst. Auch im zweiten Bändchen. Auch in den jüngsten Gedichten.

Sei nicht müde, Ingeborg, warte. Ich wäre ja am liebsten schon heute abend zu Dir gefahren, aber jetzt sage ich mir, daß es ich doch besser daran tue, bis Ende November zu warten.

Ob Du nicht Klaus und Nani um Rat bitten solltest?

Aber wer kann uns einen Rat geben, Ingeborg, wer? Und gibt es einen Willen, dem wir uns beugen könnten?

Und wenn ich zu Dir käme, für immer oder auch nur für eine Weile (und auch diese Weile ist ein Immer), was geschähe da mit Deinen Gedichten?

Der letzte Kuß vorgestern nacht: vergiß nicht, wohin er weist.



			Paul

Schreib mir, ich habe Gisèle gesagt, daß Du mir schreiben wirst.

Du hast wohl den letzten Jahresring bekommen:

Sprachgitter, Heute und Morgen, Tenebrae, Schliere – für Dich, Ingeborg, für Dich.

In meiner ›Anrufung des Großen Bären‹ steht: Köln, Oktober 1956.



Donnerstag, den 17. Oktober 1957

Ingeborg, Liebste.

Gisèle ist jetzt ruhig und gefaßt, sie hat es nicht nur hingenommen, sie hat es auch verstanden.

»Elle aussi est mariée avec toi«: Nur ein Mensch wie Gisèle kann so sprechen.

Willst Du, daß ich Ende November zu Dir komm? Oder früher? Oder später?

Ich schicke Dir ein paar Gedichte, Ingeborg, lies.

Es gibt ja kaum ein Gedicht, in dem ich nicht Raum für Dich gelassen hätte. Dieser Raum ist die Wahrheit der Gedichte.

Als ich ›Weiß und Leicht‹ schrieb – es dauerte Tage und Tage –, kam dann, ganz zuletzt, das Wort ›Verlorne‹ herein. Ich wußte sofort, daß Du es warst, ich versuchte mich zu wehren – aber Du mußtest bleiben, um der Wahrheit willen.

Dura legge d’Amor!

Wir brauchen nichts zu verheimlichen, Ingeborg. Ich werde, wenn ich zu Dir fahre, laut denken können, daß ich’s tu.

Du brauchst Klaus und Nani nicht zu schreiben: wir sind verloren und verzweifelt genug.

Abb.: Suhrkamp Verlag





nächster Artikel:

Zensur

Die Türkei interveniert gegen das Konzertprojekt »Aghet«. Ein Gespräch mit Helmut Oehring



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Es wird auf uns alle geschossen!«


Die Türkei interveniert bei der EU gegen das Dresdner Konzertprojekt »Aghet«. Der an der Aufführung beteiligte Komponist Helmut Oehring über politische Drohkulissen und die Freiheit der Kunst


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (784 Wörter)





Am Wochenende hat die Türkei auf EU- Ebene gegen das türkisch-armenisch-deutsche Konzertprojekt »Aghet – Agit« (Katastrophe – Klagelied) der Dresdner Sinfoniker protestiert und verlangt, dass dessen finanzielle Förderung eingestellt wird. Unter anderem soll der türkische Botschafter in Brüssel mit einer Revision des Flüchtlingsabkommens gedroht haben. Das Konzertprojekt, das bereits Ende November im Berliner Radialsystem Premiere hatte, thematisiert den Völkermord an den Armeniern 1915. Als Reaktion auf den Protest entfernte die zuständige EU-Agentur auf ihrer Website einen Text zu dem Projekt, in dem die Begriffe »Genozid« und »Völkermord« vorkamen. Einer der drei Komponisten von »Aghet – Agit« ist Helmut Oehring, Jahrgang 1961. Wir erreichen den Berliner am Staatstheater Wiesbaden bei Proben zu einer Uraufführung mit Dagmar Manzel und dem Ensemble Modern am 4. Mai.



DIE ZEIT: Herr Oehring, was passiert gerade mit Aghet?

Helmut Oehring: Es ist schwer zu sagen, was passiert wäre, wenn es den Fall Böhmermann nicht gegeben hätte. Wir sind in einen Strudel unsäglicher Verhaltensweisen hineingeraten – der Bundesregierung, der türkischen Regierung und jetzt auch der EU. Die einen bauen Drohkulissen auf, die anderen kuschen. Massaker, hört ihr Massaker!, mein Beitrag zu Aghet, ist ja kein fiktives Kunstprojekt und keine Satire, sondern setzt sich knallhart mit den historischen Fakten auseinander und zeigt diese an realen Personen. An der Großmutter von Marc Sinan ...

ZEIT: ... dem Gitarristen, der mit den Dresdner Sinfonikern schon zwei andere interkulturelle Projekte entwickelt hat ...

Oehring: ... an dem 1915 ermordeten armenischen Dichter Rupen Sevag und an den Menschen vom Gezi Park 2013. In meinem Stück kommen zwei O-Töne vor, einer von Erdoğan selbst, der behauptet, wer von Völkermord an den Armeniern spreche, sei ein verdammter Lügner.

ZEIT: In der aktuellen Auseinandersetzung zwischen dem türkischen Botschafter in Brüssel und der EU geht es angeblich um die richtige Wortwahl in der Ankündigung von Aghet.

Oehring: Das ist eine Unverschämtheit. Die EU hat den Dresdner Sinfonikern das Geld gegeben, um ein Projekt zu realisieren, das sich ausdrücklich mit dem Völkermord an den Armeniern beschäftigt. Das war der Auftrag, und ich habe diesen Auftrag sehr ernst genommen. Wenn jetzt versucht wird, mir in die Inhalte meiner Arbeit hineinzureden, ist das für mich mehr als ein Schlag ins Gesicht. Die sogenannte professionelle Diplomatie agiert viel zu zaghaft.

ZEIT: Massaker richtet sich nicht nur explizit an Recep Tayyip Erdoğan, sondern ist auch den capulcular, dem »Gesindel« vom Gezi-Park, gewidmet. Anlass für Ärger hätte es also schon zur Uraufführung 2015 gegeben. Warum kommt die Beschwerde erst jetzt?

Oehring: Das hängt mit dem neuen, der Türkei zu Kopfe gestiegenen Machtbewusstsein zusammen. Im Übrigen kenne ich solche Verhaltensmuster von Regierungen aus der ehemaligen DDR, die sind mir nicht fremd.

ZEIT: Profitiert die Kunst nicht auch von politischen Interventionen?

Oehring: Die Dresdner Sinfoniker sind bestimmt nicht unfroh über die Aufmerksamkeit, die die Aufführung jetzt dank des Protests bei der EU, dank Jan Böhmermann und der Kanzlerin erfährt. Ich selber setze mich ungern auf dieses Trittbrett, weil ich mit dem ganzen Dunstkreis nichts zu tun habe. Ich finde Böhmermann cool und durchaus auch intelligent-witzig, aber ich habe einen anderen Beruf. Ich sehe mich eher in einer Linie mit Biermann, Eisler, Viktor Jara und Schönberg. Ich glaube daran, dass Musik die Welt verändern oder zumindest erschüttern kann. In Berlin wurde ich beschimpft, Massaker sei pure Agit-Prop-Musik. Das habe ich in diesem Zusammenhang gar nicht als Beschimpfung, sondern mehr als Ehre aufgefasst. Kunst muss auch sagen können, was Sache ist, und sich nicht immer hinter ihren Zeichen verstecken. Musik muss der Stachel sein, der das Defizit berührt, die Wunde offen hält und die Sehnsucht danach, dass alles hier jederzeit zu ändern ist.

Sie sind Deutscher, Sie leben und arbeiten in einem vergleichsweise sicheren Land. Wie reagieren Ihre türkischen und armenischen Kollegen auf die Ereignisse in Brüssel?

Oehring: Eine gewisse Furcht hatte sich schon vor der Berliner Premiere im November breitgemacht. Hier greift ein System von Angst und Repressalien wie in Diktaturen.

ZEIT: Werden die Gastspiele von Aghet in Jerewan und Istanbul im Herbst stattfinden?

Oehring: Ich rechne fest damit. Jeder Rückzug wäre ein negatives Politikum und eine ungeheure Peinlichkeit. Insofern ist das Projekt auf dieser Ebene nicht angreifbar, auch wird man keine Gelder streichen können. Was mir Sorgen macht, sind die aggressiven Einschüchterungsversuche von der Straße. Bürger in der Türkei, die politisch möglicherweise zu viel Testosteron getankt haben, die Scheiben einwerfen und Zeitungsredaktionen besetzen, Journalisten und Künstler bedrohen, nackte physische Gewalt verbreiten. Es wird auf uns alle geschossen!



Lesen Sie zur Einmischung der Türkei hier auch den Artikel im Ressort Politik

Foto [M]: Jörg Carstensen/dpa/pa





nächster Artikel:

Nachruf

Er war kein Superstar mehr, aber er war ein freier Mann. Was hinterlässt uns Prince?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Herr der Gegensätze


Er war kein Superstar mehr, aber er war ein freier Mann. Was hinterlässt uns Prince? Fünf Thesen


VON DIEDRICH DIEDRICHSEN (1072 Wörter)



Prince (7. Juni 1958 – 21. April 2016)





Erstens: kein Opfer

Die großen weltbewegenden Stars der afroamerikanischen Musik sind selten mit heiler Haut davongekommen. Bessie Smith, Charlie Parker, Billie Holiday, Miles Davis, Jimi Hendrix, Nina Simone, James Brown und Michael Jackson konnten sehr unterschiedliche Lieder von Drogen, Gefängnis, Rassismus, Unordnung und frühem Leid singen. Als Prince seine Karriere in den späten 1970er Jahren begann, war das US-amerikanische Musikgeschäft noch weitgehend segregiert. Man machte seine Karriere als schwarzer Musiker, selbst wenn sie Gattungsgrenzen hinter sich ließ, in den R-’n’-B-Charts und wurde von den dazugehörigen Radiosendern gespielt. Ausgerechnet MTV verschärfte diese Praktik in den 1980er Jahren noch und ließ erst nach massivem Druck die Superstars der Epoche, Michael Jackson und Prince, in seinen Programmen zu. Der Sender, der später, als es gar keinen »weißen« Mainstream mehr gab, noch jahrelang von Hip-Hop und R ’n’ B lebte, wollte Afroamerikaner allen Ernstes raushalten. Prince hat sich gegen diese Struktur von Anfang an zur Wehr gesetzt, und zwar auch und das sehr deutlich mit ästhetischen Mitteln: Er schnallte seine überbordenden Ideen auf Gerüste, die weder eindeutig funky noch nur rockig waren. Er stellte sich in eine Linie mit afroamerikanischen Idolen wie Jimi Hendrix und Sly Stone, denen es für kurze historische Momente gelungen war, mehrere Kulturrevolutionen der 1960er und 70er zusammenzuschalten: »schwarze«, »weiße«, politische und psychedelische. Doch nicht nur Hendrix starb früh, auch Stone versank in einem nicht enden wollenden Elend von Drogenzusammenbrüchen und gescheiterten Comeback-Versuchen. Prince wollte das nicht, er wollte kein Opfer sein, und er wollte aus den Tragödien seiner Vorbilder lernen.



Zweitens: Kontroverse

Album Nummer drei und vier heißen zu Beginn der Achtziger programmatisch Dirty Mind und Controversy , sie machen Prince zu einer so nicht oft erlebten öffentlichen Persona, die darauf drängt, Inhalte und Funktion der Musik ernst zu nehmen. Die sexuelle Aura, die Prince umgab, die er inszenierte und performte, nannte er zugleich mit einem abstrakten Wort beim Namen: sexuality . Er gab Reiz und Reflexion in seine Performance, zeigte auf, was er machte, ohne auch nur für einen Moment aus dieser Performance einen Gang rauszunehmen. Ambivalenz ist gar kein Ausdruck. Im konservativen Klima puritanischer Kulturkämpfe, die in den frühen Reagan-Jahren tobten, von der homophoben Aids-Hysterie bis zu den Debatten um die Kulturbehörde NEA und ihre Förderung von künstlerischen Sexualitätsdarstellungen bei Robert Mapplethorpe, Andres Serrano und anderen, erlaubte er sich einen schillernden, para-queeren Act, der dann gerne auch wieder in supergockeliges Machotum kippte. Prince zelebrierte dies nicht nur, er verkoppelte es mit einem Diskurs: sexuality.

Drittens: Kontrolle

Um seine Ziele zu erreichen und den Erfolg zu überleben, brauchte Prince vor allem eines: Kontrolle. Kontrolle ist ein ästhetisches Thema aller Nachkriegsmusik: Seit der großen Zeit der elektronischen Musik, der Kölner Studios für neue Musik und des Pariser IRCAM steht die Frage der Bestimmbarkeit von immer mehr Parametern der Musik im Zentrum der Debatte. In der avancierten Popmusik wird sodann durch Joe Meek, Brian Wilson, Lee Perry und George Martin das Studio sprichwörtlich zum Instrument einer erweiterten Kontrolle von Sound und Stil. In den 1970ern erkämpfen sich einzelne Künstler eine noch weiterreichende Kontrolle über die performativen und imagebildenden Komponenten: Stil, Auftreten, politische Position, sexuelle Orientierung, Kostüm und Kulisse, Film und Video. Mit der Independent-Bewegung ging es seit den Achtzigern um die ökonomische Voraussetzung dieser Kontrolle: die Unabhängigkeit von der Schallplattenindustrie. Nur bei Prince schießen all diese spezifischen Fortschritte so zusammen, dass sein gesamtes öffentliches Gebaren, sein musikalischer Stil wie seine Veröffentlichungspolitik von einer markanten, persönlichen Handschrift der üppigen Verweigerung gekennzeichnet waren. Er machte sich später mehr und mehr von der Schallplattenindustrie unabhängig – andere Altersgenossen wie die Einstürzenden Neubauten und Public-Enemy-Mitglied Chuck D versuchten Ähnliches. Prince wollte nicht enden wie Sly Stone und kämpfte gegen Warner wie ein Berserker. Er schrieb sich das tonnenschwere Traumawort slave auf die Wange, um gegen die Rechteinhaber an seiner Musik zu protestieren: Das passte zu seiner allseits überbordenden Theatralik. Leider verrannte er sich später infolge dieses Kampfes in einen Abmahnwahn, der selbst Videos von Familienfeiern sperren wollte, wenn im Hintergrund leise ein Prince-Song zu erkennen war.

Viertens: Kollaboration

Der Preis der allseitigen Kontrolle ist nicht nur eine gesalzene Paranoia – auch davon durften schon andere Virtuosen des Instrumentes Studio und der durch kein Copyright geschützten Disziplin Sound-Idee singen. Auf die Dauer wird es langweilig, wenn man als Rezipient und Fan alle Einfälle immer nur auf einen Urheber zurückführen soll und sich dafür mit der öden Monokausalität namens Genie zufriedengeben. Am Ende der Vielfalt stand immer der multidisziplinäre Monarch. Aber auch dagegen wusste der Minneapolitaner ein Gegenmittel: Er umgab sich mit Kollaborateuren und Kolleginnen, die mindestens so schillernd aussahen und performten wie er selbst – vorzugsweise Frauen. Auch wenn Vanity, Apollonia, Sheila E., Wendy & Lisa oder die von ihm gegründeten Bands wie The Revolution oder The New Power Generation keine stabilen Co-Künstler wurden – Prince verstand immer die frische, wirbelnde Diversität, die er verbreitete, bei aller Monomanie auf einen ganzen Quirl von Urhebern umzulenken. Der Eindruck, zumal live, war stets der, dass es dort, wo das herkommt, noch mehr davon geben muss. Als enorm produktiver Produzent und flinker Förderer anderer Talente wusste er diesen Eindruck zu verstärken.

Fünftens: Zeichen der Zeit

Prince hat diese auch nach seinen großen Tagen immer wieder zu lesen gewusst. Was ihn aber ein bisschen aus dem Gleis der Relevanz warf, war die Etablierung mindestens zweier globaler, afroamerikanisch geprägter Musikkulturen, die dann doch ganz anders funktionierten als seine hochklassige Autoren-Partymusik: nämlich Hip-Hop und House/Techno. Beide entstanden während seiner großen Zeit in den 1980ern, neben und unterhalb seiner stilbildenden Klassiker. In den 1990ern bildeten sie bereits große, auseinandermäandernde Schulen und Genre-Clouds, an denen vielfältige Szenen mit einem ganz anderen Musikverständnis hingen – mehr Battle, Konkurrenz, klassische Männlichkeit im Hip-Hop; Anonymität, Sounddesign statt Komposition, Repetition statt Expression in House und Techno. Prince hatte auch diese Möglichkeiten zwar stets gekannt, geahnt und mit ihnen gespielt, aber in ein letztlich von ihm bestimmtes Privatuniversum eingefügt, wo jeder neue Beat als individueller Einfall gemeint war, nicht als Vorschlag oder Bestandteil eines eher anonymen Genres. Als er am 21. April ziemlich überraschend starb, war er immer noch eine zentrale Instanz einer zeitgenössischen Popmusik, die ganz in seinem Sinne so bunt und vielfältig ist wie nie und doch gleichzeitig in bürokratischem Narzissmus versinkt. Aber er war kein Superstar mehr. Gibt es noch einen?

Foto: Simon Earl/Splash News





nächster Artikel:

Ooh, ooh

»Purple Rain« ist ein Stück für die Musikkritik



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ooh, ooh


»Purple Rain« ist ein Stück für die Musikkritik


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (492 Wörter)





Am Wochenende ist dem Feuilleton der FAS eine bemerkenswert komponierte Seite gelungen. Oben stand Kerstin Grethers Nachruf auf Prince, direkt darunter die monatliche Kolumne von Eleonore Büning, diesmal zur Frage: »Wem nützen und wer liest eigentlich noch Musikkritiken?« (Antwort: niemandem und niemand). Was hat der »segregationistische Zeitgeist der mittleren Achtziger« zwischen Rock ’n’ Roll und R ’n’ B – dem Prince entsprang – mit dem Idealismus der Musikkritik seit Robert Schumann zu tun?, fragte man sich. Antwort: nichts. Trotzdem wäre es doch gelacht, wenn in einer Kurzanalyse von Purple Rain nicht beides zusammengebracht werden könnte. Wobei sich die Gesamtkunstwerksschmiede Prince viel schlechter aufs Musikalische reduzieren lässt als zum Beispiel Madonna. Sie will schillern, er schillerte.



Purple Rain gilt als Rock- und/oder Gitarrenballade, was sich vor allem in ihren zahllosen Coverversionen bewahrheitet, vom Royal Philharmonic Orchestra bis zu Bruce Springsteen. Während dort nach Kräften gesülzt wird, mit und ohne Text, signalisiert Prince mit seinem ersten Einsatz: Bloß kein Bohei! Lockere Tonrepetitionen in mittlerer Lage, zart synkopiert, eine Sechzehntel/Zweiunddreißigstel-Triole, »I never meant to cause you any sorrow« – mehr Parvenu geht nicht. Wenn nur die Gitarre nicht wäre, die sich wie in einer Peepshow permanent vors Schlüsselloch schiebt: als Objekt und Subjekt der Begierde zugleich. Lange hält sie sich an die Regeln der Kunst, fast den halben Song steuert sie, wie es sich für ein leicht funkiges Alter Ego gehört, Arpeggien, Akkorde, kleine Riffs bei. Und doch ist klar: Da kommt noch etwas.

Wie Prince das macht? Er komponiert Lücken. Mehr als das, was in den Noten steht, hört man das, was er zum Verschwinden bringt. Durch Periodenverschiebungen, notorisch eingestreute Wechsel zwischen Vierviertel- und Zweivierteltakt (am schönsten vor »Honey, I know, I know, I know, times are changin’«, wenn er sich stimmlich anderthalb Takte lang aus dem Balladen- in den Kreischmodus katapultiert), durch Stauchen und Dehnen des musikalischen Materials. Alles eher im sanften, homöopathischen Bereich, und das ist das Verrückte. Es braucht nicht viel, sagt Prince, um abzustürzen, schaut her, wie sicher ich auf dem hohen Seil balanciere.

Purple Rain ist in B-Dur geschrieben. Laut traditioneller (und traditionell umstrittener) Tonarten-Charakteristik steht diese Tonart für Erhabenheit, für Sehnsucht nach einer besseren Welt oder für Einsamkeit, oder sie riecht lustigerweise nach Gewürznelken. Man wähle frei. Vielleicht war Prince auch einfach Synästhetiker und hat bei B-Dur lila gesehen.

Und dann kommt’s: das Solo. Die Gitarrenkadenz, die die Spannung löst. Länger als der ganze Song. Virtuose Griffe, vertrackte Rhythmen, ein Sound wie gemeißelt. Komponiertes Abheben, minutiös notiert, was für ein Widerspruch. Ikarus, der direkt in die Sonne fliegt. Man wähnt ihn schon in Flammen, da dreht er sich noch einmal um, präsentiert im höchsten Falsett, »Ooh, ooh«, ein paar lässige Koloraturen. Seit Prince, hat Heiner Goebbels einmal gesagt, sei Eklektizismus kein Schimpfwort mehr. Seit Prince müsse sich jeder an allem messen lassen. Schumann jedenfalls, dem großen Identitätenspieler, hätte dieses Nachspiel grandios gefallen.

Foto: action press





nächster Artikel:

Zum Tod von Prince

Schweiß, Tränen, schwule Mädchen – unsere liebsten Prince-Songs



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Schweiß, Tränen, schwule Mädchen – unsere liebsten Prince-Songs





(888 Wörter)





Udo Lindenberg



Prince war ein genial Besessener, seine Little Red Corvette wird auch in meinem neuen Song zitiert, über die Rock-’n’-Roll- und Funk-’n’-Soul-Genialisten und Superstars dieser Welt. Geboren, um diesen Job zu machen. Auch wenn er jetzt leider schon viel zu früh vorausgereist ist mit der Corvette ...

Udo Lindenberg ist Rockmusiker





Judith Holofernes

»I used to cry for Tracy, cause he was my only friend«. Was hab ich mir die Augen ausgeheult zu Sometimes it Snows in April , diesem zarten, seelenvollen Klagelied für einen verstorbenen Freund. Oder Lover? Singt man so über einen Freund, einen platonischen? Die Tracys, die ich damals kannte, waren Frauen (Chapman nämlich). Dieser Tracy hier war offensichtlich ein Mann, und Prince hatte seine Hand gehalten. Diese libidinöse Uneindeutigkeit hat für mich als Teenager einen großen Teil der romantischen Faszination ausgemacht – aufgewachsen mit einer lesbischen Mutter, war ich umringt von schwulen besten Freunden, eine »Fag Hag« in der Ausbildung. Der Song hat es geschafft, den komplizierten Coming-of-Age-Schmerz meiner Freunde, meine eigenen Wachstumsschmerzen und die Trauer von Prince in einem einzigen, kathartischen Heulfest zu entladen.

Judith Holofernes ist Musikerin und Autorin





Bernd Begemann



Love Thy Will Be Done ist ein Song, den Prince für Martika in den frühen Neunzigern schrieb, basierend auf einem Gebet, das sie in ihr Notizbuch gekritzelt hatte. Es ist der Klang von Demut, die zum Licht führt: Schlichter, fast statischer Rhythmus trägt die Sängerin zu einer Seligkeit, die sie ab jetzt über alles erheben wird, was davor in ihrem Leben geschehen war. Bemerkenswert ist der eigenwillige Chor gegen Ende. Ein dissonanter innerer Aufruhr, der an moderne E-Musik erinnert. Eine letzte Ekstase, bevor göttliche Harmonie all unsere Verwirrungen auflöst. Prince sang dieses Lied häufig auf seinen letzten Touren, es steht für seine Spiritualität wie kein zweites.

Bernd Begemann ist Musiker und Entertainer





Björn Beton



Ich habe gelernt, das Wort Funk steht für Schweiß. Für Sex-Schweiß. Demnach geht mehr Funk als Prince gar nicht. Mein Lieblingslied von ihm ist Controversy, ein nass geschwitztes Dance-Monster, das nach Pheromonen kilometerweit duftet. Da ist alles drin, was man für einen Skandal braucht: Religion, Rassismus, Genderfragen und Sex. Ich wünschte mir, wir hätten bei Schwule Mädchen auch so sexy sein können.

Prince singt: »People call me rude, I wish we all were nude, I wish there was no black and white, I wish there were no rules«, und ich sing dann: »Schwuuuuuuuuuuules Mädchen!« Er war eins.

Björn Beton ist Rapper der Hip-Hop-Band Fettes Brot



Tim Renner



Mein Lieblingssong von Prince? Oha, wenn ich ehrlich bin, ist das When Doves Cry. Ich weiß, das ist eine viel zu offensichtliche Wahl für jemanden, der aus der Musik kommt. Das war aber der Song, der wieder und wieder lief, wenn ich zu Hause bei Petra – der späteren Mutter meiner Kinder und heutigen Frau – in der Friedensallee war. Der Rest ihrer Plattensammlung bestand aus Rock und Liedermachern, da war When Doves Cry für den Zweck die beste Wahl. Noch heute bin ich sofort wieder in sie verliebt, wenn ich den Song höre. Danke, Prinz.

Tim Renner, früher Geschäftsführer von Universal Music, ist seit 2014 Staatssekretär für kulturelle Angelegenheiten des Landes Berlin





Rick Astley



Der Song Strange Relationship ist sehr funky mit diesen für ihn typischen Drums- und Percussion-Sounds und bietet alles, was ich an Prince liebe. Auch der Text ist besonders, was bei Prince ja oft der Fall war. Er beschreibt eine Strange Relationship als »Baby I just can’t stand to see you happy, more than that I hate to see you sad«. So funktionieren doch eigentlich alle Beziehungen: Es ist eine Mischung aus Liebe und Hass; man liebt sich, hasst sich sehr und liebt sich danach noch mehr. Alles wahr. Ich sah Prince zum ersten Mal auf der Sign o’ the Times- Tour, und danach wollte ich mit Musik eigentlich aufhören, weil völlig klar war, dass seine Klasse unerreichbar ist.

Rick Astley ist ein britischer Popstar





Bernd Dopp

1999 . Bei einer glamourösen, von uns zu seinen Ehren organisierten Party wollte ich Prince einmal fragen, wie denn so die Stimmung ist. Er saß wenige Meter von mir weg. Da trat mir sein Bodyguard in den Weg, ging zwei Meter weiter zu Prince, flüsterte ihm ins Ohr, kam wieder zurück und sagte: »Prince says: Thank you!« Man war immer nah dran, aber nie wirklich nah. Ich habe für keinen Künstler gearbeitet, der so virtuos, perfektionistisch und von seiner Musik besessen war.

Bernd Dopp ist Chairman und CEO von Warner Music Central Europe





Bosse

Manic Monday . Es ist ein Wahnsinn, wie viel Welthits Prince unter Pseudonymen geschrieben hat. Als »Christopher« schenkte er einen seiner schönsten den Bangles zu ihrem zweiten Album. Verliebt war er wohl in Susanna Hoffs an der Gitarre.

Bosse ist Rockmusiker





Benjamin Biolay

Sometimes it Snows in April . Es ist ein relativ unbekanntes Stück, geschrieben, nachdem ein Freund von ihm gestorben war. Es besagt: »Der Frühling wird nie wieder sein wie früher, denn jetzt schneit es im April.« Dieses Lied von entwaffneter Schönheit ist einfach nur schlicht und rührend. Das entsprechende Album Parade ist gespickt mit Hits, ich hatte Sometimes it Snows in April erst gar nicht bemerkt. Das Lied steht für die Anmut, die von Prince ausging. Ich liebe es.

Benjamin Biolay ist ein französischer Sänger und Schauspieler





nächster Artikel:

Beyoncé

»Lemonade«: So klingt politische Kritik für alle – vom Girlie bis zum Bürgerrechtler



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Genießt die Zitrone!


»Lemonade«: Das neue Album von Beyoncé ist nur ein Soundtrack. Aber was für einer! So klingt politische Kritik für alle – vom Girlie bis zum Bürgerrechtler


VON DANIEL HAAS (915 Wörter)



Zahllose Outfits, zahllose Rollen: Beyoncé im Film zu »Lemonade«





Bauch rein, Brust raus und das Hinterteil hochgereckt. So erscheint sie uns zurzeit auf Plakaten. Dazu ihr schmachtender Blick, das Begehren als Ware – sie weiß, was sie dem Markt schuldig ist, und der dankt es ihr mit Dollars und Aufmerksamkeit.



Beyoncé, die Queen des afroamerikanischen Weltpop. Zusammen mit Rihanna und Lady Gaga bildet sie das Triumvirat eines postmodernen Feminismus, der mit Zeichen und Haltungen jongliert, dass einem schwindelig werden kann. Ist Beyoncé auf besagten Werbepostern das sexistisch zugerichtete Aerobic-Girl oder der sich per Körperausstellung neue Ressourcen erschließende Showstar? Man ist vorsichtig geworden, hier letzte Worte zu sprechen.

Ihr neues Album Lemonade kam quasi über Nacht, veröffentlicht auf dem Streamingdienst Tidal einschließlich eines einstündigen Musikvideos. Schon das ist eine Pointe: Tidal gehört Beyoncés Ehemann Jay-Z, er soll sie betrogen haben, seit Monaten kursieren Gerüchte. Und jetzt diese Platte, die in weiten Teilen die Leidensgeschichte einer Betrogenen erzählt. Es ist eine Sache, den Mann als Charakterschwein zu outen, eine andere, ihn dieses Outing auch noch verlegerisch betreuen zu lassen. »Sie lässt ihn blechen«, freute sich die New York Times, und wir, das Publikum, finanzieren mit der Beyoncé-Verehrung wiederum Jay-Z. So geht Paartherapie aus dem Geiste des Kapitalismus. Ka-tsching!



Lemonade ist ein großes Werk, es strotzt vor Ambition und Kunstsinn. Die Stücke zitieren alle möglichen Stile, Country, Rock, Funk, Jazz; die gängigen Abtanznummern fehlen, dafür gibt es sparsam orchestrierte Balladen (Sandcastles) und federnden Uptempo-Soul (6 Inch).

Letztlich ist es der Soundtrack für das Video, wobei sich der Begriff Videoclip hiermit erledigt hat. Lemonade, der Film, hat mit den Konventionen von MTV so viel zu tun wie Brahms mit Modern Talking. Sechs Regisseure wurden verpflichtet, der Bildstil liegt irgendwo zwischen Matthew Barney und David Lynch. Die Szenerie: düster, dräuend. Amerikanische Südstaaten, somnambule Kamerafahrten durch Sümpfe und staubige Straßen oder an den weißen Holzveranden entlang, die zur Kulisse des Landstrichs gehören wie Mangrovenbäume und Schaufelraddampfer.

Limonade ist das, was du machst, wenn das Leben dir Zitronen serviert – Beyoncé hat diesen Lehrsatz schon früh von ihrer Großmutter gehört. Diese Limonade ist allerdings nicht durch konsumistischen Ehrgeiz zu kriegen, sie ist kein Mehrwert der kapitalistischen Gesinnung. Ihre wichtigste Ingredienz ist historisches Bewusstsein, und das drückt sich hier als folkloristisches Theater aus. Frauen, geschmückt mit den Zeichen indigener Kunst oder eingeschnürt in weiße Spitzenkleider wie damals die Mätressen der Sklavenhalter; als Femmes fatales der Belle Époque, als Schamaninnen im Federornat – Weiblichkeit, wie Beyoncé sie inszeniert, war schon immer eine Verkleidungsform, eine Frage des Outfits. Doch nun sind die Roben kritisch unterfüttert. Das Make-up wird zum Statement, wenn es die Stammesfarben der Yoruba zitiert.

Das Ganze überwölbt ein Text der britisch-somalischen Dichterin Warsan Shire, gesprochen von Beyoncé. Der Sound erinnert an Toni Morrison (oder an Emily Dickinson, die sehr viel Etta James gehört hat). »I tried to make a home out of you«, raunt die Künstlerin. »Where do you go when you go quiet?« So fragt die allein gelassene Frau, die sich am Ende eingestehen muss, dass ihr Mann ein Schurke ist. »You come home at 3 AM and lie to me.«

Auch das ist Lemonade: eine Geschichte vom Liebesscheitern. »I tried to be soft, prettier, less awake« – ich habe versucht, sanfter zu sein, hübscher, weniger wach. Aber es gibt kein Zurück ins falsche Bewusstsein, auch wenn die romantische Sehnsucht, sich selbst im andern zu finden (»angewandter Hegelianismus«, sagte Susan Sontag hämisch dazu), noch in Restbeständen vorhanden ist: »I think of lovers as trees, growing to and from one another, searching for the same light.«



Der alte Spruch, das Politische sei privat und umgekehrt, bewährt sich nun als dramaturgische Leitspur. Denn die private Enttäuschungsfabel ist auch ein Zustandsbericht vom Afroamerika. Wollte man nicht gemeinsam ans Licht, als eine Nation, eine Gemeinschaft? Um ihre Träume geprellte Liebhaber – das sind viele Schwarze in Amerika, Verehrer einer noblen gesellschaftlichen Idee, die jetzt von Leuten wie Donald Trump in schlimmster Form besudelt wird.

»They don’t love you like I love you. Such a shame that you let this love go to waste«, heißt es im Song Hold up. So spricht eine ganze Ethnie. Wie wurden die Liebe, der Wunsch nach Teilhabe der Schwarzen nicht in den Schmutz getreten, von rassistischen Cops, die Unschuldige wie Eric Garner, Michael Brown und Trayvon Martin ermordeten. Beyoncé lässt ihre Mütter in Lemonade auftreten. Alte Damen, die Fotos ihrer Söhne im Schoß.

Oder New Orleans: 2005 brachen die Dämme, die Stadt versank in den Fluten, mehr als 1500 Menschen starben. Ein Jahr später bescheinigte eine offizielle Studie den Behörden »Versagen vor den Verpflichtungen zum Schutz des Gemeinwohls«.

Die Katastrophe ist ein Kernmotiv in der neuen eminenten Werkphase von Beyoncé. Das gilt auch für das Video zu Formation, dem das Album abschließenden Song. New Orleans als Chiffre für das Unrechtssystem Amerika: Die Sängerin sitzt auf einem Polizeiauto, das in den Fluten versinkt. Einer kleiner Junge tanzt, vor ihm aufgebaut eine Formation schwer bewaffneter Polizisten.

Positionieren will sich auch diese Künstlerin – als Aktivistin, als politisches Subjekt. Beim Super Bowl trat sie mit ihren Tänzerinnen in der Uniform der Black Panther auf, am Ende formierte sich die Truppe zu einem großen X. Malcolm X kommt auch in Lemonade zur Sprache, mit einem Zitat: »Die am geringsten geschätzte Person in Amerika ist die schwarze Frau.« Es sieht so aus, als hätte Amerika die Rechnung ohne Beyoncé Knowles gemacht.

Foto: Parkwood/xposurephotos





nächster Artikel:

Ewigkeitsgarantie

Ein Mann ohne Plan B: Udo Lindenbergs neues Album



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ewigkeitsgarantie


Ein Mann ohne Plan B: Udo Lindenbergs neues Album heißt »Stärker als die Zeit«, und dieses Motto charakterisiert seine ganze Karriere. Eine kleine Reise durch die Songs seines Lebens


VON ADAM SOBOCZYNSKI (1205 Wörter)



Udo Lindenberg ohne Zigarre, aber mit Hut und Fliege auf einer undatierten Aufnahme





www.zeit.de/audio

Bereits die frühesten Udo-Lindenberg-Lieder haben einen melancholischen Kern. Sie umkreisen die Sehnsucht des Heranwachsenden, der sich aus der Enge der deutschen Kleinstadt befreien möchte, um nach Amerika, London oder Paris zu ziehen. Doch als er tatsächlich »nachts an der Straße« mit einem »Schlafsack unterm Arm / und dreißig Mark in der Hand« steht, empfindet der Aufbrechende sofort bange, »komische Gefühle«. Es ist in diesem Lied, Er wollte nach London (1973), viel die Rede von kalten Bahnhofshallen und kalten Hotelbetten in den Metropolen, denn »was er eigentlich wollte / das war ihm damals noch nicht klar«. Der kleine Bildungsroman gipfelt in der Erkenntnis, dass es nicht so sehr »an der Umgebung liegt«, nicht am Elternhaus und der Gesellschaft, ob man halbwegs im Leben zurechtkommt. »Vielleicht kommt es doch mehr auf einen selber an«, singt Lindenberg (und das hätte Margaret Thatcher kaum schöner resümieren können). In der letzten Strophe werden dann in spröder Kargheit, fast trümmerliteraturhaft, die wenigen Bestandteile des Glücks aufgezählt, auf die es ankommt: ein Buch von Hermann Hesse und eins von Jerry Cotton, Meditationsübungen, das Saxofonspiel – das war’s, mehr braucht’s erst mal nicht. Die Elterngeneration hatte kaum mehr als Mütze, Mantel, Rasierzeug, die Jugend aber hatte den Rock ’n’ Roll und die diffuse Sehnsucht nach Weite und Aufbruch, und es ist nicht schön, aber vielleicht auch kein Weltuntergang, dass das lyrische Ich in seinem Begehren unerlöst bleibt und sich ganz im Wunschdenken einrichtet. Man wächst im westfälischen Gronau auf und strandet in Osnabrück, egal wie abenteuerlich das Herz auch pocht.



Ein Junge, heißt es in Leider nur ein Vakuum, steckt sich abends »100 Mark / und ’ne Zahnbürste ein / er zieht die schnellen Stiefel an / das ist ein gutes Gefühl, frei zu sein«. Doch wenn der Partygänger morgens aufwacht, liegt natürlich »Lady Horror« an seiner Seite, und in der »Madman-Discothek« sind zwar »jede Menge Leute / doch er fühlt sich trotzdem sehr allein ... die hängen da rum, und manche gucken sehr dumm / so als hätten sie in ihren schönen Köpfen / leider nur ein Vakuum«.



Der Rock ’n’ Roll ist schon in den ersten Liedern ein leeres Freiheitsversprechen. Es werden Jugendjahre, manchmal Wanderjahre beschrieben, aber nie Meisterjahre. Vielleicht wurde die Binse, dass der Weg das Ziel sei, nie beharrlicher besungen als in den Lindenberg-Songs, die fast alle, auch die allerneuesten, mal grandiose, mal eher schlichte Pubertätslieder sind: »Ich träumte oft davon, ein Segelboot zu klau’n / und einfach abzuhau’n / Ich weiß noch nicht, wohin« (1976). Und natürlich fährt man der Cello-Spielerin, der Göttin, mit dem Moped nur deshalb von Konzert zu Konzert hinterher, damit die Liebe scheitert und endlich besungen werden kann: »Ich saß immer in der ersten Reihe / und ich fand dich so erregend« (1973).

Seltsamerweise gleitet kaum eines der Herzschmerz-Lieder in schlagerhaften Kitsch ab. Fast immer wird ein Plot erzählt, gern auch etwas umständlich, als sei man in einer Brecht-Oper gelandet, und es ist – wie in Meine erste Liebe (1976) – schon ein Kunststück, einen Song mit grandios songuntauglichen, umständlichen deutschen Begriffen wie »Entzugserscheinung«, »Pettingaktionen« oder »Ewigkeitsgarantie« zu komponieren. Dass in der deutschen Sprache Wörter häufig aus zusammengesetzten Substantiven gebildet werden (Schienenersatzverkehr) und sie daher wenig poptauglich ist, hat Lindenberg nie gestört, im Gegenteil. Der Text ringt bei ihm fast immer mit der Melodie, emanzipiert sich von ihr, und das Lied endet aufreizend unstimmig und verwegen verplaudert: »Und deinetwegen hätt’ ich mich damals beinahe umgebracht / mit den Tabletten in der Hand bin ich rumgerannt / die ganze Nacht, doch mein Mut, und das war sehr gut / hat dann doch nicht mitgemacht.« Es ist schwer, sich noch ungeeignetere Zeilen für einen handelsüblichen Popsong auszudenken.

Natürlich wird der stehende Sturmlauf, dieses traurige, adoleszente, ziellose, immer unbefriedigte Begehren bei Lindenberg in seiner langen Karriere auch aufgebrochen. Dann löst sich die Unerlöstheit des Jungen in prachtvoller Blödelei auf, alles wird leicht und lustig wie in Ein Herz kann man nicht reparieren, Die Klavierlehrerin, Alles klar auf der Andrea Doria oder (besonders toll) 0-Rhesus Negativ . Man muss nur einmal kapieren, dass immer alles schiefgeht, dann lässt es sich auch schwerelos tanzen. Doch wenn Udo Lindenberg seine Brille abnimmt (ein wichtiger Showmoment), blickt das Publikum in diese unendlich traurigen Augen und ahnt, wie mühsam die Heiterkeit der ewigen Pubertätsschwere abgerungen ist. Es ist auch immer der Moment, in dem die ganze etwas peinliche und schutzlose Klischeefassade aus Hut, Eierlikörchen und grünen Socken von ihm abfällt.

Nun wird Udo Lindenberg demnächst 70 Jahre alt und hat ein neues, herausragendes Album (Stärker als die Zeit) veröffentlicht. Es schließt ganz unmittelbar an die frühesten Lieder an. Und das nicht nur, weil sich auch hier die Stimme, der Text, die kleinen erzählerischen Miniaturen gegen die Musik behaupten (bei den meisten Songs handelt es sich um leise, eindringliche Balladen). Sondern weil noch einmal all die gebrochenen Glücksversprechen der Jugend gebündelt werden: »Es geht nicht immer geradeaus / manchmal geht es auch nach unten / und das, wonach du suchst / hast du noch immer nicht gefunden / die Jahre ziehen im Flug an dir vorbei / die Last auf deinen Schultern, schwer wie Blei.« Das sind die ersten, ziemlich traurigen Zeilen, die man hört, und diese jetzt sehr tiefe, rauchige Stimme bietet dem verzweifelten Gegenüber, das angesprochen wird, einen durchsichtigen Trost. Es sei, heißt es, doch »nie zu spät / um noch mal durchzustarten / wo hinter all den schwarzen Wolken / wieder gute Zeiten warten«. Man müsse wieder neue Lieder singen, über den Dingen schweben wie zwei Helikopter, man finde wie immer einen Weg aus dem Schlamassel und so weiter. Natürlich klingt das überhaupt nicht überzeugend, sondern wie das gute Zureden eines Saufkumpans am Tresen, der in Wahrheit auch nicht so richtig weiterweiß (und trotzdem oder gerade deshalb zu trösten vermag). »Ich habe tausend Pläne / aber einen Plan B habe ich keinen«, heißt es in Plan B. Und in Eldorado: »Weiter, immer weiter / ich weiß nur nicht, wohin / hab ein Visum für das unerforschte Land.« Das Ich spüre, heißt es in dem Lied, sehr genau, dass es auf der Fährte zu Schätzen sei, die noch keiner gefunden habe. Nun muss man kein Hellseher sein, um zu wissen, dass sie nicht gefunden werden und das dies am Ende so wichtig auch wieder nicht ist.

Es wird in den Liedern von einem Leben erzählt, in dem noch ein Meer von Möglichkeiten vor einem liegt, als stecke man wie eh und je in der Pubertät. Es singt aber unüberhörbar ein alter Mann, der sich nur mühsam zum Aufbruch durchringt. Die Stimme konterkariert beständig die frohe Botschaft, dass es hinter dem Horizont immer weitergehe (das tut es bekanntlich nicht). Schon dem Titel des Albums ist die Lüge der Unsterblichkeit eingeschrieben, nur ein Gott wäre stärker als die Zeit. Manchmal werden die Auflösung, das Verschwinden, der Abschied doch direkt angesprochen, wie in dem wunderschönen, schlafliedhaften Song Wenn du gehst: »Wenn du gehst, kracht der Himmel ein / und meine Sonne hört auf zu schein’ ... mit deinem kleinen Koffer in der Hand / verschwindest du in der Nebelwand.« In dem Koffer ist wahrscheinlich ein Cello, und man wünscht sich, dass der junge Mann seiner Göttin noch sehr lange hinterherfährt.

Foto: Roba Images





nächster Artikel:

Kino

Tom Tykwers Film »Ein Hologramm für den König«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ein Planschbecken im Nichts


In Tom Tykwers Film »Ein Hologramm für den König« nimmt die Enttäuschung Überhand. Schade!


VON LARS WEISBROD (1049 Wörter)



Tom Hanks spielt die Hauptfigur in der Verfilmung des Romans von Dave Eggers





www.zeit.de/audio

Wie schön wäre das, könnte man zum Arzt gehen, in so eine moderne Praxis mit teuren weißen Geräten, und dort würden einem all die Unzulänglichkeiten, die man seit Jahren anhäuft, einfach rausoperiert, das ganze Verliererdasein, einfach wegbehandelt. Für den Amerikaner Alan Clay, Mitte 50, freier Mitarbeiter im Vertrieb eines Technologiekonzerns, sieht es kurz so aus, als erfülle sich dieser Wunsch, auf einer Geschäftsreise in Saudi-Arabien. Das geschieht ungefähr in der Mitte von Tom Tykwers neuem Film Ein Hologramm für den König, der Verfilmung des gleichnamigen Romans von Dave Eggers. Da lässt sich Clay aus seinem Hotel in eine Klinik fahren, weil er am Rücken einen Hubbel spürt, prall und straff wölbt dieses Ding seine Haut. Vielleicht, denkt Clay, ist der Hubbel ja der Grund dafür, dass alles so schrecklich schiefläuft. Er sei tollpatschig geworden, erzählt er der Ärztin. Es fehle ihm an Kraft und auch an Orientierung. Tom Hanks spielt Clay und legt während der Anamnese sein bestes Tom-Hanks-Gesicht auf, die Wangen hängend wie die eines Basset-Hound-Welpen.



Tykwer, der Regie geführt und das Drehbuch geschrieben hat, setzt an den Anfang des Films eine Szene, ein kleines Musikvideo, das erklärt, warum Clay, der ausgemusterte Versager, beispielhaft für eine ökonomische Misere steht. Der Talking-Heads-Song Once in a Lifetime ist zu hören, und Alan Clay singt einen leicht variierten Text: »You may find yourself without a beautiful house, without a beautiful wife.« Im Hintergrund verschwinden, plopp, sein Haus, sein Auto, seine Frau. Die Bilanz eines Lebens. Ein paar falsche Entscheidungen und eine Finanzkrise reichten aus, und plötzlich war Clay seinen gut bezahlten Managementjob los. Nicht einmal das College der Tochter kann er noch zahlen. Aber eine letzte Chance bekommt er noch. Er soll mit einem Team nach Saudi-Arabien reisen, um dort dem König für eine neue Retortenstadt in der Wüste ein ausgefeiltes Kommunikationssystem zu verkaufen, sogar eine Hologrammtechnologie ist im Angebot enthalten. Die Provision für das Geschäft könnte Clay retten.

Der Auftrag gestaltet sich schwieriger als gedacht. Als Clay in Saudi-Arabien zum ersten Mal die neue Stadt besuchen will, scheint die nur aus einem einsamen Eingangstor mitten in der Wüste zu bestehen. Ein Wachmann sitzt ganz allein in der Hitze, vor der es keinen Schutz gibt. Nur ein aufblasbares Planschbecken hat er, in dem er seine Füße kühlt. Auf der Baustelle in diesem Landschaft gewordenen Nichts, in dem der König angeblich eine Millionenmetropole errichten lässt, herrscht der Stillstand. Clay bereitet die Präsentation vor, aber keiner weiß, wann der König kommt. Oder ob überhaupt. Niemand fühlt sich zuständig, immer wieder muss Clay, der Vertreter, sich und seine ganze Vertreterkunst geschlagen geben. Von Rezeptionisten und Vorzimmerpersonal abgewiesen, vertröstet auf morgen.

Hier käme also alles zusammen: eine schlaue Romanvorlage von Kritikerliebling Eggers, das Gesicht von Tom Hanks, der so ambitionierte wie talentierte Regisseur Tykwer. Eigentlich müsste Ein Hologramm für den König ein sehr guter Film sein, einer, der als Beispiel dafür gelten könnte, wie sich im Mainstream-Kino von der politischen und ökonomischen Gegenwart erzählen lässt. Davon, wie alles miteinander zusammenhängt – der Abstieg der amerikanischen Mittelschicht mit einem Geisterstadtprojekt in der saudi-arabischen Wüste, die Hologrammtechnologie, die Clay verkaufen soll, mit seiner tiefen Depression, die Reisekomödie mit dem Wirtschaftsdrama. Eigentlich müsste das so sein. Irgendetwas stimmt aber nicht.

Die Retortenstadt-Baustelle zum Beispiel. Sie soll Symbol sein für enttäuschte Hoffnung, verlorene Zukunft, für den Spätkapitalismus, wie er sich dem Ausgemusterten Clay darstellt. Es gibt ein reales Vorbild für dieses Projekt, die King Abdullah Economic City, im Bau seit 2005. Im Internet gibt es zahlreiche Entwürfe, mit ihren Kanälen, Hochhäusern und Brücken sehen sie sehr einnehmend aus. Bei Tykwer wirken die Bilder dieser Stadt in spe aber leer, ein paar einsame Gebäudeklötze in ewiger Wüste. In der Buchvorlage glaubt Clay zumindest kurz an die Zukunftsstadt, beim Spaziergang am Meer, dort, wo irgendwann einmal eine Strandpromenade entstehen soll. Oder als ihm ein schwimmbeckengroßes Modell der fertigen Stadt gezeigt wird. Im Film taucht das Modell auch auf, die Kamera wischt aber nur einmal kurz darüber, die Vision hinter der Stadt wird nie in Szene gesetzt. Eine Vision, die Clay dann immerhin so enttäuscht, dass er zum Arzt muss.

Diese Enttäuschung hingegen zeigt uns Tykwer doppelt und dreifach, bis sie uns praktisch gar nicht mehr berührt. Einmal sieht Clay Arbeiter, die gerade eine schöne neue Straße fegen, die durchs Nichts führt. Sie fegen den Wüstensand weg, der sofort wieder zurückgeweht kommt. Statt dieses Bild ein paar Sekunden länger stehen zu lassen, bis es seine Wirkung entfaltet hat, schneidet der Film schnell zurück zu Clay, der zusammen mit seinem saudischen Fahrer Yousef (Alexander Black) die Szene noch einmal kommentiert: »Sie fegen Sand in der Wüste!«

Während die Geschichte, die der Film erzählt, von Lethargie und Warten handelt, von Wüstensand im Wind, braust die Inszenierung unpassend unruhig herum, setzt auf Montagen, Rückblenden, surreale Sequenzen. Tykwer scheint manchmal seine Leichtigkeit zu verlieren und zu verkrampfen, weil er eine Perspektive, eine Einstellung finden will, aus der heraus alles Sinn ergibt – oder aus der die Absurdität wenigstens trostreich auf einen Punkt zu bringen wäre.

Auch die neuen Beziehungen, die Clay knüpft, eröffnen leider keine neuen Blickwinkel. Die Freundschaft zwischen Clay und Yousef bleibt auf dem Niveau einer Hollywood-Sommerkomödie – westlicher Tourist lernt viel über sich selbst bei Begegnung mit herzensgutem Einheimischen. Auch die Liebesgeschichte, die sich zwischen Clay und der saudischen Ärztin Zahra (Sarita Choudury) entwickelt, ist leider, was keine Liebesgeschichte sein sollte: zu oft zu unglaubwürdig.

Zahra lernt Clay kennen, als sie den Handlungsreisenden vor dem Tod bewahrt. Sie entfernt ihm die Beule am Rücken, es war tatsächlich Krebs in einem frühen Stadium. Aber natürlich wird Clay die eigenen Unzulänglichkeiten nicht so einfach los. Er vermisst den Hubbel, wehmütig schreibt er Zahra: »Diese kleine Wucherung hat alles erklärt – und jetzt ist sie weg.«

Womöglich liegt die Schuld daran, dass Ein Hologramm für den König nur ein netter Film geworden ist und alle großen Erwartungen nicht erfüllen kann, am Ende gar nicht bei Tykwer. Womöglich hat niemand Schuld. Die Suche nach einem trostreichen Bild, nach einer hilfreichen Perspektive – vielleicht muss sie einfach genauso enttäuscht werden wie Clays Hoffnung, dass ein einzelner Hubbel an seinem Rücken alle Probleme erklärt.

Fotos: Oberon Film GmbH/X-Verleih





nächster Artikel:

Abgasaffäre

Die Kunst zum Skandal: Eine Ausstellung in Wolfsburg erforscht Heimat und Seele von Volkswagen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Vorsicht, krumme Dinger!


Die Kunst zum Skandal: Eine Ausstellung in Wolfsburg erforscht Heimat und Seele von Volkswagen


VON CHRISTOF SIEMES (863 Wörter)



Ein Kampf um Geld und Macht, zu sehen in Wolfsburg: Julian Rosefeldts Film »The Swap«





Als der 20-Millionen-Euro-Mann ans Mikrofon tritt, könnte man eine 2-Cent-Münze zu Boden fallen hören. Hunderte Menschen drängen sich im Foyer des Kunstmuseums Wolfsburg und halten hörbar die Luft an, als Hans Dieter Pötsch das Wort ergreift. Am Tag zuvor ist bekannt geworden, dass sich der Aufsichtsratsvorsitzende der Volkswagen AG noch einen gewaltigen Bonus sicherte, als der Autokonzern bereits ganz tief den Fallout des Abgasskandals inhalieren musste. Und nun soll der Topmanager die Eröffnungsrede halten für Wolfsburg Unlimited, eine Ausstellung, die die Kultur-, Kunst- und Sittengeschichte der VW-Stadt seziert, vom Einbaum, mit dem die Vorfahren der Wolfsburger vor 3000 Jahren das Urstromtal der Aller befuhren, bis zum Bekennervideo von Martin Winterkorn aus dem September 2015, in dem der damalige VW-Chef schweißgebadet zugibt, Millionen Kunden betrogen zu haben. Was wird, was kann sein Kollege Pötsch dazu sagen?



Aufrecht wie ein Aktenordner steht er hinter dem Rednerpult. Kein Sicherheitsabstand trennt ihn vom Vernissagenvolk; die Kinder des Museumsdirektors und ihre jugendlichen Freunde hocken ihm fast auf den Füßen. Die Volkswagen Financial Services AG, hundertprozentige Tochter des Konzerns, unterstützt die Ausstellung im großen Stil, aber den ersten Seitenhieb hat Pötsch schon vor Beginn seiner Rede einstecken müssen: Ein Lied vom berühmten Glockenspiel am Wolfsburger Rathaus ertönt. Normalerweise intonieren die 24 Bronzeglocken Kein schöner Land, das Niedersachsenlied und ähnlich Unverfängliches. Doch jetzt bimmelt Smoke on the Water, und niemand im Publikum, der dabei nicht an Abgase denkt. Die türkische Künstlerin Nevin Aladag ist verantwortlich für diese »Programmintervention« am Glockenspiel. Zu ihrer Playlist gehören zwar auch ein türkisches Volkslied und Perfect Day von Lou Reed. Aber die Vernissagen-Regie mutet Hans Dieter Pötsch den Qualm zu.



Scheinbar ungerührt bleibt er bei seinem auf Zetteln fixierten Plan, der da heißt: beherzte Flucht in die Plattitüde. Dass Kultur bewege, sagt er, und dass sie neue Impulse setze für das eigene Leben. Aber es gibt kein Entkommen: Unter jedem noch so belanglosen Satz öffnet sich eine Falltür hinab in das Fegefeuer mit den manipulierten Motoren. Denn so ist das immer in Wolfsburg, diesem Werk mit Wohnanschluss, das im Sommer 1938 als »Stadt des KdF-Wagens bei Fallersleben« gegründet wurde: Alles steckt voller Ambivalenzen und dialektischer Volten, Unschuld ist hier nicht zu haben. Nicht einmal die 12 000 Jahre alten auf dem VW-Gelände gefundenen Knochen vom Auerochsen, mit denen die Ausstellung beginnt, sind davon frei: Hermann Göring persönlich kümmerte sich in den 1930er Jahren um eine Neu- und Nachzucht des lange ausgestorbenen Urviechs. Und seit 2001 unterstützt VW ein Naturschutzprojekt in den Ilkerbruchwiesen, bei dem Auerochsen als lebende Rasenmäher eingesetzt werden – eine Art Ablasshandel, um eine Erweiterung des Werks zu kompensieren. Dass der Konzern sein tierisches Engagement zugleich als Beweis für sein stetes Bemühen um Nachhaltigkeit PR-mäßig ausschlachtet, ist die vorläufig letzte Wendung dieser jahrtausendealten Geschichte.

Mit seiner ersten Ausstellung verfolgt Ralf Beil, seit 2014 Direktor des Kunstmuseums, seinerseits eine dialektische Strategie: Zum einen verbeugt er sich vor seiner neuen Heimat und erklärt sie zum Gesamtkunstwerk. Die Wolfsburger danken es ihm, stürzen sich gleich am ersten Abend engagiert auf all die Fotos, Pläne, Modelle, Archivalien und suchen darin nach Spuren ihrer eigenen Existenz: »Das muss doch der Detmeroder Teich sein! Da wohn ich doch!« Zum anderen setzt Beil sich ab von der Tradition des Hauses, das es sich zuletzt mit Ausstellungen wie Japan und der Westen oder Die Kunst der Entschleunigung im Reiche VW gemütlich machte, während der Konzern vom anderen Ende der Stadt vor allem den chinesischen Turbokapitalismus mit immer neuen Spritfressern befeuerte.

Herzstück von Beils provokanter Premiere ist die gigantische Installation Midwest von Julian Rosefeldt: 16 Überseecontainer formen ein enges, kaum beleuchtetes Hafenareal, das sich zu einem Autokino öffnet, in dem neun Pkw vom Wolfsburger Schrottplatz (nicht nur VWs!) dazu einladen, aus ihnen heraus Rosefeldts Film The Swap anzuschauen. Darin tauschen zwei schwer bewaffnete Gangsterbanden Geldkoffer aus – ein absurdes Ballett nie erlahmender Geldgeilheit, ein immer wieder ins Stocken geratender Tanz ums Goldene Kalb. Der Künstler freut sich diebisch, dass nun ein waschechter Weltkonzern-Aufsichtsrat durch den Schutt und das Moos (Anspielung!) zwischen den Containern stolpern muss. Zumindest die Füße macht er sich hier schmutzig, und in den finsteren Visagen mit den billigen Sonnenbrillen darf er sich gern selbst erkennen. »Der Film war schon fertig, da wusste ich weder vom Plan der Ausstellung, noch gab es die Abgasaffäre!«, erzählt Rosefeldt bei Currywurst und Bier auf der Eröffnungsparty. »Aber Gier ist seit Jahren mein Thema. Und manchmal nimmt die Kunst Dinge vorweg und macht sie erfahrbar, ehe sie vor aller Augen stehen.« Auf den letzten Drücker und mit kindlicher Lust hat er weitere aktuelle Verweise eingeschmuggelt, den Werbekalender einer Modemarke zum Beispiel, auf dem das Wort »Diesel« riesengroß auf einer Mülltonne prangt. Und Bananenkisten aus Panama – Vorsicht, krumme Dinger!

Ob Hans Dieter Pötsch das gesehen hat? Seinen Abgang vom Rednerpult begleiteten die Glocken vom Rathaus jedenfalls mit einem Lied von Abba: Money, Money, Money.

Fotos (v.o.): Studio Julian Rosefeldt, Melanie Raab/VG Bild-Kunst, Bonn 2016; Urs Odermatt, Windisch; Marek Kruszewski; Marc Stantien © Volkswagen Aktiengesellschaft 2016; Marek Kruszewski © Julian Rosefeldt, © VG Bild-Kunst Bonn, 2016, Rendering: Volker Möll





nächster Artikel:

Museen I

Die Kunsthalle in Hamburg probt die Zukunft des Museums



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Da schau her!


Endlich wiedereröffnet: Die Kunsthalle in Hamburg probt die Zukunft des Museums


VON HANNO RAUTERBERG (929 Wörter)



Hier leuchtet das Mittelalter auf tiefblauem Grund – der Beginn des neuen Hamburger Parcours





All die Jahre lag sie nackt und ungeschützt im Regen, im Sturm, im ewigen Autogetöse. Eine Frau auf dem Rücken, hilflos zappelnd. Irgendwer hatte sie hier, mitten in Hamburg, ausgesetzt, hatte die Skulptur des berühmten Aristide Maillol auf eine Verkehrsinsel verbannt, und niemand, der auf dem Weg zur nahen Kunsthalle vorüberhetzte, blieb stehen und verspürte Mitleid. All die Jahre lag sie da, ein Inbild der Achtlosigkeit. Wer schon immer meinte, Hamburg sei eine grässlich kunstferne Stadt, durfte sich aufs Schönste bestätigt fühlen.



Jetzt aber die Rückkehr. Jetzt wird die Kunst geborgen, gesichert, gerettet. Die Frau auf dem Rücken darf wieder ins Museum – und es ist mehr als nur ein Umzug.

Drinnen, wo Maillols Skulptur nun ihren neuen Ort erhält, ist kaum noch etwas, wie es war. Die Kunsthalle mit ihrer reichen Sammlung aus 750 Jahren hat sich auf höchst altertümliche Weise verjüngt. Über ein Jahr lang waren die meisten Säle abgesperrt, es wurden Wände zertrümmert, Fenster freigelegt, Fußböden rausgerissen und nebenher viele Achtlosigkeiten abgeräumt. Denn nicht nur die Kunst, auch sich selbst will das Museum bergen, sichern, retten. Ein neuer Anfang muss her: im Angestammten.

Wie die allermeisten Sammlungen leidet die Kunsthalle seit Jahren an selbst verschuldetem Besucherschwund. Mit immer neuen, immer größeren Sonderschauen hat man das Publikum gelockt und auch verzogen. Irgendwann wollte es nur noch Besonderheiten sehen und hatte für das, was immer ist und immer sein wird, für die ständige Sammlung, keinen Sinn mehr. Höchstens zehn Prozent kommen in die Museen, um das Museum zu sehen. Alle anderen wollen Wanderzirkus.

Was die Hamburger Kunsthalle jetzt versucht, ist eine Umkehr, und das gleich in doppeltem Sinne. An diesem Eröffnungswochenende werden die Besucher erst einmal an der schönen grünen Holztür rütteln, die ihnen bislang Einlass bot. Um dann zu begreifen, dass der Zugang nun am entgegengesetzten Ende liegt. Im Gründungsbau des 19. Jahrhunderts hat die Kunsthalle ein säulenreiches Entree zurückgewonnen, sehr klassisch und bildungsbewehrt. Gleich ist man eingestimmt auf ein Museum voller Würdeformeln, das dank mäzenatischer Spenden viel investierte, um mit Säulen aus falschem Marmor und geräuchertem Eichenparkett möglichst ehern, ja konservativ zu erscheinen.

Vielleicht muss man kurz daran erinnern, dass die Kunsthalle lange als Avantgarde galt. Der erste Direktor, Alfred Lichtwark, galt um 1900 landauf, landab als wichtiger Reformer. Ähnlich ging Werner Hofmann ans Werk, er schwärmte in den Siebzigern von »expandierenden Grenzüberschreitungen«, weil ein Museum die eigenen »Bezugssysteme nicht als endgültig, sondern als vorläufig darstellen« müsse. Film und Pop zogen ein, die Kunsthalle sollte Werkstatt und Labor sein.



Bis heute ist Hofmann unvergessen, und so wird nun eigens die Zeit um 1800, die ihm so wichtig war, im Kuppelsaal groß in Szene gesetzt. Doch die weihevolle Darbietung, ergänzt um Köpfe von Kant, Goethe und anderen Geistesgrößen, widerspricht so ziemlich allem, was der einstige Direktor an der Epoche des Umbruchs schätzte, ihr Aufbegehren, ihre Selbstwidersprüche.

Wer heute die weißen Marmorstufen des Altbaus emporsteigt, ist vor Überraschungen gefeit. Allenfalls wird er sich wundern, wo denn das kolossale Historienbild geblieben ist, das einen der größten Säle der Kunsthalle beherrschte. Karl V., gemalt von Hans Makart, ist zwar noch an Ort und Stelle, denn aus restauratorischen Gründen lässt sich das Bild nicht verrücken, doch hat man es hinter einer Gipswand verborgen. Nur die Forscher dürfen noch zu Karl, nachschauen, wie es ihm geht. Für normale Besucher bleibt die kleine Tapetentür verschlossen.

Am Ende war es dem heutigen Direktor, Hubertus Gaßner, wohl ein wenig mulmig geworden. Aus dem dunkel-pompösen Treppenhaus des 19. Jahrhunderts kommend als Erstes auf ein Riesenbild des 19. Jahrhunderts zu treffen schien auch ihm zu viel der Historisierung. Nun beginnt er den Rundgang heiter und luftig mit den fünfziger Jahren.

Dann allerdings folgt Gaßner treu den Mustern, in denen die Kunstgeschichte seit gut 200 Jahren erzählt wird: streng chronologisch vom Mittelalter bis in die Klassische Moderne, durchbrochen nur von einigen Themenräumen. Die Heroen der Sammlung – Friedrich, Runge und Beckmann – bekommen eigene große Säle. Und auch sonst setzt die neue Inszenierung ganz auf Klarheit und Noblesse: mit Wänden, die in so kraftvollen Farben leuchten, dass noch die vertrautesten Bilder überraschend ungewohnt und besonders erscheinen.

Tatsächlich gehen Gaßners Pläne auf: Was lange angeranzt aussah, mit abgelaufenen Linoleumböden und fleckigen Tapeten, lädt nun zum Bleiben ein. Die ständige Sammlung ist nicht länger das ungeliebte Außerdem. Sie strahlt nun in der Würde des Eigentlichen, unverrückbar und gültig.

Das mögen manche langweilig, gar reaktionär finden. Doch in Zeiten ewig flüchtiger Bildkulturen hat die neue Windstille auch etwas für sich. Hier soll die Kunst zu sich selber finden – und das Publikum zu ihr. Hier ist sie nicht das Objekt immer anderer Kuratorenideen. Hier zählt der Eigensinn des einzelnen Werks, das in Ruhe leuchten, in Ruhe betrachtet und begriffen werden darf.



Als Hofmann mit seinen Experimenten begann, galt noch ein strenger Kanon, und mit einigem Recht wurde er aufgebrochen und relativiert. Heute, da der Kanon längst durchkreuzt und vergessen ist, muss es nicht verkehrt sein, sich seiner zu erinnern. Zumal ohnehin schon bald, wenn die Kunsthalle im Herbst einen neuen Direktor bekommt, aus der Rückkehr zum Alten abermals eine Wiederkehr des Neuen werden könnte.

Dann wird es auch darum gehen müssen, wie sich die ehemalige, jetzt seltsam verwaiste Eingangsrotunde besser einbinden lässt. Zusammen mit dem grandiosen Kupferstichkabinett liegt das einstige Zentrum vernachlässigt am Rande des Hauptparcours. Wohl nur wenige Besucher werden sich hierher verirren, nur wenige die Hamburger Maler für sich entdecken oder den Tanz der Skulpturen bewundern, in dem nun auch Maillols liegende Frau, vormals so schutz- und hilflos, zu stolzem, unerwartetem Leben findet.

Fotos: Willing-Holtz für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Museen II

Das Baseler Kunstmuseum hat einen düsteren Neubau



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wir leben in der Kratzputz-Zeit


Vom Unbehagen in der Kultur war schon viel die Rede, aber nun ist das Unbehagen Raum geworden: Über den Neubau des Basler Kunstmuseums


VON JÖRG SCHELLER (995 Wörter)



Der Neubau des Kunstmuseums Basel: schwer, würdig, weitgehend fensterlos





Am Ende überkam die Museumsmacher wohl doch noch die Lust an der Selbstironie. Im unterirdischen Verbindungstrakt zwischen dem Altbau des Kunstmuseums Basel und dem gerade eröffneten Neubau stehen zwei Plastiken des US-amerikanischen Konzeptkünstlers Bruce Nauman. Mit Zwei Modelle für Untergrund-Tunnel: Nr. 1 Horizontal, Nr. 2 Vertikal (1978) hat er die spindelförmigen Stahlgebilde betitelt, bei deren Anblick wohl niemand sogleich an unterirdische Tunnel denken würde. Wie Nauman 1982 in einem Interview erzählte, liegt ihnen »eine gewisse Frustration und Wut« zugrunde. »Unbehagliche Räume und Formen« habe er schaffen wollen. Man kann darüber streiten, ob ihm das geglückt ist. Dem Verbindungstrakt in Basel und so manchem, was architektonisch auf ihn folgt, gelingt es hingegen durchaus.



Geht man vom neoklassizistischen Altbau der 1930er Jahre durch den unterirdischen Gebäudeteil zum Neubau, so trifft man auf eine eigenartige Leere, Kälte und Härte. Es ist, als durchschreite man ein Hybrid aus U-Bahn-Station, Ceaușescu-Palast und Firmenzentrale. In Foyer und Treppenhaus bedecken feuerverzinkter Stahl und dunkelgrauer Kratzputz die Wände, hellgrauer Carrara-Marmor adelt Böden und Brüstungen, scharfe Übergänge und ein säuberlich geordnetes Nebeneinander von Materialzonen prägen das Bild. Das weitgehend fensterlose Gebäude atmet Schwere und Würde. Die ernste, gediegene Aura des Museums legt nahe, dass es hier vorbei ist mit dem verspielten Pluralismus der Postmoderne, selbst wenn es in den Ausstellungsräumen zu ulkigen Clashs kommt: Raufaserige Gipswände treffen auf Betondecken treffen auf Kratzputzlaibungen treffen auf Marmorschwellen treffen auf Eichenparkett. Überhaupt wirkt der etwas penetrant gestische Kratzputz, als habe man den modernistischen Maler Cy Twombly zu einer Kollaboration mit einem Verkäufer aus der Innendeko-Abteilung eines Baumarkts genötigt. Von außen betrachtet, strahlt der erratische Museumsblock mit seiner aschgrauen Backsteinfassade indes eine puristische Erhabenheit aus, ruht einerseits in sich selbst und fügt sich andererseits bescheiden in die Umgebung ein.





Was besagt diese schwere, in der Gesamtstimmung hermetische, jeden Anflug von Behaglichkeit oder spielerischer Leichtigkeit vermeidende Handschrift der Architekten Emanuel Christ und Christoph Gantenbein? Was besagt sie in einer Zeit, da Zaha Hadid mit ihrer »kinetischen Architektur« der fließenden Übergänge für Furore sorgte und Herzog & de Meuron mit dem gigantischen Museum M+ in Hongkong auf eine Architektur technizistischer Transparenz setzen? Mit ein wenig hermeneutischer Kühnheit lässt sich der Basler Neubau als symbolische Form verstehen: Hier scheint der Zwiespalt des ehemaligen Westens eine architektonische Gestalt zu finden. Zum einen ist da die Sehnsucht nach Klarheit und Härte, die sich allerorts in neokonservativen Bewegungen manifestiert. Viele sind der heiteren Postmoderne überdrüssig, stimmen ein Lob der Grenze an, beschwören »Grundwerte« und exhumieren identitätsstiftende Begriffe wie »Kulturkreis«. Frustration und Wut, um Naumans Begriffe zu gebrauchen, brechen sich Bahn, ein »Unbehagen« in der Kultur macht sich breit.

Zum anderen weiß man nur zu gut um die Errungenschaften der Postmoderne, schätzt liberale Tugenden wie Pluralismus und Eigensinn, ja schützt sie mit Gesetzen und Quoten. Genau zwischen diesen beiden Polen ragt die Architektur von Christ & Gantenbein auf: Im Limbus des noch diffusen Post-Postmodernen. Ihre Geschlossenheit umfängt Unentschlossenes. Während Peter Zumthor in seinem elegant-brutalistischen Kunsthaus Bregenz eine hochgradig stimmige, so archaische wie moderne Atmosphäre erzeugte (1997) und James Stirling mit dem Neubau der Staatsgalerie Stuttgart (1984) ein genuin postmodernes Architektur-Statement setzte, ist der Basler Bau nicht nur farblich in einer Grauzone angesiedelt.

Dass dieses Gebäude nun ausgerechnet mit der Themenausstellung Sculpture on the Move 1946–2016 eröffnet, ist nicht ohne Ironie. Die Ausstellung will die »höchst dynamische Entwicklung aufzeigen«, welche die Skulptur im Laufe des 20. Jahrhunderts und bis heute durchlaufen hat. Sie feiert das Herabtreten der Kunstwerke von ihren hohen Sockeln, sie zeigt, wie vielfältig, leichtfüßig, versponnen und experimentell das ehedem eherne Gewerbe der Bildhauerei geworden ist. Dabei setzt Bernhard Mendes Bürgi, der als Direktor des Hauses die Ausstellung kuratiert hat, fast durchweg auf Blue Chips und Big Shots, beginnt seinen Parcours mit den kanonischen Sprengmeistern des Kanons Alberto Giacometti und Constantin Brancusi, setzt ihn fort mit Andy Warhols ikonischen Brillo Boxes , Joseph Beuys’ Filz-und-Holz-Installation Schneefall , Dieter Roths schimmelnden Schokoladentäfelchen und einer Bonbon-Ecke von Felix-Gonzalez Torres. Die Überschau endet im nahe gelegenen Museum für Gegenwartskunst unter anderem mit Arbeiten von Damien Hirst, Monika Sosnowska und Fischli-Weiss.

Alles in allem handelt es sich um eine routinierte, wenig überraschende Ausstellung mit großem Budget und geringer Risikofreude. Der gegenwärtige, sehr begrüßenswerte Hang des Kunstbetriebs, auch marginale oder vergessene Positionen zu würdigen, findet keinen Widerhall in Sculpture on the Move. Ein Kennzeichen der Postmoderne, der die meisten Arbeiten zugehören, war es gewesen, auch rückblickend das Nebensächliche, Billige, Trashige, Übersehene, Abseitige zu inkludieren. In der vordergründig so bewegten Basler Ausstellung ist die Bewegung gleichsam auskristallisiert. Ein paar Künstler haben sich durchgesetzt, ein paar haben’s nicht geschafft. Markt, Diskurs und Ausstellungswesen haben den historischen Kanon besiegelt. Nun steht man vor den Exponaten, um immerfort das gleiche Wort zu wiederholen: »Interessant!«

Und hatte man in kontroversen Museumsprojekten wie dem Guggenheim Museum Bilbao (1997) immerhin an den Aufbruch in den Künsten architektonisch angeknüpft und die Dekonstruktion überkommener Kunstformate in einer dekonstruktivistischen Bauweise gespiegelt, so kehrt die Dekonstruktion hier zurück in den Schoß des Verlässlichen und Zeitlosen – ähnlich wie die Wortschöpfung différance des postmodernen Philosophen Jacques Derrida heute ein Lemma ist, ein Lexikoneintrag wie jeder andere. Als Erweiterung der orthografisch korrekten différence sah Derrida in der différance die Gleichzeitigkeit von »unterscheiden« und »aufschieben«, also einen potenziell unabschließbaren, immer wieder neu zu denkenden Vorgang. Das Unbehagen, das sich beim Autor schon im Zwielicht des ominösen Verbindungstrakts zwischen Alt- und Neubau einstellte, ist vielleicht das Unbehagen am Zwiespalt einer Zeit, die meint, die Früchte ihres Fortschritts konservieren und die Dynamik des Widersprüchlichen einfrieden, ja normalisieren zu können. Vom Lemma zum Dilemma ist es mitunter nur ein kleiner Schritt.

Fotos (v.o.): Julian Salinas; Emanuel Hoffmann-Stiftung, Foto: Bisig & Beyer © Calder Foundation New York/Artists Rights Society (ARS), New York; Gina Folly (3)/VG-Bildkunst Bonn, 2016 (Katharina Fritsch, Warengestell mit Gehirnen, 1989/1997)





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Gallery Weekend in Berlin: Fünf Ausstellungen, die man nicht verpassen sollte



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Feiern, bis es Kunst wird


Für das Gallery Weekend wählen die Berliner Galeristen die besten Arbeiten aus. Fünf Ausstellungen, die man nicht verpassen sollte


VON TOBIAS TIMM (1267 Wörter)





Das alljährliche Berliner Gallery Weekend ist die schönste Kunstmesse der Welt – weil es eben keine Messe ist. Diesen Freitagabend eröffnen wieder gut 50 Berliner Galerien ihre Ausstellungen und bieten so etwas wie eine koordinierte Leistungsschau der gegenwärtigen Kunstproduktion. Dabei ist dieses Mal erstaunlich wenig von ganz jungen, noch unbekannten Künstlern zu sehen, es sind stattdessen die global im Kunstbetrieb schon Etablierten, die jungen Klassiker, die ausgestellt werden.



So zeigt die Galerie Sprüth Magers neue Skulpturen von Thea Djordjadze, Max Hetzler präsentiert Keramiken des Künstlers und Schriftstellers Edmund de Waal, die Galerie Buchmann hat historische Arbeiten von Daniel Buren im Programm und Michael Haas Gemälde von Leiko Ikemura und Paula Modersohn-Becker (Informationen auf gallery-weekend-berlin.de). Zu den Eröffnungstagen kommen die Kuratoren, Künstler und Sammler sogar aus Übersee angeflogen: Für die Berliner Galeristen sind diese Frühlingswochen praktisch das Weihnachtsgeschäft – darum wird jetzt die etablierte, teurere Kunst ausgepackt.

Aber auch für diejenigen, die sich keine fünf- oder sechsstelligen Euro-Preise leisten können, lohnt sich der Rundgang. Der Eintritt in die Galerien ist selbstverständlich gratis, und anders als auf einer Kunstmesse kann man sich, durch die Stadt flanierend, alles noch einmal in Ruhe anschauen, wenn der Jetset wieder abgereist ist. Die meisten Ausstellungen laufen mehrere Wochen. Wer nur selten – oder noch nie – Galerien besucht hat, kann es jetzt also tun. Eine Auswahl von Ausstellungen, die man nicht verpassen sollte:

Tomi Ungerer

Der Mann ist 84 Jahre alt und strotzt nur so vor Lebenslust, Produktivität und Experimentierfreude. Er habe das Feld der Collage für sich wiederentdeckt, erzählt Tomi Ungerer dem Besucher, und eilt – auf einen Stock mit Fahrradklingel gestützt – durch seine erste Berliner Galerie-Ausstellung (bei Michael Fuchs in der ehemaligen Jüdischen Mädchenschule in Mitte, bis 25. Juni): »Mit einer Zeichnung kann man weit kommen, aber eine Collage bringt das realistische Element der Fotografie hinein.«

Seine Collagen sind teils politisch, teils erotisch, teils beides, aber stets mit einem hellwachen Sinn für das Absurde und Komische gemacht. Viel Material dafür, Fotos und Magazinausschnitte, hat Ungerer schon in den sechziger Jahren in New York gesammelt und zugeschnitten. »Manchmal muss man warten, bis der Schauspieler seine Bühne findet.« Jetzt vereint er altes und neues Bildmaterial in Serien, von denen derzeit einige auch im Folkwang Museum in Essen zu sehen sind.

In Berlin sprudeln auf buntem Papier Hunderte weißer Waschmaschinen aus einem weißen Kittel, Nazis paradieren mit braunen Wienerwürstchen in Reih und Glied, und eine Banane hebt sich mächtig aus einem luxuriösen Hotelbett. Ungerer freut sich über die eigenen Bilder (sie kosten zwischen 20 000 und 27 000 Euro), und sein Lachen steckt an. »In den letzten fünf Jahren bin ich endlich zufrieden mit meiner Arbeit. Früher fühlte es sich manchmal wie Folter an, meine Bilder an einer Wand hängen zu sehen. Mit den Collagen kommt alles zusammen. Ich habe für meine Arbeit bisher nie das Wort Werk benutzt. Aber jetzt muss ich es.«

Martin Honert

Wenn Martin Honert, Jahrgang 1953, an einer Skulptur arbeitet, dann kann das schon zwei Jahre dauern. Viele Hundert Stunden sind auch in seine neuesten Werke geflossen, die jetzt in der Galerie Jörg Johnen ausgestellt sind: Eine Gruppe von sechs kriegsversehrten Männern sitzt dort lebensgroß in Badehosen auf einer Bank, sie unterhalten sich oder schauen ins Leere. Es ist – wie fast immer bei Honert – ein Blick zurück in die Geschichte, ein fotografisches Alltagsbild seiner Kindheit und Jugend im Nachkriegsdeutschland (in einem aufwendigen Verfahren aus Kunstharz gegossen, zu einem Preis im sechsstelligen Euro-Bereich). Dieses Bild steht nun dreidimensional und mächtig im Raum, verströmt auf eigentümliche Weise die Atmosphäre der damaligen Zeit.

Tomás Saraceno

Die Galerie Jörg Johnen ist selbst bald Geschichte, sie gehört seit einem Jahr zum wachsenden Imperium der Galeristin Esther Schipper. In ihren angestammten Räumen am Schöneberger Ufer zeigt sie neue Kunst des Argentiniers Tomás Saraceno. Seit mehreren Jahren betreibt Saraceno, Jahrgang 1973, in Berlin ein großes Atelier mit bis zu 30 Mitarbeitern, das auch ein Architekturbüro oder eine Forschungsanstalt sein könnte.

Mental längst im Anthropozän angekommen, will Saraceno Wege finden, wie die verschiedenen Spezies dieses Planeten besser voneinander lernen können. Einige seiner schönsten Projekte widmen sich der Frage, wie wir uns ohne Verbrennungstechnik von der Erde heben, ja fliegen können. Auf dem Weg dorthin erforscht er in Zusammenarbeit mit dem Max Planck Institut und dem Berliner Naturkundemuseum auch das Verhalten der Spinnen, lässt sich etwa von einer normalerweise einzelgängerischen Art sowie einer zweiten, sozialen Spinnensorte in Drahtwürfeln hybride Netze spinnen.

In einer besonders komplexen Installation versucht er nun, die Bewegungen des feinen Staubs im Galerieraum aufzuzeichnen, sie auf eine Wand zu projizieren und dann durch einen Rechner in Musik zu verwandeln. Die Musik beeinflusst über einen Lautsprecher eine Spinne beim Bau eines Netzwerks. Aber auch die Geräusche der Spinne beeinflussen über ein hochsensibles Mikrofon wiederum den Sound, der aus dem Lautsprecher kommt – und so wird die Installation zu einer Schleife mit Rückkopplung, zu einem Sinnbild für das jetzt auch in der Theorie in Mode gekommene Wort Resonanz.

Tobias Rehberger und Kollegen

Wer einen Blick auf die Netzwerke werfen will, welche die Künstler heute selbst spinnen, der sollte die Galerie Neugerriemschneider in Mitte besuchen. Mit der von ihm organisierten Gruppenausstellung Presently feiert der (in Frankfurt lebende und lehrende) Bildhauer Tobias Rehberger die Idee der Kollegialität in einer sonst oft als einzelkämpferisch wahrgenommenen Künstlerwelt. Knapp sechs Dutzend seiner Künstlerfreunde und Mentoren – darunter Andreas Gursky, Isa Genzken, Elizabeth Peyton – hat Rehberger gebeten, für seine Ausstellung eines ihrer Kunstwerke auszuwählen, das gut zu ihm passen könnte.

Es ist ein recht sonderliches Gesamtbild, das so von Rehberger entsteht: Thomas Bayrle etwa schickte ein Stalin-Porträt nach Berlin, Ólafur Elíasson beschaffte einen 90 Kilo schweren und 15 Millionen Jahre alten Meteoriten. Rehberger wiederum revanchierte sich mit bunten, hochkompliziert gefalteten Papierskulpturen, in denen sich für die jeweiligen Künstler ausgewählte Geschenke befinden. Die Verpackung selbst ist jedoch ein so komplex-schönes Kunstwerk, dass man es nicht wirklich öffnen und somit zerstören will. Sammler können nicht nur zahlreiche der von den Künstlern ausgeliehenen Werke erwerben, sondern auch eine zweite Auflage der Rehbergerschen Geschenke samt Karton (Preise auf Anfrage). Und sich so – zumindest vermittelt – in dieses Netzwerk einklinken.

Wolfgang Tillmans

Auch von ihm hängt eine Fotografie in der Rehberger-Ausstellung, in der Charlottenburger Galerie Buchholz aber kann man sich einen wirklich ausgezeichneten Überblick über Wolfgang Tillmans’ Werk verschaffen. Oder zumindest über seine Werkstatt. In tagelanger Arbeit hat Tillmans Dutzende von Fotografien aus seinem großen Archiv in einer ganz eigenen Art an die Wand gehängt, nein: komponiert.

Die umfangreiche Schau konzentriert sich auf den Ort seines Schaffens, Tillmans’ Atelier, mit dem er vor einigen Jahren von London nach Berlin umgezogen ist. Das Atelier, das in Dutzenden von unterschiedlich großen, aus verschiedenen Jahrzehnten stammenden Fotografien (die großen Formate zum Preis um die 75 000 Dollar) sichtbar wird, ist nicht die Klause des Genies. Es besteht heute aus verschiedensten Arbeitsplätzen für eine größer werdende Schar von Mitarbeitern – eine von ihnen, die Künstlerin Lisa Herfeldt, stellt ihr Werk übrigens gleich nebenan in der Galerie des von Hamburg nach Berlin gezogenen Niklas Schechinger aus.

Auch hier kommt wieder das kollaborative Element zum Vorschein, das Studio ist ein Ort der Zusammenarbeit, aber auch Wohnort und Raum für ausgelassene Feste. Von ihnen zeugen am nächsten Tag Unmengen von Leergut und ein schwarzer Schmutzfilm. Diese Spuren des Hedonismus im Atelier werden dann wieder fotografiert. Und so wird selbst das Feiern, für das die Berliner in den vergangenen beiden Jahrzehnten so weltberühmt wurden, zu einer Arbeit, zu Kunst.

Abb.: Tomi Ungerer/courtesy Michael Fuchs Galerie (2), Fotos: Andrea Rossetti (2); Wolfgang Tillmans





nächster Artikel:

Roman

André Heller ist Gärtner, Liedermacher, Zirkusdirektor, aber vor allem: Ein Poet



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


»Nur im Süden ist Rettung«


André Heller ist Artist, Gärtner, Liedermacher, Zirkusdirektor, aber vor allem: Ein Poet. In seinem 70. Lebensjahr legt er jetzt sein Romandebüt »Das Buch vom Süden« vor, und es ist große Literatur


VON ULRICH WEINZIERL (1247 Wörter)



André Heller 2010 in seinem Garten in Gardone am Gardasee





Hier sitze ich, ich kann nicht anders. Die Karten müssen auf den Tisch. Nun denn: Ich bin befangen, sogar sehr. Im Frühling 2015 gab mir André Heller den Text seines Romans, an dem er zehn Jahre gearbeitet hatte. Er wollte von mir wissen, ob das Manuskript etwas tauge. Und zwar schonungslos. Verständlich, dass er mir solche Brutalität zutraute. 1981 habe ich in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung einen Band von ihm verrissen. Zum (wenigstens mir gegenüber) stummen Schmerz meiner verehrten Vorgängerin Hilde Spiel, die Heller für ein Wiener Wunderkind hielt, vielleicht für ein ziemlich ungezogenes, allzu freches – gleichwohl für ein echtes Wunderkind.





Für mich jedoch war André Heller anno dazumal ein überbegabter Blender mit dem Zeug zum verschmockten Scharlatan. Meine Kritik zielte ins Grundsätzliche: »Ist er, was er kann? Verbirgt sich hinter den zahllosen Masken ein Gesicht?« Hilde Spiel hatte recht, ich hatte unrecht. Sie sah schon das Gesicht, das sich mir erst in den folgenden Jahrzehnten zeigen sollte. Nein, ich meine nicht die beeindruckende Vielfalt von Hellers spektakulärer Karriere als Liedermacher, Zirkus-, Varieté- und Revuedirektor, als Kunstgärtner und Himmelszeichner, als neobarocker Feuerwerker und Kristallartist, der stets neue Fantasieskulpturen schuf und zum Lehrmeister und Impresario unseres Staunens wurde. Ich meine den ungemein ernsthaften, den engagierten Zeitgenossen und scharfsichtigen politischen Beobachter. Der hält sich nicht mit Visionen auf, sondern setzt sie sofort in die Praxis um. So vor Kurzem in der von ihm organisierten internationalen Konferenz der Bürgermeister, deren Städte und Gemeinden am stärksten mit dem Elend der Flüchtlinge konfrontiert sind. Und ich meine vor allem den Autor André Heller. Seine oft autobiografisch grundierten Erzählungen überzeugten mich von Mal zu Mal mehr, manches davon begeisterte mich. Hellers Liebe zur Literatur, zu der dieser rastlose Universalkünstler immer wieder zurückkehrt, war keine unglückliche, lediglich seine erste und wichtigste. Mittlerweile glaube ich, was er als Jungdandy so forsch wie vollmundig behauptete: dass er in all seiner überschäumenden Kreativität zuvorderst Poet, also in der Tat ein Dichter ist.

Als ich Heller meine Ansicht mitteilte, er habe keinen guten, vielmehr einen hervorragenden Roman geschrieben, einen der schönsten, die ich seit Langem gelesen hätte, reagierte er ungläubig. So ist das eben bei Größenwahnsinnigen, oder genauer: bei denen mit zureichendem Grund. Sie sind äußerst unsicher. Wie pflegte Marcel Reich-Ranicki zu sagen? Vögel verstehen nichts von Ornithologie. Sonst könnten sie nämlich leider nicht fliegen, sage ich.

Weil ich von der Qualität dieser 330 Seiten völlig überzeugt bin, habe ich sie in Richtung des Zsolnay-Verlags bugsiert (der naturgemäß auch der meine ist) und werde sie gemeinsam mit dem Verfasser im Burgtheater präsentieren. Kann ein Rezensent parteiischer sein? Kaum. Das ist die Wahrheit und nichts als die Wahrheit. Zumindest die halbe, die ganze wäre ohnehin weder zu haben noch zu gebrauchen.

Das Buch vom Süden ist ein Bildungsroman im angenehm altmodischen Sinn. Er erzählt die Geschichte von Julian Passauer, geboren kurz nach dem Zweiten Weltkrieg in Wien, die Geschichte seiner Familie und seiner engsten Umgebung. Julian wächst in der Dienstwohnung seines Vaters Gottfried Passauer heran – in einem der für Beamte reservierten Trakte des Schlosses Schönbrunn. Schließlich hat der Herr Papa, seines Zeichens Zoologe und Botaniker, den Rang eines Vizedirektors des Naturhistorischen Museums. Dass das alte Österreich 1918 die südlichen Kronländer einbüßte, die Adriaküste mit den Zypressen, Licht und Wärme und Leichtigkeit und seine Völkermischung, ist für Gottfried Passauer eine nie verheilende Wunde. Das Leben im älplerischen Restnorden: eine fortwährende Qual und Demütigung. »Katastrophe Hilfsausdruck«, hieße es in Wolf Haas’ Brenner-Krimis. Aber im Umkreis der Eltern Passauer gibt es einige wundersame, teils k. u. k. Überbleibsel, fast lauter Originale der Welt von gestern. Eine Hauptfigur – der greise Graf Eltz, sprühend von Melancholie und Witz und Gescheitheit: »So etwas wie ich, werte Freunde, wird nicht mehr erzeugt, und es gibt bedauerlicherweise dafür auch keine Ersatzteile mehr.« Seine Sprüche sind eine Mischung aus Hofmannsthals Komödie Der Schwierige und Friedrich Torbergs vom weiland Kaffeehausliteratenmilieu geprägten Tante Jolesch-Anekdoten. Derlei könnte unschwer schiefgehen. Tut es indes nicht, da Heller – hierin ein Musterschüler seines Mentors Helmut Qualtinger – sämtliche Tonfallschattierungen virtuos beherrscht. Es stimmt einfach alles. Das Aroma einer verblichenen Ära, von der Kakaniens nicht minder als von jener des Wiens der fünfziger und frühen sechziger Jahre des 20. Jahrhunderts, ist aus jedem Satz herauszuschmecken. Wie immer steckt die Kraft der Evokation in sprechenden Details. Einzelne Begriffe, Wörter, Objekte genügen, und man wird auf der Suche nach der verlorenen Zeit auf beglückende Weise fündig. Natürlich sind dabei auch die dunkelsten Schatten österreichischer Vergangenheit gegenwärtig. Zum Beispiel im Bericht eines ungarischen Juden, wie er seinen hilflosen Bruder auf der Flucht vor den Nazis umbrachte, damit er den Mördern nicht in die Hände falle ...



Julian Passauer hat einen seltenen, seltsamen Beruf: Er ist ein »fleißiger Taugenichts«. Das Geld für diese Ausnahmeexistenz hat er als professioneller Kartenspieler verdient: Pokern als hohe Kunst betrachtet und geübt. Getreu der Devise seines Vaters »Nur im Süden ist Rettung« landet er am Ufer des Gardasees, in einer Villa in unmittelbarer Nachbarschaft eines zauberischen Gartens. Sein Ziel: ein gelungener Mensch zu werden, frei von erdrückenden, verbiegenden, verhärtenden Ängsten, »ganz im Jetzt zu sein« und sich allzeit buchstäblich zu entwickeln. Drei Frauen unterrichten ihn in seiner éducation sentimentale: die Äthiopierin Mébrat als Verkörperung der Anmut, die kapriziöse Aimée und Sonja, die Gebieterin der Lüste und erotischen Abgründe.

Heller gelingt es dank wie gestochener Beschreibungspräzision, uns zu öffnen – für Gerüche, für Farben und Töne und Geräusche. Darum ist Das Buch vom Süden gleichsam nebenbei ein Lehrbuch der Sinne. Ebenso freilich eines der Lebensklugheit. Wer es liest und dabei keine Ermunterung zu Aufbruch und Veränderung, zur Versöhnung mit sich selbst verspürt, dem ist auf Erden wohl nicht zu helfen. Auch jenem nicht, den die Sterbeszene der Mutter kaltlässt, so zart und hart und traurig wirkt sie in Humor und Weisheit der letzten Dinge und Stunden: des Abschieds. Ohne Zweifel steckt vieles von Hellers persönlichen Erfahrungen und Widersprüchen in diesem Werk der Erfindung. In der poetischen Fiktion ist es im Doppelsinn aufgehoben. Dichtung und Wahrheit, Groteskes und Tragisches bilden darin ein unverwechselbares, faszinierend schimmerndes Amalgam. Niemand vermag es zu leugnen: Der Schriftsteller Heller steht im 70. Lebensjahr, das ist für einen debütierenden Romancier ein bisschen unjung. Aber gerade dass er sich eine so lange Zeit zugestand, so viele produktive Nebenwege ging, gibt dem erzählerischen Panorama die ungewöhnliche Weite des Horizonts.

Heller ist bekennender Eklektiker der Künste und Erbe altösterreichischer Tradition, gleich dem Wunschtraumvater im Roman, Gottfried Passauer, ein »Epochenverschlepper«, um die Eigendefinition Gregor von Rezzoris zu zitieren. An der Figur des leiblichen Vaters, eines großbürgerlich-jüdischen Schokoladefabrikanten und katholisch-autoritären Monarchisten, hat sich Heller wiederholt abgearbeitet, anfangs voll Verachtung, später mit nachgetragener, scheuer Liebe. Im Pariser Exil war Stefan Heller mit dem luziden Säufer und genialen Untergeher Joseph Roth befreundet. Ihm hat André Heller 1994 einen seiner besten Essays gewidmet, unter dem Titel Ein armer Jud und wahrscheinlich der größte Dichter unter den anständigen Menschen. Mit diesen Worten charakterisierte der Vater einst seinen Sohn Joseph Roth.

Das Buch vom Süden liest sich wie eine ins Tröstliche gewendete Fortsetzung von Roths Kapuzinergruft, es ist – in der Unbeugsamkeit der Gesinnung, in Klarheit und Musikalität der Sprache – Geist vom gleichen Geist. Und die Moral von der Geschicht’: Nostalgie kann auch Utopie sein, die Sehnsucht nach einer erträumten zukünftigen Vergangenheit.



Foto: Jeanne Szilit Brandstätter/imagno (Ausschnitt); Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Paul Zsolnay Verlags





nächster Artikel:

Kommentar

Alle sind alarmiert über das Urteil des BGH zum Urheberrecht



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Ende einer alten Praxis


Alle sind alarmiert über das Urteil des BGH zum Urheberrecht


VON IJOMA MANGOLD (470 Wörter)





Dass etwas ohne rechtliche Regulierung einfach aus schöner, weil sinnvoller Gewohnheit gut läuft, damit rechnet man ja in einer Zeit der Total-Juridifizierung, der rechtlichen Regulierung von allem und jedem, gar nicht mehr. Aber so war es über Jahrzehnte mit den Ausschüttungen der VG Wort an Autoren und Verlage. Weil beide Seiten damit gut fuhren (denn sie wähnten sich zu Recht im selben Boot, durch gemeinsame Interessen verbunden), sah man davon ab, auf eine gesetzliche Verankerung dieser Praxis zu drängen, wie dies in analoger Weise die Musikindustrie und die Gema getan haben. Dafür zahlen die Verlage jetzt einen hohen Preis.

Denn der Wissenschaftsautor Martin Vogel hat gegen diese Praxis geklagt: Das Urheberrecht liege allein beim Autor, weshalb auch nur dieser Anspruch auf die Tantiemen der VG Wort habe. Vogel hat sich jetzt mit seiner Klage in letzter Instanz beim BGH durchgesetzt: Die Bundesrichter haben – durchaus mit Bedauern für die verheerenden Folgen ihres Urteils – entschieden, dass aus rechtlicher Perspektive die Grundlage fehle, mit der sich die Ansprüche der Verlage auf eine Beteiligung an den VG-Wort-Ausschüttungen rechtfertigen ließen. Etwa 20 Millionen Euro werden den Verlagen künftig entgehen, rückwirkend werden außerdem Nachzahlungen bis ins Jahr 2012 fällig. Der Börsenverein verortet diese im dreistelligen Millionenbereich. Die Verlage, denen das BGH-Urteil nicht ohnehin das Genick bricht, werden sich neue Geschäftsmodelle erarbeiten müssen.

Die VG Wort wurde 1958 gemeinsam von Verlagen und Autoren gegründet, um die sogenannten kleinen Nebenrechte zu verwalten: Wo immer ein Buch aus einer Bibliothek entliehen oder auf ein Kopiergerät gelegt wird, sammelt die VG Wort von den Geräteherstellern und den Bibliotheken eine Abgabe ein, die sie dann an Autoren und Verlage weiterreicht. Die Bundesrichter aber haben nun entschieden, dass diese Einnahmen allein den Urhebern, nämlich den Autoren, zustehen. Die Leistung der Verlage, die vom Marketing bis zur Herstellung, von der Themenfindung bis zum Lektorat in dieses besondere Kollaborationsprodukt »Buch« eingeflossen ist, sei hingegen nicht schützenswert – und zwar aus dem einfachen formalen Grunde, weil die Verlage über kein Leistungsschutzrecht verfügten.

Komische Welt: Fast alle, die das Büchermachen etwas angeht, sind unglücklich über das Urteil, ja alarmiert. Allenfalls in der Wissenschaftspublizistik, in der es oft mehr um den symbolischen Akt der Drucklegung als um die Erschließung einer lesenden Öffentlichkeit geht, mag man der neuen Frontstellung von Autoren und Verlagen etwas abgewinnen. Deshalb gilt es jetzt, ein entsprechendes Leistungsschutzrecht schnell auf den Weg zu bringen – wie es sich die Zeitungsverlage im analogen Falle gesichert haben.

Die Politik, von Kulturstaatsministerin Monika Grütters bis zu Justizminister Heiko Maas, zeigt sich auch handlungsbereit und -willig. Ein entsprechendes Bundesgesetz ist also durchaus realistisch. Doch erst eine EU-Regelung, die den Verlagen ein Leistungsschutzrecht einräumt, wäre eine dauerhafte Lösung. Bis es allerdings so weit ist, könnte sich die reiche deutsche Verlagslandschaft signifikant ausgedünnt haben.





nächster Artikel:

Gedicht

Charles Bukowski: »Den Alten muss man helfen«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT


Den Alten muss man helfen





(130 Wörter)





Als ich heute in der Bank in der Schlange stand, ließ der alte Mann vor mir seine Brille fallen (zum Glück im Etui) und als er sich bückte sah ich, wie mühsam das für ihn war und ich sagte »Moment, lassen Sie mich das machen ...« als ich sie aufhob, ließ er seinen Stock fallen einen wunderschönen, schwarzen polierten Stock ich gab ihm seine Brille zurück bückte mich nach dem Stock stützte den alten Knaben und gab ihm seinen Stock.Er sagte nichts, lächelte mich nur an und drehte sich wieder um.

Ich stand hinter ihm und wartete, bis ich an der Reihe war.



»Charles Bukowski: Alle reden zu viel – und andere Gedichte. Aus dem Englischen von Esther Ghionda-Breger; MaroVerlag, Augsburg 2016; 160 S., 16,80 €«





nächster Artikel:

Thilo Sarrazin

Wie steht es um die Realitätstauglichkeit seines neuen Buches?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


An alle: Pullover anziehen!


Thilo Sarrazins neues Buch »Wunschdenken« wirft der Politik vor, dass sie sich in Utopien verheddert. Wie steht es um Sarrazins eigene Realitätstauglichkeit?


VON MARK SCHIERITZ (1157 Wörter)



Thilo Sarrazin war Berliner Finanzsenator und gehörte dem Vorstand der Bundesbank an





Er weiß, was er seinen Fans schuldig ist. Gleich in der Einleitung seines neuen Buchs bringt Thilo Sarrazin ihn, den Satz, auf den sie alle warten: Mit der Öffnung der Grenzen für die Flüchtlinge habe Angela Merkel »die größte politische Torheit seit dem Zweiten Weltkrieg« begangen, Deutschland drohe angesichts des Ansturms von »Millionen kulturfremden Einwanderern mit durchschnittlich niedriger kognitiver Kompetenz« der Abstieg, und um die Risiken ihrer Entscheidung zu vertuschen, habe die Kanzlerin »verharmlost und geschwindelt«.



Es wäre aber falsch, dieses Buch auf derlei literarische clickbaits zu reduzieren. Denn Sarrazin holt zu einer Fundamentalkritik am Politbetrieb aus, der nicht mehr in der Lage sei, die Herausforderungen zu meistern, mit denen das Land konfrontiert sei. Wunschdenken ist eine Art Manifest für all jene, die das Land nicht nur in der Flüchtlingspolitik auf einem falschen Kurs wähnen – und die zum Teil dramatischen Stimmenverluste für die großen Volksparteien in den vergangenen Monaten sind ein Indiz dafür, dass ihre Zahl zunimmt.

Seinem Publikum präsentiert Sarrazin auch gleich eine einfache Erklärung für das von ihm konstatierte Versagen der Politik. Es sei darauf zurückzuführen, dass sich Politiker von einem »utopischen Denken« leiten lassen, das zunehmend an die Stelle der technokratisch inspirierten Problemlösung vergangener Jahrzehnte trete. Im Bestreben, die Welt zu einem besseren Ort und es allen recht zu machen, setzten sie »Wünsche an die Stelle der Wirklichkeit« und blendeten dabei »die realen Zusammenhänge« aus. Diese realen Zusammenhänge – das sind für Sarrazin die Gesetze der Ökonomie und der menschlichen Natur, denen er eine überzeitliche Geltung zuspricht. Wer sich als Politiker über diese Gesetze hinwegsetzen will, der muss aus Sarrazins Sicht scheitern.

Das hält die Regierenden aber nicht davon ab, es immer wieder zu versuchen. Das beste Beispiel dafür ist aus Sarrazins Sicht die Europäische Währungsunion. Sie wurde beschlossen, um Europa zu einen, doch weil die Mitgliedsstaaten nicht dazu bereit waren, ihre Wirtschaftspolitik den Erfordernissen eines einheitlichen Geldraums anzupassen, war der Euro wiederholt dem Ende nahe – und auch wenn sich die Lage zuletzt etwas beruhigt hat, glaubt Sarrazin nicht daran, dass Europa in seiner jetzigen Form eine Zukunft hat.

Ganz ähnliche Handlungsmuster sieht Sarrazin in der Sozialpolitik (trotz Alterung der Gesellschaft wurde die Rente mit 63 eingeführt), im Bildungswesen (um einem möglichst großen Bevölkerungskreis einen Hochschulabschluss zu ermöglichen, werden die Standards gesenkt) und in der Flüchtlingspolitik am Werk. Die Kanzlerin habe die Nebenwirkungen der aus moralischen Gründen betriebenen Grenzöffnung »missachtet und verdrängt« und habe eine Massenbewegung in Gang gesetzt, die nur schwer wieder unter Kontrolle zu bringen sei.

Merkels Kritiker verstricken sich an dieser Stelle sehr häufig in ein schwer auszuhaltendes Dilemma, weil ja das Leid der Flüchtlinge genuin ist und ihre Abweisung dieses Leid immer vergrößert. Sarrazin umschifft diese Klippe, indem er das vermeintlich Moralische für unmoralisch erklärt: Je mehr Menschen Deutschland aufnimmt, desto geringer die Wahrscheinlichkeit, dass in den Herkunftsländern der Flüchtlinge die nötigen Veränderungen angestoßen werden – die Flucht selbst erzeugt die Fluchtursachen.



In seiner Zeit als Berliner Finanzsenator hat Sarrazin einst für Wirbel gesorgt, als er den Armen im Lande nahelegte, sich als Mittel gegen steigende Energiekosten dicke Pullover anzuziehen. Im Grunde ist das auch sein Rat an die Armen der Welt. Für Sarrazin sind sie vor allem deshalb arm, weil sie schlecht regiert werden – und nicht weil andere Länder reich sind. Deshalb können sie sich auch nur selbst aus ihrem Elend befreien. Deutschland jedenfalls kann es nicht.

Man kann Sarrazins Buch auch als eine Apologie des weißen Mannes lesen, den Sarrazin zum Subjekt der Modernisierung erklärt und damit von jeder Verantwortung für das Elend in der Welt freispricht. Interventionskriege, Sklavenhandel, Eroberungen – für Sarrazin sind das eher Fußnoten der Menschheitsgeschichte. Und die verblassten etwa im Vergleich mit den fortgeschrittenen hygienischen und medizinischen Standards, die auch in den Entwicklungsländern die Verhältnisse verbessert hätten. »Der wesentliche Einfluss Europas und Nordamerikas auf den Rest der Welt bestand nicht in Kolonialkriegen und wirtschaftlicher Ausbeutung. Er bestand in der kolossalen Ausweitung der Lebenserwartung durch die wissenschaftlich-technische Revolution.«

Wer der Welt so viel Gutes gebracht hat, der ist ihr natürlich auch nichts schuldig – und schon gar nicht lässt sich aus der Geschichte eine moralische Verpflichtung zur Aufnahme von Flüchtlingen ableiten. Sarrazin wünscht ein Deutschland, das wie eine große Schweiz die Verhältnisse im eigenen Land »zum bestmöglichen gegenseitigen Vorteil seiner Bürger regelt« und sich ansonsten möglichst aus allem heraushält.

In der Tradition der politischen Ökonomie entwickelt Sarrazin in Wunschdenken einen skeptizistischen Politikbegriff, der Selbstbeschränkung zur Tugend erklärt. Er schreibt in der zynisch-distanzierten Sprache des Technokraten, der Empathie als Schwäche ansieht, weil sie den Blick verstelle für die größeren Zusammenhänge. Das alles ist passagenweise nur schwer zu ertragen, und man muss sein Moralverständnis nicht teilen – die enttäuschende Bilanz von mehr als einem halben Jahrhundert Entwicklungspolitik und die offenkundigen Konstruktionsfehler der Währungsunion zeigen, dass seine Einwände durchaus ernst zu nehmen sind.

Die entscheidende Frage aber ist, wie weit das Ideal einer auf sich selbst bezogenen Nation langfristig trägt in einer Welt, die immer weiter zusammenwächst. Es ist ja richtig, dass es seit je arme und reiche Länder gibt und dass das nicht zwingend auf ein Ausbeutungsverhältnis hindeutet. Neuere Forschungen legen vielmehr nahe, dass für den wirtschaftlichen Erfolg eines Landes vor allem die Qualität seiner öffentlichen Institutionen ausschlaggebend ist. Neu aber ist, dass die Existenz der Armen auf einmal ganz reale Konsequenzen für die Reichen hat – in Form der Flüchtlinge, die nun vor den Grenzen Europas stehen, weil sie sich im Internet über die neuesten Fluchtrouten informieren können und der von Sarrazin so verehrte technische Fortschritt eben auch das Überwinden großer Distanzen erleichtert.

Man muss Merkels Flüchtlingspolitik nicht richtig finden, doch die Politik ist nun einmal immer häufiger mit Problemen konfrontiert, die sich nicht mehr durch nationale Alleingänge lösen lassen. In einer vernetzten Welt aber verschwimmt die Trennlinie zwischen Gesinnungsethik und Verantwortungsethik. Ist es Idealismus, deutsche Steuergelder für die Menschen in Afrika und im Nahen Osten auszugeben? Oder ist es Realpolitik, weil diese Menschen sich dann vielleicht nicht auf den Weg nach Europa machen?

Die Europäische Währungsunion war der Versuch, der wachsenden Interdependenz eine institutionelle Form zu geben. Man kann ihn als gescheitert betrachten, aber die Reformdebatte hat ja längst begonnen. Selbst wenn es den Euro irgendwann einmal nicht mehr geben sollte, müssten sich die Staaten Europas angesichts ihrer vielfältigen finanziellen Verbindungen in wirtschaftspolitischen Fragen eng abstimmen, um den Wohlstand nicht zu gefährden. Auf globaler Ebene hat diese Einsicht zur Gründung der G 20 geführt – und dass man sich in diesem Kreis nun auf ein gemeinsames Vorgehen im Kampf gegen Steueroasen verständigen konnte, zeigt, dass die internationale Politik vielleicht besser ist als ihr Ruf.

Thilo Sarrazin erinnert daran, dass gut gedacht noch lange nicht gut gemacht ist – und das ist ein wichtiger Hinweis. Sein Plädoyer für eine Welt von um sich selbst kreisenden Nationalstaaten aber könnte sich am Ende als genau das erweisen, was er seinen Gegnern vorwirft: Wunschdenken.

Foto: Markus Waechter/Caro (Ausschnitt)





nächster Artikel:

Wir raten zu

Den Chef führen - Ratschläge vom großen Niklas Luhmann



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Den Chef führen





VON ALEXANDER CAMMANN (218 Wörter)





Im 53. Jahrgang der Zeitschrift Verwaltungsarchiv erschien 1962 der Aufsatz eines 34-jährigen Verwaltungsbeamten aus Lüneburg. Der unbekannte Autor namens Niklas Luhmann analysierte ein zentrales Problem jeder Organisation, unter einer passenden Überschrift: Der neue Chef . Jetzt hat ein ebensolcher, nämlich Jürgen Kaube, Nachfolger von Frank Schirrmacher als Mitherausgeber der Frankfurter Allgemeinen Zeitung und Luhmann-Schüler, diesen Text sowie zwei weitere des 1998 verstorbenen soziologischen Klassikers versammelt und damit einen mehr als 50 Jahre alten verwaltungswissenschaftlichen Aufsatz unter die Top 20 der Sachbuchbestsellerliste gebracht. Die Texte sind allerdings von glasklarer Brillanz. Jeder Angestellte und jeder Chef wird sich in ihnen wiederfinden, ob es um die Konflikte zwischen den Cliquen des neuen und des alten Chefs geht, ob um die posthume Aufwertung früherer Chefs, »Rebecca-Mythos« genannt, oder um das Wechselspiel von Kommunikation, Kooperation und Konflikt. »Die Umstellung wird schwieriger, wenn der Nachfolger als Kontrast zum Vorgänger gewählt wird«, weiß Luhmann und bedauert, dass seit Jahrhunderten alle über die »Kunst der Führung« diskutieren, obwohl doch für die »Stabilität eines sozialen Systems« manchmal anderes viel wichtiger ist: »die Kunst, Vorgesetzte zu lenken«.

Tippen Sie hier für eine Leseprobe

Niklas Luhmann: Der neue Chef . Hrsg. und mit einem Nachwort v. Jürgen Kaube; Suhrkamp, Berlin 2016; 120 S., 10,– €, als E-Book 9,99 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Neue Lockerheit

Sarah Kuttner hält sich nicht mit Stilfragen auf



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





VOM STAPEL


Neue Lockerheit


Sarah Kuttner hält sich nicht mit Stilfragen auf


VON URSULA MÄRZ (455 Wörter)





Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder kam der neue Roman von Sarah Kuttner mit dem Titel 180° Meer nie auf den Tisch eines Lektors. Oder er wurde unter der kulturpessimistischen Prämisse lektoriert, die vermutlich jüngere Leserschaft Sarah Kuttners ließe sich nur auf einem sehr schrägen Stil- und Sprachniveau erreichen. Angeblich bringen heute ja selbst Abiturienten keinen grammatikalisch und gedanklich korrekten Satz zustande. Bei einem Absatz, wie er sich auf Seite 22 dieses Buches findet, würde allerdings auch jeder Deutschlehrer einer zehnten Klasse aufjaulen:

»Vor meiner Wohnung stehen Tims Schuhe. An den Schnürsenkeln ordentlich mit einer Schleife zusammengebunden. Tim macht das so. Er macht es schon so, seit er eine Schleife machen kann. Nachdem er es im späten Alter von erst neun Jahren endlich gelernt hatte, gab es für ihn weder Halten noch Gründe dafür, die Schuhe nur am Fuß zu binden. Stattdessen wurden sie auch außerhalb des Körpers gebunden. Verbunden. Miteinander. Er tut das mit all seinen Schuhen.«

Dass das Verb »machen« in zwei aufeinanderfolgenden Sätzen gleich dreimal verwendet wird, klingt schon arg unbeholfen, könnte zur Not aber mit dem Alter des Schuhzubinders erklärt werden. So reden Kinder nun mal, und Tim ist neun, als er sich die Bindetechnik aneignet. Was aber ist mit der Formulierung gemeint, es gab für Tim »weder Halten noch Gründe dafür, die Schuhe nur am Fuß zu binden«? Halten wobei? Bei der Anzahl der Knoten? Beim Binden von allem, was sich binden lässt? Wahrhaft rätselhaft indes ist der nächste Satz. Der kleine Tim, so heißt es, machte es sich zur Gewohnheit, Schuhe »auch außerhalb des Körpers« zu binden. Band er sie bis dahin innerhalb seines Körpers?

Es ist nicht ganz leicht, der Geschichte von Sarah Kuttners neuem Roman zu folgen. Es geht um eine Sängerin namens Jule, die mit ihrem Beruf hadert, mit ihrem Freund gelinde und mit ihrem Vater schwere Probleme hat. Nur lenkt der Dschungel der Stilblüten und sprachlichen Seltsamkeiten doch massiv von Jules Seelenleben ab. Auf Seite 200 äußert die Ich-Erzählerin beispielsweise, es hätte ihr »gut gefallen, mit Michael noch ein bisschen über Hunde zu sprechen. Eine eher unabsichtliche Gemeinsamkeit, die wir beide noch eine ganze schöne Weile hätten melken können ...« Man ahnt so ungefähr, was gemeint ist. Aber verstörend ist es schon, sich das Melken von Gemeinsamkeiten bildhaft vorzustellen.

Oder handelt es sich hier um zeitgenössisches Jugenddeutsch, über das Leser älterer Generationen schlichtweg nicht verfügen? Gibt es Menschen in Jules Alter, die zueinander sagen: Du, ich muss noch schnell die Schuhe im Körper zubinden, dann können wir weiter unsere Gemeinsamkeit melken?

Sarah Kuttner: 180° Meer. Roman; S. Fischer Verlag, Frankfurt 2016; 270 S., 18,99 €, als E-Book 16,99 €

Leseprobe mit freundlicher Genhemigung des S. Fischer Verlags





nächster Artikel:

Briefwechsel

Gottfried Benn und Friedrich Wilhelm Oelze in einer fabelhaften Edition



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Mal sieht man gerne in einen Abgrund und mal lieber auf’s Meer«


Ihre Temperamente konnten unterschiedlicher nicht sein: Der Briefwechsel zwischen Gottfried Benn und seinem Freund Friedrich Wilhelm Oelze in einer fabelhaften Edition, die einem den Atem verschlägt. Ganz großes Tennis!


VON HELMUT LETHEN (2082 Wörter)



Gottfried Benn (1886-1956), Schriftsteller und Arzt (li). Friedrich Wilhelm Oelze (1891-1978), Kaufmann, Mäzen und Benns Nachlassverwalter. Ihr Briefwechsel erstreckt sich von 1932 bis 1956





Der Briefwechsel von Gottfried Benn und Friedrich Wilhelm Oelze wurde lange erwartet. Jetzt liegen 2334 Seiten in einer fabelhaften Edition vor. Seit 1979 hatte man die 749 Briefe, die Benn an Oelze richtete, in einer Edition, die Harald Steinhagen und Jürgen Schröder verantworteten, lesen können. Oelzes Briefe blieben gesperrt, sodass sich ein wahrer Mythos um den Bremer Kaufmann bilden konnte. Benn brauchte, wie Harald Steinhagen damals im Nachwort schrieb, von Oelze das Bild eines »Aristokraten, der ›Synthese aus Oxford und Athen‹ jenes ›Herrn von Ascot‹, von dem er sich einerseits als Paria unterscheiden und andererseits in seiner aristokratischen Geisteshaltung bestätigen lassen konnte«. Harald Steinhagen, der Nachlassverwalter Oelzes, ist das Unternehmen diesmal zusammen mit zwei jüngeren Editoren angegangen. Das Ergebnis ist zeitweilig atemberaubend.



Ihre Temperamente konnten nicht unterschiedlicher sein. Während Oelze sich »sechs Stunden lang« von der Matthäus-Passion ergreifen lässt, findet Benn jede Kunstäußerung im Theater oder Konzertsaal, die 60 Minuten überschreitet, »infam«. Ein Schlag ins Kontor des Überseekaufmanns: Johann Sebastian Bach, in dessen Musik Oelze die »vollkommene mathematische Struktur« genießt – für Benn »hätte er nicht existieren brauchen«. Ein Schlager aus einem amerikanischen Revuefilm erregt ihn, wie er sagt, mehr als tiefe Gedanken über Geschichte.



Wie haben sie den Austausch 25 Jahre ausgehalten?

Jeder der beiden verfolgt bei dem Briefwechsel ein anderes Ziel. Benn nutzt Oelze als Echoraum, Testperson und Reizfläche. Oelze muss gegen seinen Willen für den Höhlenbewohner der Bozener Straße in Berlin den Kosmopoliten spielen und einen imperialen Bewegungsraum einschließlich der Tropenlandschaft von Kingston in Jamaika, wohin ihn geschäftliche Verbindungen treiben, erschließen. Am liebsten sieht Benn den polyglotten Kaufmann als seinen Avatar in der Sphäre britischer Dandys und Banker. Oelze wiederum hofft, dass das in den Briefen flüchtig Hingeworfene mehr als das abgeschlossene Werk die »abgründigste Erkenntnis« des großen Meisters birgt. Es wird lange sein persönlicher Schatz sein und erst im Nachlass anderen mitgeteilt werden. Außerdem ist er Schüler: »Kalt werden – das muss ich von Ihnen lernen.« Aber als er später glaubt, das Lernpensum mit Erfolg absolviert zu haben – »Ich bewege mich im kalten Glanze der Polarsonne« –, merkt Benn an, dass der immer akkurate Mr. Oelze beim Kälte-Training die physiologischen Gesetze des Körpers vergessen habe. Etwas läuft immer schief.

Der Kult der Oberfläche

30. Mai 1942. Oelze erkennt in der Kriegsführung Deutschlands die »unerträgliche Negation aller Spielregeln« und die »Vernichtung des gesamten überlieferten Ordnungsapparats«. Benn beobachtet als Oberstabsarzt in Berlin wachsende Depression in höheren Offizierskreisen; beide stellen sich die Zukunft »sehr grausig« vor. In diesen Tagen fällt Benn Oscar Wildes Dorian Gray in die Hand. Ein herrliches Buch, wie er seinem Brieffreund Oelze mitteilt. Und Oelze erinnert sich an eine große Zeit: »1907 kam ich zuerst nach London. An den warmen Maienabenden mit den blühenden Kastanien sah ich aus den Theatern von Piccadilly diese wunderbar aussehenden Männer kommen, im Frack, den seidenen Mantel über dem Arm, die Orchidee aus den Gewächshäusern von Selby im Knopfloch.«

Diese britischen Dandys: eine wahrhaft männliche Herrscherkaste, ohne heroische Pose, »zu stolz, um in ihren Kriegen mehr zu sehen als Episoden unter Männern vom Fach«; die Frauen: Kulisse. Gemessen an Oscar Wilde, der diese Sphäre ins Artistische übertragen hat, fällt Heideggers deutsche »Entschlossenheit«, von der Oelze im selben Brief berichtet, als »völlig nichtssagend« ab. Diese Zeilen Oelzes sind nach Benns Geschmack. Am liebsten wäre es ihm, wenn sich der Bremer Gentleman nie aus der Atmosphäre der seidenen Mäntel und der Orchidee im Knopfloch löste. Überhaupt kreisen die Briefe Benns geradezu manisch um die Kleidung seines Briefpartners. »Sie trugen eine hellgraue Weste beim letzten mal. Darüber wüsste ich gerne etwas Näheres. Tut man das jetzt? Andersfarbige Weste.« Lange wehrt Oelze sich dagegen, dass der Freund seine »Formvollendung« nur in der Kleidung sehen will, bis er endlich, im Januar 1949, kapituliert: Ja, er ist ein »Citymann«, wie man sich den agilen Londoner Geschäftsmann vorstellt, »allerdings mit schwarzem Homburg und dispatch case, Kragenschnitt 1936, zwischen Finanztransaktionen und Literatur«.

Erklärlich, dass es Benn »in mittleren Tiefen erschüttert«, als der Hyperkorrekte bei einem der ersten Treffen im Pullover aufkreuzt. Brenzlig wird die Situation, als Benns Tochter Nele aus Dänemark ihren Eindruck von dem mysteriösen Partner ihres Vaters mitteilt und Benn es prompt Mr. Oelze übermittelt: »Eine unheimliche Erscheinung!«, fand die Dänin. »Man muss damit rechnen (!), dass er nachts ein schwarzes Trikot anzieht u auf Einbruch geht.« Oelze erschrocken: »Niemand von uns weiß ja, wie er aussieht, trotz Spiegeln und Photographien.« Lustmord, Eigentums- und Sittlichkeitsdelikte, die man mit der Vorstellung der Dänin von einem Einbrecher assoziieren könnte, seien Bagatellen. Benns Tochter Nele habe viel Schlimmeres mit dem Bild des Einbrechers im schwarzen Trikot aufgedeckt: Sie habe – Bitte um Vernichtung dieser Zeilen nach der Lektüre – seinen »abnormen Mangel an Fähigkeit, zu lieben, und die fast bis zum Exzess ausgebildete Fähigkeit zu hassen« intuitiv erfasst. Wie reagiert Benn auf das Geständnis? »Ich wollte Sie gäben mir davon ab!« Er lässt seinen Oelze als Mr. Hyde im Schattenreich des Bösen zappeln.

Es wäre reizvoll, das Theater der Scham, das die beiden aufführen, auf die Bühne zu bringen. Die peinliche Einhaltung von Distanzregeln und der Schrecken ihres unvorhergesehenen Zusammenbrechens; die Fixierung auf die Bügelfalten der Hose, auf das Problem der Gamaschen und die Farben der Weste ... Benn will sich nicht auf psychische Komplikationen einlassen. Es reicht ja, wenn er dem Hanseaten am 9. Dezember 1953 mitteilt, dieser sei im roten Bademantel in seine Träume eingedrungen. Während Oelze permanent versucht, Benn mit Tiefenschichten seines Denkens zu konfrontieren, richtet Benn ebenso penetrant seine Aufmerksamkeit auf die Rückseite des Bewusstseinsspiegels des Bremer Adressaten. Nichts beschämender, als von dem, mit dem Oelze über Seele und Formvollendung meditieren möchte, auf den Pullover aufmerksam gemacht zu werden, den, der scharf denken will, auf seine Bügelfalten hinzuweisen oder ihm einen »Prostata-Complex« vorzuhalten. Auch als Hörspiel wäre die Interaktion reizvoll. Benn in Tiefenstrukturen lenkend, wird Oelze auf seine »helle, accentuierte Kommandeursstimme« aufmerksam gemacht. Die sichtbare Seite seines Seelenapparats impertinent aus der Fremdperspektive beobachtet zu wissen – das kann Schamröte ins Gesicht treiben.

Eine mittelschwere Sexualneurose

Bleiern lastet der Verdacht der Homosexualität auf Oelze. Vielleicht erklärt das, warum Erwähnungen von heterosexuellen Abenteuern den gelehrten Diskurs so oft durchlöchern. Was die Ehe betrifft, können sich beide schnell auf Benns Formel »Gute Regie ist besser als Treue« einigen. Über schnelle Affären verständigt sich Benn mit dem Wort »Konfektion«. Den Briefpartner lockt er mit der Mitteilung von Affären aus der Reserve. Oelze reagiert, indem er Benn an Verworfenheit zu überbieten sucht. Abgründe hat auch er. So berichtet er von einer Liebesnacht am 30. Juni 1934, nicht ohne den Mordschatten der »Röhmnacht« auf sein Abenteuer mit einem jungen Mädchen fallen zu lassen, »das ich am nächsten Tage in Burg auf Fehmarn entliess« – wie man feindselige Geschöpfe aus der Gefangenschaft »entlässt«. Ein anderes Mal unterrichtet er – confidential – von seiner »kalten erotischen Perversität« im Verhältnis zu Frauen, die ihn dazu verführt habe, auf sexuellem Gebiet »bis ins strafrechtlich Verbotene« zu gehen. Benn konstatiert trocken eine »mittelschwere Sexualneurose« und einen »Distanzierungszwang an verkehrter Stelle«. Über den Schatten der Verdrängung könne man aber leicht springen. Oelze näht sich daraufhin Benns Diagnose als »Zettelamulett« in seinen Rock. So viel zum Therapeutischen der Korrespondenz.

Benn provoziert den »zartbesaiteten« Freund mit Lektüreempfehlungen, die Oelze verletzen könnten. Malapartes Die Haut übt auf Benn einen gewissen Zauber aus, für Oelze ist es »das Übelste an Snobismus«, eine peinliche Mixtur von Céline und d’Annuncio – ein analytischer Kommentar des Kaufmanns, dem Benn wiederum viel abgewinnen kann. Henry Millers Im Wendekreis des Krebses ist der nächste Testfall, Oelze wittert »reine Pornografie«, dem Miller gehe es nur um seine »Mimis und Pritschen«; Benn lobt den »starken Geist« des Amerikaners. Oelze windet sich: Wenn das der Meister sagt, muss etwas dran sein.

Das dreckige Grinsen des Geistes

Oelzes Reaktion auf Benns verruchte Lektüren wirft ein Licht auf die Kluft, die sie trennt. Ihr Stichwort ist das »Somatische«. Als Oelze konstatiert, dass im Alter nur die »unsinnlichen Akte des Geistes« blieben, reagiert Benn lakonisch: »In mir nicht.« Benn bleibt der Schwerkraft der Körperwissenschaften des 19. Jahrhunderts verhaftet. Der Geist, den Oelze klassizistisch fasst, dringt für Benn »mit dreckigem Grinsen durch die Lücken, die die Natur ihm lässt«. Sein Dichten versenkt sich in den »dunklen Kreis der organischen Belange, wo die logischen Systeme vergehn«. Die Seele liegt für ihn »erschreckend nahe an der Hautoberfläche« – wenn etwas fürs Schamtheater charakteristisch ist, dann dies: Die Seele liegt auf der Hautoberfläche.

Im Fall von Schiller und Goethe kann Oelze mit stupender Gelehrsamkeit aufwarten. Wittgenstein (Gott sei Dank »kein Emigrant!«) will er seinem Meister nahebringen. Vergeblich versucht er, ein Zwiegespräch von Benn mit Martin Heidegger in seinem Haus in Oberland zu arrangieren. Als »Schüler von Schopenhauer und Spinoza« steht er im Falle Heidegger allerdings vor einem Rätsel. Als dieser im Mai 1953 in Bremen vor Zigarettenfabrikanten, Schiffsmagnaten und Überseespezialisten einen Vortrag hält, schläft Oelze für geschlagene 20 Minuten ein, um dann den ihm unverständlichen Philosophen nach Art von Christian Morgenstern einen »überdimensionierten Palmström« zu nennen. Mit der Kombination von Morgenstern und Heidegger hat Oelze den Benn-Sound getroffen. Nicht das einzige Mal. Immer wieder verblüfft er Benn durch gekonnte Imitationen des montierenden Schreibstils seines Meisters.

Ankunft in der BRD

Während Benn nach kurzfristigem Publikationsverbot relativ schnell Karriere macht, kann sich Oelze nicht mit der BRD versöhnen. Er stößt sich an allem:

»Ein Schaufenster in der lebhaftesten Geschäftsstrasse Bremens ist seit einigen Tagen mit rosa und lavendelfarbenen Büstenhaltern und Hüftgürteln dekoriert, dazwischen ein grosses Schild: ›Für die Konfirmandin!‹ Ich kann mich nicht erinnern, das in früheren Jahren gesehen zu haben, also: endlich Ende der viktorianischen Epoche, neue Freiheit – oder biologische Verwandlung des Menschen? (die Konfirmandinnen zu meiner Zeit hatten keinen Busen).«

Oelze hasst die Emigranten, Klaus Mann ist ihm unwiderruflich »ein widerlicher Bursche«, Benn dagegen ruft dem jungen Verehrer in seinem autobiografischen Doppelleben versöhnende Worte nach. Der »üble Flüchtling« Jaspers ist für Oelze ein ebenso unerträglicher »Bussprediger« wie Dolf Sternberger. Die Nürnberger Prozesse eine unanständige »Justizharlekinade«; die Frankfurter Hefte indiskutabel, weil ihre Redakteure »KZ’ler, Deserteure, Antifaschisten« sind. »Landesverräter« haben in seinem Haus kein Gastrecht. Sätze, die dem heutigen Leser den Atem rauben; das hat man vom Herrenreiter in den dreißiger Jahren und während des Kriegs nicht gehört. Will er den Meister an Amoral übertrumpfen? Höhnisch spricht er über den »dilettantischen 20. Juli«. 1955 teilt er mit, dass »die Emigranten ausgelitten und ausgespielt haben – man sollte einen weiten Bogen um sie machen«. Kurz – und typisch für einen, der sich nie von der »Satisfaktionsgemeinschaft«, wie Norbert Elias einmal die ehrenwerte, auf Duelle fixierte Gesellschaft des Kaiserreiches genannt hat, gelöst hat: Die Emigranten sind »satisfaktionsunfähig«. Derartige Formulierungen kannte man schon aus dem Glossarium, den Tagebüchern von Carl Schmitt aus den Jahren 1947 bis 1958. Die »mea culpa Atmosphäre« der jungen Republik stößt ihn ab. Adenauer, Separatist, eine »grauenhafte Figur«. Rechte Töne des Jahres 2016 vorwegnehmend, schreibt Oelze im Januar 1956, die neudeutsche Toleranz und Konzilianz sei gefährlich. Sie beruhe nur auf Impotenz. Während Englands Substanz erschöpft sei, habe »der Deutsche, – als Mensch und Zoon Politikon sich durch Preisgabe an das Absolute immer wieder selbst zerstörend und neusetzend, – noch eine enorme geistige Substanz in Reserve«. Wenn – wie in Bremen – Drogisten zu Senatoren werden und Rudolf Alexander Schröder die Ehrenbürgerrechte verliehen werden, sei es angemessen, »eine geballte Ladung Dynamit unter der alten Rathaushalle« anzubringen. Je mehr Benn aufgrund seiner Erfolge der Isolation entkommt, desto weniger folgt er Oelzes »radikalem Negativismus«. »Lieber guter Herr Oelze, Ihre deprimierten makabren Briefe sind nicht gut.« Als Heilmittel empfiehlt Benn: eine Frischzellenkur. Als Oelze sich an der Substanz des niedergeschlagenen Deutschland aufrichten will, denn die anderen Völker hätten nicht so tief und unmittelbar gelitten, kontert Benn mit dem Satz, ein Volk sei nur erträglich, wo »andere Rassen« es mischten.

Die nach 1948 offen zutage tretenden politischen Differenzen hindern Oelze nie daran, neben seinen internationalen ökonomischen Transaktionen unermüdlich als Benns Literaturagent, Lektor, Berater und Nachlassverwalter aufzutreten. Erst mit diesem Briefwechsel wird deutlich, wie immens Oelzes Verdienst auf vielen Sektoren des Ruhms seines Freundes ist. Benn dankt. »Sie sind ein luxuriöser Mäzen für mich gewesen.«

Auch wenn Freundschaft im geglückten Ausbalancieren wechselseitiger Fremdheiten besteht, grenzt es an ein Wunder, dass diese hielt. Benn, lebenslang von Neurodermitis gequält, hegte den Traum, wie Goethe »ruhig wie 1 Nashorn u ölig wie ein Nilpferd« zu sein. Ein Bild, vor dem der hypernervöse Gentleman aus Bremen 25 Jahre lang niederkniete.



Foto: DLA-Marbach; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Wallstein Verlags





nächster Artikel:

Ein Frühstück mit..

... Anja Reschke



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





AUF EIN FRÜHSTÜCKSEI MIT


Anja Reschke





VON MORITZ VON USLAR (572 Wörter)





www.zeit.de/audio

Elf Uhr vormittags im Café Paris am Hamburger Rathausmarkt. Es ist noch kein Jahr her, dass sie aus der üblichen Bekanntheit einer Panorama- Moderatorin heraustrat und eine Figur des öffentlichen Lebens wurde: In den Tagesthemen sprach sie, in etwas Kanariengelbes gekleidet, einen beinahe wütenden Kommentar gegen Ausländer-Hetze (»Dagegenhalten, Mund aufmachen«), im Netz erhielt ihr Auftritt 3,9 Millionen Klicks innerhalb eines Tages. Wenn man ein bisschen gemein wäre, was ja immer Spaß macht, könnte man sagen: Ihr Ding ist es, dass sie – in empörtem Tonfall – das ausspricht, was 90 Prozent der Deutschen über ein Thema denken, und dann, Überraschung, Applaus von 90 Prozent der Bevölkerung erhält. O ja, die Silvesternacht von Köln muss Anja Reschke, 43, die personifizierte Political Correctness im öffentlich-rechtlichen Fernsehen, auch als ihr Waterloo erlebt haben.

Sie sieht schon toll aus, also exakt so, wie man sich eine dieser Hamburger Medien-Blondinen vorstellt, die auf den Gängen des Gruner + Jahr-Verlags und des NDR herumstehen, dabei ist Anja Reschke in München geboren und aufgewachsen. Eier im Glas, Toastbrot. Sie hat sich, aus irgendeinem Grund, auf ein witziges Interview eingestellt, diese Erwartung werden wir durch betont ernsthafte Fragen zu ihrem journalistischen Ethos unterwandern. Im Netz kursiert der Begriff des Reschke-Fernsehens: Was muss man sich darunter vorstellen?

Betretenes Gesicht bei der Moderatorin. Das Reschke-Fernsehen sei ein Schmähbegriff des AfD-Politikers Alexander Gauland, er wolle damit das Fernsehen diskreditieren, das sich für Merkel und eine liberale Flüchtlingspolitik einsetzt. Laut einer Umfrage haben 38 Prozent der Menschen in Deutschland das Gefühl, dass Fernsehjournalisten ihr Publikum überzeugen wollen, den Zustrom an Flüchtlingen positiv zu sehen. Spinnen diese 38 Prozent? Erklärung Anja Reschke: »Ich habe ja nie gesagt: Alle Flüchtlinge sind liebe, gute Menschen.« Sie zögert noch mal: »Aber ja, ich sage auch: Ich habe versucht, den Menschen in Deutschland die Angst vor den Flüchtlingen zu nehmen. Es hat nicht funktioniert.«

Wegen ihres Tagesthemen- Kommentars ist sie zur Zielscheibe von Hasskommentaren der neuen Rechten geworden. Ihrer Meinung nach, wer ist der lupenreinste Nationalsozialist bei der neuen In-Partei AfD? Korrekte Antwort: »Nazi-Vergleiche verbieten sich.« Den thüringischen AfD-Vorsitzenden Björn Höcke bezeichnet sie als Hysteriker: »Man hat immer das Gefühl, er fängt gleich an zu weinen, wenn er über Deutschland spricht.«

Jetzt reden wir, sehr ernsthaft, über eine Preisfrage, die den deutschen Journalismus beschäftigt: Wie sollte eine kluge, nicht klischeehafte Berichterstattung über die AfD aussehen? Uns beiden, der Moderatorin und dem Interviewer, fällt dazu leider nicht viel ein. Ist sie als blonde, 1,74 Meter große Deutsche je von Ausländern belästigt worden? Hm. Am Strand im Tunesienurlaub sei es schon mal unangenehm geworden. Hier in Deutschland habe sich ihr kein Vorfall eingeprägt.

Jetzt hat man Lust, ihr eine ein bisschen peinliche Frage zu stellen: Darf man als seriöse Fernsehjournalistin überhaupt so gut aussehen wie sie? Hahaha. Ja. Findet sie so mittellustig. Welches intime Detail aus ihrem Privatleben können wir der Klatschpresse verraten? Okay, beim Einräumen der Spülmaschine gebe es mit ihrem Ehemann, mit dem sie seit zehn Jahren verheiratet sei, immer wieder mal Ärger. Draußen, bei der Nach-Frühstücks-Zigarette, möchte sie, durchaus sympathisch unsicher, noch einmal wissen, wie sie zu ihrem Ruf als Gutmensch-Journalistin gekommen sei.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illustration: Jindrich Novotny/2 Agenten für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Das Letzte

Vom modernen Theater in Deutschland



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(340 Wörter)





Vom modernen Theater in Deutschland hört man ja nichts Gutes. Aus dem Feuilleton der FAZ wissen wir zuverlässig, dass es dort drunter und drüber geht. Früher steckte hinter jeder Maske ein kluger Kopf; heute ein blöder Wichtel. Kein Schauspieler sei noch fähig, einen Shakespeare-Menschen zu spielen – einen Menschen mit gefühlsechter abendländischer Grundausstattung und bodentiefen Fenstern zu seiner inneren Seele: »Unten toben die Wichtel, die zu sich hinab verkleinern, wohin sie nicht aufschauen können.« Statt im weiten Mantel der Geschichte liefen arme nihilistische Würstchen nackt über die Bühne, obwohl jedermann wisse, dass man Nacktheit gar nicht spielen könne. »Schämt sich denn niemand?«

Doch, wir schämen uns. Täglich müssen wir erleben, wie überbezahlte Regisseure in steuerfinanzierten Schlabberhosen die deutsche Klassik zersägen und sie dem Publikum als trauriges Häuflein Späne kostenpflichtig vor die Füße werfen. Dabei weiß jeder: Wer links sägt, wird rechts ernten. Schon fordern AfD-Politiker im schönen Sachsen-Anhalt eine Alternative für Deutschland. Das deutsche Theater habe grundsätzlich einen »positiven Bezug zur Heimat« herzustellen. »Klassik ist kein Sägemehl. Kein Kleinholz mehr auf deutschem Bühnenboden!« Wir haben im Landestheater Magdeburg nachgefragt, ob es den Vorgaben der AfD nachgekommen ist. Leider ist dies nicht der Fall. Auf dem Spielplan steht aktuell ein Stück über Anne Frank, dessen positivdeutscher Heimatbezug nicht zu erkennen ist. Keine Spielfreigabe gewährt die AfD auch für folgende Inszenierungen: Schillers Wilhelm Tell huldigt plusaktiv einem ortsfremden Schweizer und leistet keinen Beitrag zur deutschen Heimatliebe. Don Carlos treibt sich in Spanien herum, Goethes Egmont macht Werbung für Brüssel. Lessings Nathan der Weise enthält Saladin und ist mit dem Grundgesetz nicht zu vereinbaren.

Begrüßt wird dagegen Die Hermannsschlacht von Heinrich von Kleist. Das Drama dient dem geistigen Heimatschutz und bietet einen hochwertigen Deutschlandbezug im oberen Wirkungsbereich. Empfohlen wird eine zeitgenössische Bearbeitung durch Botho Strauß in der Regie von Peter Sloterdijk. Bühnenbild Rüdiger Safranski, Kostüme Monika Maron, Licht Thilo Sarrazin, Einführung Heinrich August Winkler: Der gute Deutsche. Kleists Kampf gegen die Hypermoral . Das Magazin Cicero überträgt die Premiere live. Die Übertragung ist kostenpflichtig, ausgenommen in Ungarn, Polen und Russland.

FINIS





nächster Artikel:

Strengt euch an!

Sonst bleibt Aufklärung im Islam ein Traum. Zur Debatte, ob der Islam reformierbar ist



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Strengt euch an!

Sonst bleibt Aufklärung im Islam ein Traum. Zur Debatte, ob der Islam reformierbar ist

VON UFUK ÖZBE (1583 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Strengt euch an!


Sonst bleibt Aufklärung im Islam ein Traum. UFUK ÖZBE fordert die muslimischen Theologen zu einer ehrlichen Korankritik auf


VON UFUK ÖZBE (1583 Wörter)



Muslimische Frauen in einer der ältesten Koranschulen in Nigeria





Aufklärung ist anstrengend. Sie verspricht uns kein Paradies, weder im Himmel noch auf Erden. Sie erschüttert religiöse Gewissheiten und verletzt daher auch die Gefühle von Gläubigen. So bleibt es nicht aus, dass die Aufklärer ihrerseits attackiert werden, oft mit unhaltbaren Vorwürfen. Wer derzeit den Koran kritisiert, wird als Islamfeind verdächtigt, auch wenn er selber Muslim ist.



Seit einiger Zeit werfen sogar liberale Islamtheologen liberalen Islamkritikern vor, mit ihrer Kritik Wasser auf die Mühlen von Ausländerfeinden zu gießen. Genauso gut könnte man diesen Theologen vorwerfen, sie würden der Sache der Fundamentalisten dienen, weil sie deren Prämisse akzeptieren: Der Koran sei göttlichen Ursprungs und daher für Muslime unkritisierbar.

Stimmt das? Ist der Koran Gottes unanfechtbares Wort? Wenn der Koran nicht kritisierbar ist, dann ist auch der Islam nicht reformierbar. Dann kann es keine reformerische Lesart des Korans geben, kein unverfälschtes Islamverständnis, das mit modernen, freiheitlichen Grundwerten im Einklang steht. Dennoch hat die Mehrheit der Muslime in Deutschland keine grundsätzlichen Probleme mit diesen Werten. Die Mehrheit besteht nämlich aus säkularen Kulturmuslimen, die den Islam als einen Teilaspekt ihrer kulturellen Identität ansehen, in ihrem Alltag und ihrem politischen Denken aber mit Religion wenig bis nichts zu tun haben.

Die Grenzen zwischen Kulturmuslimen und Religiösen sind natürlich fließend. Was den Einfluss des Islams betrifft, so zeigen Studien eine negative Korrelation zwischen Religiosität und der Akzeptanz moderner Grundwerte bei den Muslimen. Je frommer sie sind, desto problematischer ist ihr Verhältnis zur Freiheit. Die Terrorunterstützer bilden zwar selbst unter Hochreligiösen nur eine sehr kleine Minderheit. Andererseits sind aber bedenkliche Einstellungen auch unter frommen Muslimen verbreitet, die Gewalt ablehnen, zum Beispiel: Antisemitismus, Homophobie, Infragestellung von Gleichberechtigung, Nichtduldung von Apostasie in der eigenen Familie, Ablehnung von Meinungsfreiheit und insbesondere freier Religionskritik. Belege dafür lieferten bereits vor Jahren zwei Studien des Bundesinnenministeriums (Muslime in Deutschland, 2007, und Lebenswelten junger Muslime in Deutschland, 2012) sowie eine Untersuchung des Wissenschaftszentrums Berlin (über islamischen Fundamentalismus in Westeuropa, 2013).



Auch hier zeigte sich: Je gläubiger die Auskunftgeber, desto freiheitsskeptischer. Religiöse Indoktrination hat fatale Folgen schon bei Kindern, das zeigen für den Islam in Deutschland zwei Dissertationen von 2012 (Nicola Lammert) und 2013 (Anuschka Fenner). Demnach ist nicht nur die Akzeptanz der Evolutionstheorie, sondern auch der Grad des Verstehens bei muslimischen Schülern »signifikant« am niedrigsten.

Wir brauchen dringend eine ehrliche Kritik des Islams. Insofern verdienen die Ziele liberaler Reformtheologen wie Mouhanad Khorchide und Ömer Özsoy, die freiheitsfeindliche Einstellungen kritisieren, breite Zustimmung. Dennoch bestehen Gegensätze zwischen liberaler Islamkritik und liberaler Reformtheologie, zwischen einer »Liberalisierung durch Aufklärung und Säkularisierung« und einer »Liberalisierung durch Neuinterpretation der Religion«.

Das betrifft zunächst die praktische Frage, ob an deutschen Schulen mehr staatlich kontrollierter Islamunterricht erteilt werden soll oder lieber bekenntnisfreier Religions- und Ethikunterricht für alle. Das betrifft aber auch die Theorie: Während Religionskritiker eine Distanz zu den islamischen Quellen fordern, möchten liberale Theologen durch Selektieren, Umdeuten und Relativieren eine moderne Lesart des Islams begründen, ohne die Grunddogmen selbst zu hinterfragen.

Reformtheologen werfen den Islamkritikern vor, sie würden sich mit ihrer Kritik auf fundamentalistische Lesarten des Korans konzentrieren, es gebe jedoch eine Vielfalt anderer Interpretationen in der islamischen Gelehrtentradition. Das Problem an diesem Argument: Die liberalen Lesarten widersprechen nicht nur fundamentalistischen, sondern allen etablierten Schulen der islamischen Geschichte. Bis heute.

Der Koran bleibt die letztgültige Offenbarung Gottes. Er gilt im Grundsatz für alle Muslime. Dieses Dogma wird auch von Reformtheologen nicht deutlich infrage gestellt, sondern oft sogar bekräftigt. Auch sie akzeptieren Koranverse als unantastbar und unumstößlich. Gleichzeitig wollen sie den Interpretationsspielraum unendlich weit öffnen. Damit bürden sie sich eine schwere Argumentationslast auf. Weitgehender Konsens der Islamwissenschaft ist: Der Koran wurde im 7. Jahrhundert auf der Arabischen Halbinsel während eines Zeitraums von 23 Jahren vom Propheten Mohammed als göttliche Offenbarungen an seine Gefährten weitergegeben. Es handelt sich also um eine nachträglich verschriftlichte Sammlung von »Reden«, deren Inhalt von kulturellen Gegebenheiten und von den Fragen der Erstadressaten beeinflusst wurde. Daraus schließen Reformtheologen: Die koranische Botschaft sei unabgeschlossen. Heute müsse man als Gläubiger die eigene Lebenswirklichkeit auf den Text projizieren.

Wenn etwa als Transportmittel »Pferde und Esel« genannt sind, so könne man an der Stelle heute »Autos und Flugzeuge« lesen, ohne die Primärbedeutung zu verfälschen. Was aber ist mit Koranstellen, denen zufolge Männer andere Rechte haben als Frauen? Was ist mit der Erlaubnis, unter Umständen die Ehefrauen zu schlagen? Was mit der Behauptung, dass Frauen die Saatfelder ihrer Männer sind und ihnen Gehorsam schulden? Was ist mit den koranischen Ermahnungen an die Frauen des Propheten, in ihren Häusern zu bleiben und sich nicht herauszuputzen, wie sie es vor dem Islam taten?



Eine mit modernen Werten kompatible Interpretation solcher Stellen scheint schier unmöglich. Man müsste sich von ihnen distanzieren. Wer ihnen aber mit »Hermeneutik« oder »Exegese« beikommen will, muss diese wie magische Formeln anwenden, die es erlauben, aus jedem Text jede Botschaft herauszulesen. Um etwa mit »diachroner Lesart« die Gleichberechtigung von Mann und Frau als aktuelle Botschaft aus dem Koran abzuleiten, wäre eine hermeneutische Erfindungsgabe nötig, die die meisten Muslime wohl nicht besitzen. Weltweit kennen viele auch keine gelebte Gleichberechtigung, sodass sie diese Lebenswirklichkeit nicht in den Interpretationsprozess einbringen könnten.

Und was ist mit den Gewaltbotschaften des Korans? Man kann sie nicht wegdiskutieren. Man kann sie nur rundheraus ablehnen, so wie es heute in Europa die meisten Christen mit Blick auf bestimmte Bibelstellen tun. Die Gewaltbotschaften des Korans werden theologisch jedenfalls nicht entschärft durch sophistische Exegesen wie diese: Es war besser, dass Allah die Erlaubnis zum Schlagen von Ehefrauen damals erteilte, weil alles andere die Araber des 7. Jahrhunderts überfordert hätte.

Was also müssen wir tun gegen die religiöse Rechtfertigung von Gewalt? Ja, im Koran steht immer wieder, Gott sei barmherzig. Und, ja, das kann man bei der Auslegung aller anderen Stellen als Maxime berücksichtigen. Man kann damit aber Unbarmherzigkeit nicht zum Verschwinden bringen. Der Koran droht etwa den Ungläubigen schreckliche Qualen an. Zu seinen Hauptthemen gehört der Krieg gegen Ungläubige, gehört das Töten und Getötetwerden im Namen Allahs. Gewalt wird als gottgefällig gepriesen. Enge Freundschaften zu Andersgläubigen sind untersagt. Muslime werden dafür gerühmt, barmherzig untereinander, aber hart gegenüber Ungläubigen zu sein.

Es gibt zu viele solcher Koranstellen, die mit der westlichen Auffassung von Religionsfreiheit nicht harmonieren. Bereits den Erstadressaten wurde untersagt, eigene Urteile über die Allahs zu stellen: Manches könne den Menschen zuwider sein, obwohl es gut für sie sei. Allein Allah wisse, was gut sei (2:216), Allah ordne an, was er wolle (5:1), und wahre Gläubige würden lediglich »wir hören und wir gehorchen« rufen (24:51). Das Problem sind heute nicht diese Passagen, sondern dass kein Imam und fast kein Theologe sie rundheraus ablehnt. Der Hinweis, dass Fundamentalisten sich zu Unrecht auf solche Stellen berufen, genügt nicht. Damit sind sie nicht aus der Welt.

Übrigens stößt eine generelle historische Relativierung koranischer Normen im Koran selbst an ihre Grenzen. So verurteilt Allah in der fünften Sure eine jüdische Gemeinde für die Nichtbefolgung einer Strafnorm der Tora. Nach muslimischem Verständnis wurde die Tora etwa 18 Jahrhunderte vor Mohammeds Zeit dem Gesandten Moses offenbart. Wenn generelles Außerkraftsetzen von offenbarten Rechtsnormen erlaubt wäre, müsste der Koran die Juden für die Nichtanwendung ihrer eigenen Strafvorschrift nicht so scharf attackieren. Kurz: Allah verbietet die historische Relativierung von Rechtsnormen. Die gleiche Sure erklärt alle Angehörigen der Schriftreligionen, die nicht genau das anwenden, was in ihren Schriften steht, zu Frevlern, egal, wie weit die Offenbarung schon zurückliegt. Auch hier sehen wir: Solange der Koran als Rede Gottes gilt, gelten auch die koranischen Normen.

Auffällig ist, wie oft heute die Islamverteidiger einzelne sympathische Überlieferungen aus dem Leben des Propheten ins Feld führen: dass er zum Beispiel Mekka ohne Blutvergießen erobert habe, statt Rache zu üben. Trotzdem berichten dieselben Quellen von unzähligen brutalen Taten. Eine Geschichte erzählt die Bestrafung einer Gruppe von Räubern und Mördern: Der Prophet ließ ihre Hände und Füße abhacken, ihre Augen ausstechen und sie in die Wüste werfen. Diese Bestrafung wird in allen maßgeblichen Hadith-Sammlungen der Sunniten als wahre Begebenheit überliefert. – Es sind dieselben Quellen!

Wie geht also Religionskritik? Kritischer Umgang mit religiösen Texten bedeutet jedenfalls nicht, den Inhalt so lange zu verbiegen, bis das Wünschenswerte herauskommt. Kritik heißt vor allem Ergebnisoffenheit. Es muss möglich sein, bei einigen Koranstellen zu dem Schluss zu gelangen: »Das war selbst seinerzeit moralisch falsch.« Dafür aber müsste man ein distanziertes Verhältnis zum Koran und zum Propheten entwickeln. Dazu sind Europas Imame noch nicht bereit. Davon ist die moderne Theologie leider auch noch weit entfernt. Selbst Kulturmuslime wagen es nur selten, offene Korankritik auszusprechen. Was schlecht in ihr modernes Weltbild passt, wird nicht kritisiert, sondern ignoriert. Spricht man es dennoch an, wird es als falsche Auslegung oder unwahre Überlieferung zurückgewiesen, wird umgedeutet oder relativiert. Ansätze für eine ernsthafte Emanzipation fehlen. Diese Grundhaltung der Muslime ist vielleicht das größte Aufklärungshindernis.

Und was ist nun mit der islamfeindlichen Islamkritik von ganz rechts? Wir können für schonungslose Offenheit in der Islamdebatte eintreten und trotzdem eine maßvolle und rücksichtsvolle Religionspolitik betreiben. Die Alternative ist eben nicht: Islamkritik oder keine Islamkritik. Politisch muss unser Ziel das effektive Werben für freiheitliche Grundwerte sein, ohne dabei ganze muslimische Bevölkerungsgruppen zu vergraulen. Ja, das geht. Trotz grundsätzlicher Kritik am Islam kann man Moschee-Neubauten befürworten, kann man gegen ein Kopftuchverbot für religionsmündige Schülerinnen an öffentlichen Schulen eintreten. Es wäre falsch, die Kritik am Islam den Populisten zu überlassen. Man kann den Islam hart kritisieren, ohne Muslime pauschal zu diskriminieren. Es erfordert nur ein wenig intellektuelle Anstrengung. Weil alle Aufklärung anstrengend ist. Aber ohne geht es nicht.

Fotos: Marco Gualazzini/contrasto/laif; privat (u.)





nächster Artikel:

Ansage

Der Schrebergärtner will seine Ruhe haben



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Der Schrebergärtner will seine Ruhe haben

VON ULRICH LADURNER (1581 Wörter)



Nur ganz kurz

Deutschland, was denkst Du? Unnützer Vergleich. Und noch ein Satz

VON COSIMA SCHMITT (391 Wörter)



Matsche essen

Teff-Flocken, Quinoa, Goji-Beeren und Chia-Samen

VON NINA PAUER (573 Wörter)



Junk-Mails

Betreff: Das interessiert Sie garantiert!!!!!Junk

VON KONSTANTIN RICHTER (1188 Wörter)



Mit 31

Diese Woche hört Lena Steeg in ihr Leben hinein

VON LENA STEEG (744 Wörter)



Kein Feuilleton

Diese Woche: Wlada Kolosowa, Autorin von Z

VON WLADA KOLOSOWA (522 Wörter)



Dschungelbuch

Im indischen Bundesstaat Madhya Pradesh kann man tief in diese Welt eintauchen

VON JESSICA BRAUN (2587 Wörter)



Filmreisen

Auf den Spuren von Michel, Alice im Wunderland und Huck Finn

(385 Wörter)



Gestrandet in…

Kempten: Wir nehmen Sie zwei Stunden lang an die Hand

(554 Wörter)



Der Drink

Das Damengedeck – Die Lage: Frau am Tresen

VON GRETA TAUBERT (343 Wörter)



Liebesbrief

Cornelia Travnicek würdigt ihre Großtante

VON CORNELIA TRAVNICEK (356 Wörter)



Zeitsprung

März/April: Sternmiere

(50 Wörter)



Reicher leben

Der Buntspecht, der an die Linde vor meinem Fenster klopft

(348 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


Achtung, Anarchie!


Unter diesen Dächern lebt man wild und frei. Der Schrebergärtner Ulrich Ladurner räumt auf mit der Vorstellung vom harmlosen Idyll


VON ULRICH LADURNER (1581 Wörter)



Rückzugsraum und Widerstand: Der Kleingarten





www.zeit.de/audio



Ich habe einen Schrebergarten in Deutschland. Wenn Sie meinen, dass mir das peinlich sein müsste, dann denken Sie wie die allermeisten meiner Bekannten. Es ist ein paar Jahre her, dass meine Frau mich zur Pacht einer Parzelle überredet hat. Wann immer ich in Gesellschaft davon erzählte, erntete ich eisiges Schweigen. Einer meiner Bekannten sagte in herablassendem Ton: »Du hast jetzt also so ein kleines Stück reglementierte deutsche Erde mit einer Fahne drauf?!« Ein anderer lachte nur laut, klopfte mir auf die Schulter und wandte sich ab. Von da an behielt ich es lieber für mich wie ein kleines, eingezäuntes Geheimnis.

Denn ich verstand das ja. Kleingarten und Kleingeist kamen auch mir damals noch vor wie ein und dasselbe. Die Hecken zwischen den Parzellen hielt ich für die Festungsmauern der Spießer. Ich meinte, dass die Weite eines Schrebergartens in etwa der Weite des Horizonts seiner Besitzer entsprach. Kleingartenkolonie: eine enge Welt voller Vorschriften, Rückzugsort der deutschen Ordnungshuber.



Heute denke ich anders. Ich habe inzwischen viel Zeit im Schrebergarten verbracht. Ich bin meiner Frau darüber ein passabler Gärtnergehilfe geworden, gehe aber auch zu Versammlungen unseres Kleingartenvereins. Ich weiß nun, dass es sich mit dem bourgeoisen Bild vom Leben in den Schrebergärten verhält wie mit den meisten Klischees: Es handelt sich um ein Missverständnis, das auf Tatsachen beruht.

Klar, Schrebergärten sind spießig. Und sie sind auch nicht das vergessene Idyll vor der Haustür, als das sie in Hipsterzeitschriften in letzter Zeit verkauft werden. Ich erlebe immer wieder, wie junge Menschen mit solchen Hoffnungen in die Kolonie kommen und an deren Realität abprallen.

Vergangenes Jahr zum Beispiel lief ein Junge den Finkenweg entlang, seine Mutter in ein paar Metern Abstand hinterher. »Jacob, aufpassen! Der Graben!«, rief sie. »Jacob, aufpassen! Die Hecke!« Die besorgte Mutter gehörte zu jener jungen, weltoffenen Städtergeneration, die die Schrebergartenkolonien als verlorenes Eden entdeckt zu haben meint. Der Junge blieb vor einem offenen Gartentor stehen. Ein giftgrünes Schild auf einem Pfahl hatte seine Aufmerksamkeit erregt. Der Junge las langsam, aber deutlich vernehmbar: »Brust...vergrößerung durch Hand...auflegen!«

In diesem Augenblick erreichte ihn seine Mutter. »Mama, was heißt das?« Er wies auf das Schild. Sie zögerte. Der Junge las auch die nächsten Worte: »Termine nach Vereinbarung!« Seine Mutter packte ihn an der Hand und zog ihn weg. Ich weiß nicht, was sie in dem Moment gedacht hat, aber sie dürfte sich in allen Vorurteilen, die sie gegenüber Schrebergärtnern je hatte, bestätigt gefühlt haben: Sexisten, Patriarchen, Kleinbürger, Rassisten und so weiter und so fort. Der Typ Mensch, dem man nicht begegnen will.

Und natürlich gibt es solche Menschen auch in der Kleingartenkolonie. Als langjähriger Besitzer eines Schrebergartens weiß ich aber: Hier gedeiht noch viel mehr. Von meiner Parzelle aus kann ich auf einen Blick sehen, dass Herr Meier, der Friseur von Beruf ist, seine Hecken akkurat stutzt. Herr Tuncay dagegen grillt gerade, eingehüllt von weißem Rauch, Hühnchen, und Herr Goodluck aus Kamerun liest im Schatten eines Baumes sein Buch. Ich gebe zu, dass mich die räumliche Nähe zu all diesen Menschen zu Beginn störte.

Doch nach und nach begriff ich, dass man Deutschland gerade wegen dieser Nähe vielleicht nirgendwo so gut kennenlernen kann wie in einer Schrebergartenkolonie. In all seiner Widersprüchlichkeit. Deswegen bleibe ich. Hier begegnet mir die Republik in vielen kleinen Geschichten, die sich wie von selbst zu dem Bild eines Landes verweben, das beharrlich festhält am Eigenen und sich dabei doch permanent verändert, aus Überzeugung, Einsicht oder eben nur, weil es nicht anders geht.

Betrachten wir einfach mal meinen entfernteren Nachbarn Herrn K. Der wollte nach seiner Scheidung Mitte der Achtziger allein bleiben. Doch nach ein paar Monaten bitterer Einsamkeit kam er zu dem Schluss, dass er nicht von den Frauen allgemein genug hatte, sondern von den deutschen Frauen. »Ich habe gekocht, also musst du das Geschirr spülen!« – »Ich habe geputzt, also musst du einkaufen!« So redete die deutsche Frau, wie Herr K. meinte. Nie schenkte sie einem was.



Und trotzdem: Eine Frau wollte er schon, nur anders eben als die deutschen Frauen sollte sie sein. Also fuhr Herr K. nach Thailand. Die Thailänderinnen, hatte er gehört, waren pflegeleicht. Damals gab es noch nicht so viele deutsche Männer, die sich Frauen aus fernen Ländern holten. Herr K. war ein Pionier. In der Schrebergartenkolonie war er eine Sensation.

Als er zum ersten Mal mit seiner frisch geehelichten thailändischen Frau stolz über den Entenweg schritt, staunten die Bewohner. Die Thailänderin an seiner Seite war das hübscheste Wesen, das seit Bestehen der Siedlung gesichtet worden war. Sie hieß Sarin und war nun immer von Frühjahr bis Herbst im Garten zu sehen. Sie war nach allen Richtungen hin stets freundlich distanziert. Und setzte immer das gleiche Lächeln auf. Nichts an ihr veränderte sich.

Nur dicker wurde sie, recht schnell sogar. Das erfüllte die Frauen der Kolonie mit stiller Genugtuung. Die Männer brauchten lange, um sich von dem Bild zu trennen, das sie sich von Sarin gemacht hatten, doch schließlich mussten selbst sie einsehen, dass das Leben an der Seite dieser Thailänderin nicht leicht sein dürfte. Sarin wurde nämlich nicht nur dick, ihre Stimme bekam auch einen scharfen, gellenden Ton.

Immer, wenn ich heute an Herrn K.s Garten vorbeikomme, liegt Sarin in ihrer Hollywoodschaukel. Rund und zufrieden sieht sie aus. Meist schläft sie. Wenn sie aufwacht, schreit sie nach ihrem Mann. Herr K. eilt sogleich herbei, um ihr jeden Wunsch zu erfüllen. Er sieht nicht glücklich aus dabei. Deutschland und Herr K. haben sich gewandelt, die Thailänderin aber auch.

In meiner Schrebergartenkolonie entrollt sich die deutsche Menschenlandschaft in all ihrer schillernden Buntheit. Es gibt den Kolonisten, der aus Serbien stammt, aus einer Gegend, wo man Wein anbaut. Sein Heimweh versucht er zu lindern, indem er mit viel Mühe Weintrauben in seinem Garten zieht, die nie über ein unansehnliches Schrumpelstadium hinauskommen. Wir haben auch einen Marxisten unter uns, der vor vielen Jahren einen Schrebergarten pachtete, weil er wirklich glaubte, hier fände er das richtige Milieu, um die Revolution zu propagieren. Es gibt einen Kolonisten, der Kartoffeln anbaut, weil er an ihre magische Kraft glaubt, und sie deswegen jedem mit den Worten anbietet: »Nimm, iss, und sie wird dich glücklich machen!«

All diese Dinge bemerke ich, weil ich geblieben bin. Die meisten Ortsfremden halten nicht so lange durch. Die kommen und sehen nur: Kitsch.

Ich spaziere regelmäßig durch die Siedlung. Finkenweg, Entenweg, Fasanenweg, Spatzenweg. Auf diesen Spaziergängen sehe ich Miniaturkutschen, gezogen von Miniaturpferden. Wagenräder mit Spinnweben aus Plastik, Gartenzwerge mit dicken Knollennasen, fleckige Aphroditeskulpturen. Lauter Dinge, die anzuschauen schmerzvoll ist. Man will sich abwenden, wenn man das sieht, weglaufen, laut schimpfend über diese fürchterlichen Ausgeburten kleinbürgerlicher Träume.

Doch damit beginge man einen Fehler, der einem das Wesen des Schrebergärtners für immer verschlösse. Diese unansehnlichen Dinge sind gewiss das Produkt eines allgemein merkwürdig entwickelten ästhetischen Empfindens. Sie haben aber auch einen Zweck: Sie sollen abschrecken. Der Schrebergärtner will seine Ruhe haben. Der winzige Garten ist sein Rückzugsraum. Der Gartenzwerg ist ein Wächter, seine Waffe ist Hässlichkeit. Der Schrebergärtner ist nämlich weder Spießer noch Weltbürger, er ist etwas Drittes – ein einmaliger Mix aus Kleinbürger, Freigeist und Anarchist. Der Schrebergärtner tut nur so, als sei er ein Vorschriftenbesessener. Hinter seiner Hecke regiert der Eigensinn.

Wie wenig die Kleingartenkolonien mit beamtischem Vorschriftengeist zu tun haben, lernte ich, als eines Tages ein tatsächlicher Beamter in der Kolonie auftauchte. Ein dünner, blasser Mann mit einer Aktentasche in der Hand und einem schmalen Bart über der Oberlippe. Plötzlich stand er im Garten. »Guten Tag, ich komme vom Wasserwirtschaftsamt. Haben Sie Wasseranschluss? Eine Dusche und ein Klo mit Wasserspülung, oder eines von beidem?« Ich ahnte Ärger und versuchte nach Kräften, den Mann zu verscheuchen, aber ihm war nicht beizukommen. Irgendwie schaffte er es, meine Laube zu betreten. Ein Blick genügte, um das Klo und die Dusche zu entdecken. »Irgendwann erwischen wir die Übeltäter immer«, triumphierte der Beamte. »Sie müssen das alles abbauen!«

Wie hatte mich der Kerl gefunden? Es stellte sich heraus, dass ich das Opfer eines Rosenkriegs geworden war. Der Ex-Mann einer Pächterin hatte seine Ex-Frau beim Wasserwirtschaftsamt angeschwärzt. Danach durchkämmten die Beamten die ganze Siedlung. Und siehe da: Bis auf einen Pächter hatten alle illegale Wasseranschlüsse! Dieser Gesetzesbruch blieb jahrzehntelang unentdeckt, weil nicht einer von ihnen Skrupel hatte. Die Kleingartenkolonie: Hort des Widerstandes gegen die Obrigkeit. Wer hätte das gedacht?

Die Höhe der Hecke, die Breite der Wassergräben, die Größe der Bäume: Alles ist festgelegt. Der Vorstand des Kleingartenvereins achtet peinlich genau auf die Einhaltung der Regeln. Was ich aber begriffen habe, ist, dass dieses Regelwerk nur die Oberfläche ist. Mit ihr täuscht der Schrebergärtner die Welt. Das ist eine urdeutsche Eigenschaft, wie der VW-Skandal oder der Fall Uli Hoeneß belegten. Die offen zur Schau gestellte Biederkeit, der Mangel an Eleganz, die Abwesenheit von Raffinesse sind nur Fassade, um die Unabhängigkeit dahinter zu schützen. Der Deutsche wie der Schrebergärtner liebt die gesetzlich festgelegten Grenzen, weil er hinter ihnen nach seinem eigenen Belieben leben kann.

Da sage also noch einer, durch tausendundeine Vorschrift würde einem in Schrebergärten die Luft zum Atmen genommen. Das Gegenteil ist wahr: Hier herrscht die totale Freiheit. Unter der Oberfläche der gemeinsam geachteten Ordnung liegt die nicht weniger gemeinsam getroffene Übereinkunft, dass innerhalb der eigenen Grenzen alles erlaubt ist. Jeder ist in der Schrebergartenkolonie mit seinen Eigenarten willkommen, wenn er nur die Fassade wahrt. Das nenne ich Verfassungspatriotismus!

Die Parzelle mit dem Brustvergrößerungsschild gehört übrigens einem Paar. Zwei Männern.

Foto: Kniel Synnatzschke/plainpicture





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Deutschland, was denkst Du? Unnützer Vergleich. Und noch ein Satz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NUR GANZ KURZ


Diese Woche mit: Was finden Sie an sich selbst richtig gut? Noch ein Satz...zur heimlichen Geliebten Der unnütze Vergleich


VON COSIMA SCHMITT (391 Wörter)





Maya Röttger, 26, Projektmanagerin und Fotografin in Berlin

Was finden Sie an sich selbst richtig gut?

Dass ich mit zwei Kulturen aufgewachsen bin. So war ich von klein auf offen für andere Menschen, andere Sicht- und Denkweisen. Meine Mutter ist Äthiopierin, mein Vater Deutscher. Sie vertreiben Perkussions-Instrumente und holen Musiker hierher, für Kurse und Konzerte. Ich war das Baby, das auf Weltmusik-Festivals mitgeschleppt und dort von Arm zu Arm gereicht wurde. Bei uns war ständig das Haus voll, Musiker gingen ein und aus. Bei der Oma gab es Kassler und Sauerkraut, zu Hause Fladen aus Teff, einem äthiopischen Getreide, mit scharfen Currys. Meine Mutter ist eher traditionell, mein Vater ein Hippie-Freigeist. Meine Mutter geht sonntags in die Kirche, mein Vater schwimmen. Weil meine Eltern selten einer Meinung waren, musste ich mir früh meine eigene bilden.

PROTOKOLL: COSIMA SCHMITT

Deutschland, was denkst du? Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





NOCH EIN SATZ...

... zur heimlichen Geliebten



Jetzt wissen wir dank der Bunten also auch, wonach wir nie gefragt hatten, nämlich, dass Helmut Kohl während seiner Kanzlerschaft eine heimliche Liebschaft mit einer Berliner Immobilienmaklerin hatte, zumindest sagt sie das, und wie wir so in uns hineinspüren, was das nun mit uns macht, kommen wir leider zu der Erkenntnis, dass es uns vollkommen kaltlässt, und zwar so richtig tief bis in unser Innerstes, weil es nämlich schlicht nichts Besonderes ist, wenn ein männlicher hochrangiger Politiker solche Sachen macht, wobei wir uns unter »Sachen« ja gern zumindest etwas wirklich Schmutziges vorstellen würden, und dann aber, als wir das alles in der Bunten nachlesen, erfahren, dass es hauptsächlich um Käseteller und Rinderrouladen geht und das keine bekannten Codes für irgendwas sind, was die Sache nun vollends arschlangweilig macht, sodass wir geduldig weiterwarten, bis wir die Story mal andersrum hören, und da sind wir auch nicht so wählerisch, ob es nun der Praktikant von Hillary Clinton wird oder wen auch immer Merkel sich ausgesucht gehabt haben wird, nö, wir warten einfach.

MARGARETE STOKOWSKI





DER UNNÜTZE VERGLEICH

Wie viele Deutsche sind in einem Schützenverein?



1,36 Millionen

Das entspricht rund 40-mal der Armeestärke des »Islamischen Staats«

ZEIT-Grafik/Quelle: DOSB; Schätzung der CIA (2014)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Matsche essen

Teff-Flocken, Quinoa, Goji-Beeren und Chia-Samen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DIE PÜRIERUNG DER WELT


Smoothies, Porridge: Warum wir nur noch Matsche essen





VON NINA PAUER (573 Wörter)





Chufli, eigentlich sagt das schon alles. Was so klingt wie eine niedliche schweizerische Süßigkeit oder das schweizerische Wort für das Verspeisen einer niedlichen schweizerischen Süßigkeit, kommt in Wahrheit aus Tibet. In Chufli sind Erdmandeln enthalten. Teff-Flocken, Quinoa, bestimmt auch Goji-Beeren und Chia-Samen, das hängt ganz davon ab, ob man »basic« wählt oder doch lieber »Yoga«.

Chufli ist ein Frühstücksbrei. Man hört, dass Stars wie Victoria Beckham und Gwyneth Paltrow darauf schwören. Zwerghirse veränderte ihr Leben. Und offenbar verändert sie auch uns.

Was früher Haferschleim hieß und der Schrecken aller krankheitssimulierenden Schulkinder war, heißt nun Porridge und ist neben Craft-Beer, Burgern und Kaffee zum Hauptnahrungsmittel der modernen Ernährungsavantgarde aufgestiegen. In Großstädten eröffnen eigene Breibars, in denen man kaum noch einen Platz bekommt, in den Bioläden kann man den Wandel der Ernährungskultur an der stetig expandierenden Abteilung »Flocken und Kleie« besichtigen. Regaleweise Urweizen, Kleinstgetreide, gepuffter Amaranth, getrocknete Cranberries – alles für den Brei.

Mit dem Smoothie hat es angefangen, das große Pürieren. Plötzlich wurde alles klein gehäckselt und ineinandergerührt, was in die Schreddermaschine passte, bestenfalls Bananen, Orangen und Avocados, vor allem aber auch Zutaten, die früher in Gemüsesuppen gehörten oder in Aufläufe, die niemand essen mochte. Inzwischen haben Getränke aus Rosenkohl, Ananas und Feldsalat die Kraft, das Marmeladenbrot zum Frühstück zu verdrängen, Küchendrohnen wie der Thermomix und der KitchenAid machen alles zu Mus.

Erwachsene Frauen und Männer, die Brei löffeln, als gäbe es kein Morgen – wie konnte das passieren? Was sagt dieser Ernährungstrend über unseren Geisteszustand aus?

Wenn Adorno einmal schrieb, die Pantoffeln seien »ein Denkmal des Hasses gegen das Bücken«, so könnte man den Brei als Denkmal des Hasses gegen das Kauen verstehen. In der kurzen Zeit im Leben, in der die Zähne schon und noch einwandfrei funktionieren, wünscht man sich offenbar zurück in eine Vergangenheit, in der Essen aus Gefüttertwerden und Schlucken bestand und die größte Herausforderung darin lag, am Ende alles drinzubehalten. Könnte die Zukunft der Ernährung vielleicht doch kein Fortschritt sein, sondern eine Geschichte der Regression?

Werden Kinder in ihren Buggys durch umgangssprachlich Quetschies genannte kleine Trinkpäckchen mit püriertem Bioobst und Biogemüse bei Laune gehalten, trinken die Mütter nun dasselbe aus ähnlichen Gründen. Im Wunsch nach dem kindlichen Essen zeigen sich scheinbar die infantilen Sehnsüchte des überforderten Erwachsenen: das Verlangen nach Einfachheit, unentfremdetem Leben und der Abkehr von kulturellen Errungenschaften wie Messer und Gabel. Im Brei löst sich die Komplexität der Welt auf. Ein kleiner Löffel also und ein warmer Brei als Trost gegen den großen, kalten Kapitalismus? Oder mehr noch, steckt im weichen Brei vielleicht ein Widerstand, ein gesellschaftskritisches Potenzial?

Nein, er passt sich leider an. Las man einst im Kaffeesatz die Zukunft, so erkennt man im Brei keinen kommenden Aufstand, sondern ein Abbild unserer Gegenwart.

Denn die flüssige Nahrung erfüllt am Ende alles, was die Leistungsgesellschaft verlangt: Möglichst schnell fertig, ist sie die angemessene Requisite der ewig flexiblen Welt, in der man ohnehin keine Zeit mehr zum Essen findet, außer vielleicht am Wochenende, wenn Kochen zur Freizeitreligion wird. Maximal convenient, stehen pürierte Lebensmittel unter der Woche für eine widerstandslose, effektive Nahrungsaufnahme, die man to go mitnimmt und geräuschlos im Büro in sich hineinsaugen oder -löffeln kann. Man lädt sich eher auf, als dass man isst, wie ein Smartphone, nur mit wertvollen Antioxidantien und nicht mit 230 Volt. Man konsumiert sozusagen post-food. Das klingt ziemlich traurig? Ist es auch. Und es kann Reste von Schalenfrüchten enthalten.

Foto: Getty Images





nächster Artikel:

Junk-Mails

Betreff: Das interessiert Sie garantiert!!!!!Junk



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Betreff: Das interessiert Sie garantiert!!!!!


Tag für Tag landen neue Junk-Mails im Papierkorb unseres Autors. Ungelesen. Er fragt sich: Was müssten die Absender anders machen, damit er auf ihre Avancen einginge? Sechs fiktive Spam-Mails für Bildungsbürger


VON KONSTANTIN RICHTER (1188 Wörter)





1 Die Gratis-Falle





Von: Mandy365@centurycup.com

An: konstantin.richter@posteo.de

Betreff: Das Zweite Buch der Aristotelischen Poetik

Wichtigkeitsgrad: Hoch



Hey,

keine Zeit für lange Erklärungen ...

Öffnen Sie diesen Link, und laden Sie sich das ZWEITE BUCH der Poetik von Aristoteles herunter.

Es ist das berühmte ZWEITE BUCH, in dem der griechische Philosoph die Komödie behandelt. Genau, das ZWEITE BUCH, das seit der Spätantike als verschollen gilt.

Hier erhalten Sie eine kostenlose Kopie, die uns zugespielt wurde.

Sie lesen richtig! Völlig kostenlos!

Öffnen Sie diesen Link, und erfahren Sie, wie Aristoteles wirklich zur Komödie stand und warum er glaubte, dass »Leute, die gern lachen, länger leben« (Originalzitat!!!).

Danken Sie mir einfach später. Sie werden es nicht bereuen.

Mandy



2 Das attraktive Jobangebot



Von: bastian224@gmail.de

An: konstantin.richter@posteo.de

Betreff: Conrad-Ferdinand-Meyer-Ausgabe



Sehr geehrte Damen und Herren,

mögen Sie den bürgerlichen Realismus des 19. Jahrhunderts? Können Sie sich vorstellen, Primärtexte dieser Epoche zu edieren und zu kommentieren? Haben Sie Spaß daran, als Teil eines hoch motivierten Teams eine editorische Darstellungsform zu entwickeln, die verschiedene Textfassungen vergleichbar so präsentiert, dass Textidentität und -veränderungen sowohl auf horizontaler als auch auf vertikaler Ebene sichtbar werden? Dann freuen wir uns, Ihnen folgende Stelle anzubieten:

(m/w) Mitherausgeber der historisch-kritischen Werkausgabe von Conrad Ferdinand Meyer in 18 Bänden

Wir erwarten: Fließendes Deutsch und Umgang mit PC und E-Mail. Dafür bieten wir: Flexibles Arbeiten im Homeoffice sowie eine spannende Tätigkeit. Die Position kann nebenberuflich ausgeübt werden, auch von Rentnern und Hausfrauen. Sollten Sie Interesse haben, schreiben Sie an bastian224@gmail.de, und vergessen Sie nicht, Ihre persönliche ID-Nummer 3821 bereitzuhalten.

Hochachtungsvoll,

Bastian Thurn Personaldienstleistungen



3 Die Like-Sammler



Von: socialmediateam-dmm@hotmail.de

An: konstantin.richter@posteo.de

Betreff: Kostbare Pestarztmasken



Achtung: Facebook-Gewinnspiel. Mitmachen zahlt sich aus!

Anlässlich der Eröffnung des Erweiterungsbaus des Deutschen Medizinhistorischen Museums im April verlost das Museum 500 historisch wertvolle Pestarztmasken (Stoff, Leder, Glas, 61 x 35 x 41 cm). Die Pestarztmasken waren Teil der Schutzkleidung, die Mediziner im frühen 18. Jahrhundert trugen, um sich bei der Behandlung Pestkranker vor dem »Schwarzen Tod« zu schützen. Wenn Sie an der Verlosung teilnehmen wollen, drücken Sie bitte den »Gefällt mir«-Button auf der Facebook-Seite des Museums, oder liken Sie das unten stehende Bild. Und bitte beachten Sie: Die Aktion gilt nur, solange der Vorrat reicht. Wir wünschen viel Erfolg.

Ihr Social-Media-Team,

Deutsches Medizinhistorisches Museum, Ingolstadt



4 Die falsche Gewinnbenachrichtigung



Von: peterhuchel248@googlemail.com

An: konstantin.richter@posteo.de

Betreff: Peter Huchel Preis 2016



Sehr geehrter Autor,

wir sind erfreut, Sie zu informieren, dass Sie ein glücklicher Gewinner von internationalem Peter Huchel Lyrik Preis in deutscher Sprache sind. Internationaler Peter Huchel Lyrik Preis in deutscher Sprache wird für herausragende lyrische Arbeit im vergangenen Jahr gegeben, weil soll die literarische Lyrik von deutschen Textern zu schätzen wissen. Wir sind sehr glücklich, Sie als GEWINNER zu benachrichtigen, weil Ihr Name mit Lyrik übereinstimmt und, ohne Bearbeitungsagenten von den Kosten von zwei Euro, hat folglich den Preis in Kategorie von politische Lyrik gewonnen. Sie sind für einen Pauschalbetrag von 10 000 Euro (ZEHNTAUSEND EURO) in bar ausgesucht worden. HERZLICHEN GLÜCKWUNSCH!!! Für ihren Anspruch bitte Kontakt aufzunehmen mit ausländischem Betriebsmanager Mr. NORRIS VAN BOXTEL, CITY GATE TRUST AGENCY, MADRID, TEL: +34-609/341-2417, der zuständig für Gewinnüberweisung von Ihrer siegreichen Lyrik. Nochmal Gratulation,

Becky Sanders



5 Die Nigeria-Gelder



Von: chinua.achebe@yahoo.com

An: konstantin.richter@posteo.de

Betreff: Friedenspreis des Deutschen Buchhandels



Bester Freund,

es mag Ihnen vielleicht seltsam erscheinen, dass ich mich an Sie wende, weil wir uns nicht persönlich kennen. Ich bin Chinua Achebe Jr., der Sohn des nigerianischen Schriftstellers Chinua Achebe, der 2002 mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels ausgezeichnet wurde. Als mein Vater den mit 25 000 Euro dotierten Friedenspreis in der Frankfurter Paulskirche empfing, erhielt er die Nachricht, dass der nigerianische Kultusminister, der ihn bis dahin protegiert hatte, von Militärs erschossen worden sei. Umgehend deponierte mein Vater den Friedenspreis im Safe einer holländischen Sicherheitsfirma und reiste nach Nigeria zurück, um der Beerdigung des Ministers beizuwohnen. Dort verhafteten ihn die Militärs und brachten ihn ins Gefängnis, wo er kürzlich einem Herzanfall erlag. Doch vertraute er mir vorher noch sein Geheimnis an und äußerte den Wunsch, dass ich den Friedenspreis sicherstellen solle. Da ich als nigerianischer Staatsbürger über keine Bankverbindung in der EU verfüge, riet mir ein Luxemburger Anwalt, einen Geschäftspartner zu suchen, der den Friedenspreis auf sein Konto überführt. Sollten Sie, bester Freund, sich dazu bereit erklären, stünden Ihnen 25 Prozent des Friedenspreises zu sowie weitere 5 Prozent für die Kosten, die Ihnen durch den Transfer des Friedenspreises entstehen. Die übrigen 70 Prozent des Friedenspreises würde ich mit meinen Angehörigen teilen. Außerdem möchten wir Sie an den Gewinnen beteiligen, die wir mit der Investition des Friedenspreises erzielen. Bitte behandeln Sie diese Informationen mit der gebotenen Diskretion, bis wir die Überführung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels auf Ihr Konto abgeschlossen haben.

Mit Hochachtung,

Chinua Achebe Jr.



6 Der russische Bettelbrief



Von: elenaga@eposta.ru

An: konstantin.richter@posteo.de

Betreff: Lieben Sie Puccini?



Hallo,

mein Name ist Elena, und ich bin 34 Jahre alt. Ich schreibe Ihnen aus der russischen Provinz, wo ich zusammenlebe mit meiner Mutter und arbeite als Lyrischer Sopran an Staatsoper Wladiwostok. Ich liebe Giacomo Puccini und habe mit Erfolg verkörpert Rolle der Cio-Cio-San in Madame Butterfly. Aber kürzlich meine Mutter hat verloren ihren Job wegen der Krise in unserer Region. Der kalte Winter nun kommt, und unsere Situation jetzt immer wie in Arie des Rodolfo (»Che Gelida Manina/ Wie eiskalt ist dies Händchen«). Der einzige Weg, zu uns nach Hause Wärme zu bringen, ist eine tragbare Ofen für Äquivalent von 191 Euro, den leider ich mit Engagement Lyrischer Sopran an Staatsoper Wladiwostok nicht leisten kann. Nach meinem Auftritt heute Abend als Dienerin Liu in Turandot (»Tu, che di gel sei cinta/ Du, von Eis umgürtet«), ich heimlich verwende Computer von Staatsoper Wladiwostok und schicke Ihnen diesen Brief. Bitte, o mio babbino caro (»Oh, liebes Väterchen«, Gianni Schicchi), wenn Sie tragbaren Ofen haben, wären wir sehr dankbar, dass Sie spenden und Maßnahmen für Transport übernehmen. Ich wünsche Ihnen fröhliches und ausgelassenes Weihnachtsfest wie in Drittes Bild von La Bohème.

Herzlich, Ihre Elena (Lyrischer Sopran)



Das sind die Spam-Maschen:

1) Ein angeblich kostenloses Angebot, das sich als kostenpflichtig erweist, wenn der Nutzer seine Daten eingibt und den AGB zustimmt.

2) Eine Phishing-Mail: Der Absender versucht, an vertrauliche Daten zu kommen.

3) Ein vermeintliches Gewinnspiel, das darauf zielt, möglichst viele »Gefällt mir«-Klicks auf Facebook zu sammeln und die Nutzerdaten weiterzuverkaufen.

4) Der sogenannte Vorschussbetrug: Der Absender stellt hohe Gewinne in Aussicht und verlangt dafür Vorabzahlungen.

5) Eine weitere Variante des Vorschussbetrugs, siehe 4).

6) Eine Massen-Mail, die jedes Jahr zur Weihnachtszeit kursiert: Eine frierende Russin bittet vorgeblich um die Zusendung eines Ofens – und hofft auf eine großzügige Spende.

Illustration: Davide Bonazzi für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mit 31

Diese Woche hört Lena Steeg in ihr Leben hinein



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WIE WIR REDEN


Mit 31


»Normalerweise soll man sich am dritten Tag frei fühlen« Diese Woche hört Lena Steeg in ihr Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON LENA STEEG (744 Wörter)





Ein Telefonat mit der Freundin.



Ich: Gestern war der Tiefpunkt.

Freundin: Inwiefern?

Ich: Ich hatte dir das gar nicht erzählt, weil ich mich so ein bisschen geschämt habe. Also: Ich habe Detox gemacht.

Freundin: Das mit den Säften?

Ich: Ja, drei Tage lang. Das ist das Einsteigermodell. Du kaufst für relativ viel Geld eine Tüte kalt gepresste Säfte, und die trinkst du dann, fünf Stück am Tag. Essen ist verboten.

Freundin: Und wie lief’s?

Ich: Richtig scheiße. Am ersten Abend war ich verabredet, das Treffen stand schon eine ganze Weile. Glücklicherweise sind wir nicht ein Restaurant gegangen, sondern in eine Bar. Und weil man die Abstände zwischen den Säften möglichst konstant halten sollte, habe ich mir also vom Kellner erst mal einen Strohhalm für Flasche fünf bringen lassen.

Freundin: Solche Gäste sind natürlich ein Traum.

Ich: Ja, Personal und Begleitung fanden mich innerhalb kürzester Zeit richtig anstrengend.

Freundin: Und weiter?

Ich: Am zweiten Tag hatte ich dann ganz schlimme Kopfschmerzen. Das, sagen die Modebloggerinnen auf YouTube, sei aber normal, das ist der Umstellungstag, da quengelt der Körper kurz.

Freundin: Was hast du gemacht?

Ich: Einfach von morgens bis abends geschlafen, nachts dann auch noch mal, also fast durchgängig bis Sonntag. Nur zwischendurch so ganz malade an meinen Strohhalmen gezogen und dann wieder in die Kissen gesunken.

Freundin: Und Sonntag ging es besser?

Ich: Dachte ich. Bis ich auf dem Weg in die Küche umgekippt bin.

Freundin: Hilfe!

Ich: Also, okay, nicht richtig umgekippt. Eher so: schwarz vor Augen, schnell auf den Boden sinken lassen. Ich weiß gar nicht, was ich falsch gemacht habe, wieso das bei mir nicht geklappt hat, normalerweise soll man am dritten Tag ganz fit sein und sich frei fühlen, so unabhängig von Nahrung.

Freundin: Tolles Ziel.

Ich: Ja, ja, ich weiß schon. Ich bin dann jedenfalls auf allen vieren zum Kühlschrank gekrochen, habe mich hochgezogen, zitternd die Tür aufgestoßen, mir ein Stück Ritter Sport genommen und es auf dem Rücken liegend, Arme und Beine von mir gestreckt, ganz langsam gegessen. Ich muss ausgesehen haben wie Gregor Samsa, nur ohne Verwandlung, zugrunde gegangen an der eigenen Doofheit.

Freundin: Ich fasse zusammen: Du hattest ein langes Wochenende und hast einen Tag gehungert, einen verschlafen und den letzten auf dem Küchenboden begonnen?

Ich: Immerhin weiß ich jetzt: Mein Körper verlangt nach vollwertiger Nahrung.

Freundin: In den nächsten Ferien kannst du ja dann zum Tiefseetauchen ohne Sauerstoffflasche. Ich bin jetzt schon gespannt, welches Geheimnis über sich dein Körper dabei lüften wird.

Ich: Aber bei den Bloggern geht es doch auch!

Freundin: Manchmal sagst du Sätze, da finde ich dich ganz, ganz dumm.

Lieferdienst-Sushi mit einem Freund auf der Couch. Im Hintergrund läuft stumm der Fernseher, die Nachrichten.

Freund: Das ist ein ganz heikles Klima gerade. Es gibt diese große Masse an Menschen, die fest daran glaubt, dass wir das mit den Flüchtlingen »schon irgendwie hinkriegen«.

Ich: Gibt ja auch keine wirkliche Alternative, wie soll man denn sonst denken?

Freund: Ja, ja, aber die Grundlage dieser angeblichen Überzeugung ist viel zu naiv. Die sagen jetzt, es wird schon alles werden, weil es natürlich gesellschaftlich anerkannt ist, das zu behaupten, und weil sie sich damit auf der guten Seite sehen, was sie ja auch sind.

Ich: Aber?

Freund: Aber irgendwann, wenn es für sie deutlich spürbare Beeinträchtigungen gibt, Auswirkungen in ihren alltäglichen Leben, kippt das Ganze. Dann sagen sie: »Also bisher habe ich ja alles mitgemacht, aber jetzt reicht’s selbst mir !« Und das ist ein ganz gefährlicher Punkt, dieses »Jetzt reicht’s selbst mir!«, weil es von dort kein Zurück mehr zur Vernunft gibt, weil diese Leute dann das Gefühl haben, ihre moralische Schuldigkeit voll ausgeschöpft zu haben und nun aber wirklich nicht mehr zu können.

Ich: Und was macht man dagegen?

Freund: Das Klügste wäre, wenn sich jetzt jemand, dem die Menschen zuhören, hinstellt und sagt: »Leute, passt mal auf. Wir haben in den vergangenen Jahrzehnten wirklich schön und komfortabel gelebt in diesem Land und hatten mit keiner Krise der Welt so richtig was zu tun. Das ist jetzt vorbei, das muss man leider so sagen. Es wird Veränderungen geben. Die werden unangenehm sein. Also stellt euch bitte drauf ein und tut nicht irgendwann ganz überrascht. Danke.«

Notizzettel von Mama, kurz vor den Feiertagen.

Denk dran, morgen sind ALLE Geschäfte ZU. Samstag auf. Sonntag und Montag alle wieder ZU!





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Diese Woche: Wlada Kolosowa, Autorin von Z



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Wlada Kolosowa, Autorin von Z


VON WLADA KOLOSOWA (522 Wörter)





Scheitern auf Pinterest

Nirgendwo treffen Wunsch und Wirklichkeit härter aufeinander als beim Nachmachen von Do-it-yourself-Anleitungen aus dem Internet. Ich mag Seiten, auf denen Menschen Designmöbel aus Holzpaletten bauen und Macarons in Regenbogenfarben backen – doch mein Palettensofa sieht nach Sperrmüll aus, und meine Macarons ähneln – Kotzhäufchen. Inzwischen behandle ich Do-it-yourself-Seiten wie Stunt-Videos: gucken gern, aber bitte nicht selber machen. Wenn es mich dennoch in den Fingern meiner zwei linken Hände juckt, verordne ich mir einen Besuch auf pinterestfail.com. Auf dieser Seite werden fehlgeschlagene Back- und Bastelversuche gepostet: Kekse, die im Ofen zu einer Teigmasse zerliefen. Deformierte Lampen. Prinzessinnen-Cupcakes, die aussehen wie Freddy Krüger. Daneben ist die Original-Inspiration abgebildet. So hält mich Pinterestfail davon ab, selbst zu scheitern. Und macht meine Talentlosigkeit erträglicher. Die Seite zeigt: Das Internet mag voller Tortenkunstwerke in Form von Blumensträußen oder Schloss Neuschwanstein sein. Im wahren Leben aber haben viele Schwierigkeiten, einen Kuchen zu backen, der wie ein Kuchen aussieht.

Zumba

Einer Sportart, die als »Fitness-Party« beworben wird, sollte man eigentlich nicht trauen. Zumba ist eine Art Aerobic, gemischt mit sexy Tänzen aus aller Welt. Aus Kolumbien kam sie in die USA, dann 2012 in mein Fitnessstudio. Beim Gerätetraining guckte ich durch die Glaswand des Kursraums einem Dutzend steifer Hintern zu, die sich am Hüftschwung abmühten. Eine aggressiv gut gelaunte Trainerin röhrte: »Und jetzt Salsa nach rechts!« Es sah peinlich aus. Niemand war im Takt. Was ich damals nicht wusste: Sobald man mitmacht, ist das egal. Als die Trainerin mich zu einer Probestunde zerrte, vergaß ich meinen Holzhintern. Es spielte keine Rolle, dass ich den Cha-Cha-Cha nach rechts machte, während alle anderen nach rechts sambierten, oder dass die Rentnerin neben mir die Choreografie besser begriff als ich. Ich war J. Lo, ich war Shakira, waka waka eh eh , und die anderen meine Backgroundtänzer. Würde ich jemals ein Video von mir beim Zumba sehen müssen, ich stürbe vor Scham. Bis dahin bin ich jeden Mittwoch eine heißblütige Latina. Auch wenn meine Zuschauer etwas anderes sehen.

Beauty-News

Ich weiß nicht, wie die Präsidentin von Südkorea heißt. Aber ich weiß, dass in ihrem Land eine neue Bleichcreme für Nippel auf den Markt gekommen ist. Ich kenne die Umfragewerte von Donald Trump nicht, dafür sein Parfüm. Es heißt »Success« und soll nach Seifenschaum riechen. Das Parfüm von Putin trägt den Namen »Leaders: Number One« und hat Noten von Tannenzapfen. Ich habe mehr darüber gelesen als über Putins Syrienpolitik. Ich wünschte, es wäre andersherum. Aber die Welt von Fläschchen, Döschen und absurden Mittelchen übt einen unglaublichen Sog auf mich aus. Dabei will ich das Zeug nicht einmal kaufen. Immerhin spiegeln Beauty-Nachrichten oft das Weltgeschehen: Zum ersten Mal hörte ich vom Politiker Trump im Juli 2015. Damals entfernte das Kaufhaus Macy’s seine Produkte aus den Regalen – wegen Trumps feindlicher Kommentare gegen Mexikaner. Die meisten Medien nahmen Trump damals nicht ernst. Aber Kosmetiknerds hatten ihn abgestraft.

Wlada Kolosowa mag auch Kurzgeschichten von Tschechow, Tropicália-Musik und zottelige Hunde

Fotos: pinterestfail.com





nächster Artikel:

Dschungelbuch

Im indischen Bundesstaat Madhya Pradesh kann man tief in diese Welt eintauchen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Auf Mowglis Abenteuerspielplatz


Im indischen Bundesstaat Madhya Pradesh kann man tief in die Welt des »Dschungelbuchs« eintauchen. Wo Rudyard Kipling seine berühmten Erzählungen ansiedelte, laufen die Tiger noch immer frei herum. Beim Trekking ist man unbewaffnet unterwegs


VON JESSICA BRAUN (2587 Wörter)



Der Panther Bagheera und das Menschenjunge Mowgli in der Neuverfilmung des »Dschungelbuchs«





Ein kleiner Wall aus Steinen und Ästen, davor ein paar leere Plastikflaschen: Der Schrein der Banjari Mata, der indischen Waldgöttin, ist unscheinbar. Gerade will ich die Plastikflaschen in meinen Rucksack packen – dass die Leute aber auch überall ihren Müll hinschmeißen müssen! Da hält mich Chinmay, mein Guide, zurück. Den Schrein haben die Gond, die Ureinwohner des indischen Bundesstaates Madhya Pradesh, hier am Rande des Dschungels errichtet. »Sie besitzen nicht viel. Deswegen opfern sie der Göttin, was sie gerade zur Verfügung haben.« Meist nur einen Stock und einen Stein. Manchmal aber auch einen kostbaren Schluck Trinkwasser – samt Flasche. »Sie bitten um Schutz vor wilden Tieren, wenn sie zum Sammeln von Feuerholz in den Dschungel gehen.«



Zögernd betrachte ich den Schrein. Sollte ich auch um Beistand bitten? Eigentlich bin ich hierher, in den Satpura-Nationalpark gekommen, weil ich den Dschungel aus Mowglis Perspektive erleben will: für ein paar Tage meine Welt verlassen, in die Wildnis und die Geschichten von Rudyard Kipling eintauchen. Im Grunde müsste ich also darauf hoffen, während meiner Pirsch möglichst vielen und auch großen Tieren zu begegnen. Andererseits, schon klar: Der Dschungel ist kein Streichelzoo. Und Chinmay erzählt auch gleich, wie eine seiner Touristengruppen mal von einem Lippenbären angegriffen wurde: »Wir sind gerannt, so schnell wir konnten! Zum Glück ist das Tier abgedreht. Ein wütender Bär folgt einem oft über mehrere Kilometer.« Wir wollen heute noch 16 Kilometer wandern. Die möchte ich ungern mit einem Bären an den Hacken joggen. Mit der stummen Bitte um Schutz lege ich der Banjari Mata also Stock und Stein auf den Schrein. Und bitte sie gleichzeitig, wenigstens jede Menge friedliche Waldbewohner treffen zu dürfen.



Gerade ist Disneys Neuverfilmung des Dschungelbuchs im Kino angelaufen, fast 50 Jahre nach der Zeichentrickversion. Beide basieren auf den zwei Dschungelbüchern von Rudyard Kipling. Die liebte ich als Kind – und besonders die Geschichten von Mowgli, dem Jungen im indischen Dschungel, der von Wölfen aufgezogen wird. Das Rudel schützt ihn vor dem Tiger Shere Khan. Hilfe erhält es dabei von dem strengen Bären Baloo und einem allseits gefürchteten seidenen Schatten: dem schwarzen Panther Bagheera. Die beiden bringen dem Menschenkind die Gesetze des Dschungels, die Sprachen seiner Bewohner und das Jagen bei.

Noch heute begeistern mich Kiplings Schilderungen des wilden Lebens und gnadenlosen Sterbens im Dschungel. Seine Figuren sind abgründiger als in den Filmen. Der neue, computeranimierte Bagheera lässt zwar wunderbar die Muskeln spielen, ist aber eigentlich ein ganz schöner Spießer. Bei Kipling dagegen bleiben die Tiere trotz ihrer Zuneigung eine ständige Bedrohung für Mowgli. Und er für sie: Durch seine Anwesenheit verwandelt er die Wildnis, die er liebt. Mensch und Natur, das ist bei Kipling eine komplizierte Beziehung.

Wer Mowglis Welt so nah wie möglich kommen will, der besucht am besten den Satpura-Nationalpark. Er liegt in Madhya Pradesh, wo Kipling seine Dschungelerzählungen ansiedelte. Und er ist der einzige in ganz Indien, in dem man nicht nur in Jeeps um die Wasserlöcher kurvt. Hier darf man auch mehrtägige geführte Wanderungen mit Zeltübernachtung unternehmen – zu Fuß durch die Natur streifen, ein bisschen wie Mowgli.

52 Tiger, etwa 80 Lippenbären und 100 Leoparden sollen im Park leben. Aber meine Führer sind unbewaffnet und machen nicht den Eindruck, als seien sie auf der Hut. Sie schreiten munter aus, und wenn ich stehen bleibe, um zu trinken, muss ich anschließend zusehen, dass ich sie wieder einhole. Der 26-jährige Tarban geht meist vorweg – ein schweigsamer, sehniger Gond, der in der Region aufgewachsen ist und das Zetern der Vögel und der Affen deuten kann. Chinmay, mein Naturführer, sieht mit dem dunklen Oberlippenflaum und der randlosen Brille aus wie ein Tech-Student. Der 28-Jährige hat auch tatsächlich Informatik studiert, wollte dann aber »doch nicht tagein, tagaus vor einem Bildschirm sitzen«. Gegen den Wunsch seiner Eltern zog er die Ausbildung zum Wildnisguide durch – und weiß jetzt mindestens so viel über den Dschungel wie Baloo.

Von unserem Ausgangspunkt, der nahe der Stadt Pachmarhi auf einer Höhe von über 1000 Metern liegt, folgen wir einem Trail bergab. Trockene Teakblätter in der Größe von Möbelkatalogen bedecken den Boden, darunter liegt Geröll. Kein Schritt, den wir machen, ist sicher. Über uns türmen sich rote Sandsteinklippen. Unter uns liegen Hügel und Ebenen, überzogen mit dem Grünbraun eines kargen Winterwaldes: Haine aus Sal- und Teakbäumen, die nur wenig Schatten bieten. Um zehn Uhr morgens herrschen schon mehr als 30 Grad. Es ist März, Beginn der heißen Jahreszeit, über die Kipling schreibt: »Zoll für Zoll kroch die übermäßige Hitze bis in das Herz des Dschungels und sengte alles gelb, braun und zuletzt schwarz.« Nicht alles, denke ich: Durch das Geäst schimmert es in Vibrato, Vert Obscur und Mediterraneé – Chanels Nagellack-Sommerfarben. »Das ist eine Hinduracke«, sagt Chinmay. Der Vogel beäugt uns skeptisch, bevor er sich mit einem spöttischen Kommentar über das fell- und federlose Pack davonmacht.

Kurz darauf bleibe ich stehen, um eine Schlingpflanze zu untersuchen, die sich pythongleich um einen Baumstamm ringelt. Und plötzlich, als hätte ich ein Auge zwischen den Schulterblättern, weiß ich: Jemand beobachtet mich. Langsam drehe ich mich um. Und schaue in ein kohlefarbenes Gesicht. Ein Hanuman-Langur sitzt auf einem Stein, ein seidig grauer Affe. Er hat die Größe und die hängenden Mundwinkel eines Kleinkinds, dem das Spielzeug weggenommen wurde. Ganz schön niedlich. Und scheu: Als ich die Kamera hebe, verschwindet er mit einem Satz hinter den Felsen. Und ich jogge mit schwankendem Rucksack los, um Tarban und Chinmay einzuholen.

Abgesehen vom Krtschkrtsch unserer Schritte ist kein menschliches Geräusch zu hören. Nur der Klang des Dschungels, ein Zwitschern und Summen. Mir selbst spukt Disneys Ohrwurm im Kopf herum: Probier’s mal mit Gemütlichkeit. Gar nicht so einfach. An vielen Stellen ragen scharfkantige Gräser und Dornenranken in unseren Weg. »Du blutest da«, sagt Chinmay, als wir im Schatten eines Mangobaums verschnaufen. »Und da. Und da.« Ich bin so zerkratzt, als hätte ich beim Ringen gegen ein Stachelschwein verloren. Aber auch ein wenig stolz: Sich der Wildnis auszusetzen hinterlässt eben Spuren. Mowgli muss am ganzen Körper Hornhaut gehabt haben. Sonst wäre das »nackte, kleine Etwas« wohl kaum so »lustig und unbekümmert« zu den Wölfen gekrabbelt, wie es Kipling beschreibt.



Aber was wusste der verwöhnte Autor schon von den Strapazen einer Wanderung im Satpura-Gebirge? In seinen Memoiren erinnerte er sich besonders gerne daran, wie ihn sein indischer Diener noch vor dem Aufwachen rasierte. Und den Bundesstaat Madhya Pradesh kannte er selbst nur aus Erzählungen. Der britische Lehrersohn war 1865 in Bombay zur Welt gekommen. Schon mit sechs Jahren schulten ihn seine Eltern der besseren Bildung wegen im fernen England ein, wo er unter der strengen Erziehung seiner Pflegemutter litt. Erst als junger Erwachsener reiste Kipling für einige Jahre zurück in sein Sehnsuchtsland Indien, machte dort Karriere als Journalist, zog später wieder nach England, dann in die USA und nach Südafrika. Doch nirgends fand er wirklich eine Heimat. Genau wie Mowgli, der als Mensch im Dschungel aufwächst – und sich daher weder in der Zivilisation noch in der Wildnis wirklich zu Hause fühlt.

Verortet hat der Autor die Geschichte seines Alter Egos ganz in der Nähe. Das Wolfsrudel, das Mowgli aufnimmt, heißt Seoni wie die Stadt etwa 100 Kilometer von hier. Die Vorlage für Mowglis Geschichte lieferte Kipling ein Militärbericht von 1858 über kleine Kinder, die von Wölfen verschleppt worden waren. Einige landeten angeblich in der Obhut von Wölfinnen. Beweise dafür gab es allerdings nicht.



Gegen Mittag klettern wir auf einen Hügel. Dort hat man einen herrlichen Blick auf Kanji Ghat, ein weites Tal mit Palmen und grünen Wäldern. Zwischen Felsen gurgelt ein Bach. Ganz schön Disney – und viel zu lauschig, um gleich weiterzugehen. Ich tauche meine nackten Füße ins Wasser. Bestaune die bunten Schmetterlinge, die durch die Luft trudeln. »Warum dürfen wir hier eigentlich wandern«, frage ich Chimnay, der neben mir sitzt, »und das auch noch ohne Waffe?« Immerhin gehört Madhya Pradesh zu den Bundesstaaten mit der größten Tigerpopulation. »Tiger sind eh menschenscheu, und hier können sie uns gut aus dem Weg gehen«, sagt Chinmay: »Das Gelände hat mehr Rückzugsorte als andere Parks.« Das heißt also, wir werden Shere Khan kaum zu Gesicht bekommen. Und auch was Baloo betrifft, macht Chinmay mir wenig Hoffnungen. Da bin ich nun doch etwas enttäuscht. Trotz Chinmays Warnung vor dem Jähzorn der Lippenbären hätte ich so einen plüschohrigen Zottelkopf gern wenigstens von Weitem beobachtet.

»Habt ihr die Rothunde gesehen?«, begrüßt uns später auch noch der Campleiter, als wir in der Dämmerung den Fluss Denwa erreichen. »Ein ganzes Rudel hat dahinten, wo ihr herkommt, getrunken. Ihr müsst sie um wenige Minuten verpasst haben!« Als ich mich umschaue, finde ich das nicht mehr so tragisch: Was für ein Camp erwartet uns da! Während wir gewandert sind, haben Männer mit Jeeps unser Gepäck in den Wald gekarrt, Zelte aufgebaut, ein Lagerfeuer gemacht, gekocht und für Chinmay und mich hinter Planen je einen mit Flusswasser gefüllten Sack aufgehängt. Ein Dschungel-Spa!

Ich dusche unterm Halbmond, während es aus dem Wald ringsum fiept und gluckst. Dazwischen ein Autoalarm: der Ruf der Hindunachtschwalbe. Dann laufe ich zum Fluss, wo ein Tisch mit Porzellan und Kristall gedeckt ist. Wir essen mit Blick aufs dunkelgraue Wasser, den schwarzen Wald und die Bergsilhouetten dahinter. Irgendwo in den Schatten jagen Bagheera und Shere Khan vielleicht gerade ihr eigenes Abendessen.

»Welchen Dschungelbuch- Charakter magst du am liebsten?«, frage ich Chinmay. »Den Python Kaa«, sagt er. »Ich liebe Schlangen. Ihre Ruhe, ihre Schnelligkeit!« Schon als Kind hat er alles über sie gelesen und ihr Verhalten studiert. Heute arbeitet er unentgeltlich als Schlangenfänger: Wenn Ottern oder Vipern sich in die Häuser verirren, rufen Einheimische Chinmay an. Er fängt die unerwünschten Besucher dann ein und setzt sie im Grünen wieder aus. »Einmal hat mich eine Kobra an der Hand erwischt«, sagt er. Der Biss hätte ihn fast das Leben gekostet. An seiner Liebe zu Schlangen änderte das aber nichts: »Tiere greifen einen ja meist nur an, wenn man ihnen zu nahe kommt. Weil sie sich bedroht fühlen, man ihnen den Fluchtweg oder den Zugang zur Beute versperrt.«

Ich muss an die Beziehung zwischen Menschen und Tieren bei Kipling denken. An die Gefährdung, die jede Seite für die andere darstellt. Nationalparks sollen helfen, das Problem zu lösen, indem sie eine Grenze ziehen. Doch für die Dschungelbewohner ist deren Verlauf nicht offensichtlich: In Indien tauchen Wölfe oft in der Nähe von Dörfern auf, weil sie dort im Müll Futter finden.

Dass auch unser kleiner Expeditionstrupp die Grenze übertreten hat, wird mir überdeutlich bewusst, als mich mitten in der Nacht ein Schnauben weckt. Ich lausche ins Dunkel. Das Kastagnettengeklapper der Frösche ist verstummt. Etwas Großes bewegt sich ums Zelt. Streift die Plane. Mein Herz rast. Ich liege still und bemühe mich, meinen Atem zu kontrollieren. »Niemand im Dschungel ist vor Angst gefeit« – Worte des uralten Dschungelbuch- Elefanten Hathi. Und wer seine Beute normalerweise im Bioladen jagt und Google Maps braucht, um die Route zur Tränke zu finden, ist es erst recht nicht. Was weiß ich ohne Chimnay schon über die Gesetze des Dschungels? Über die Reißfestigkeit von Zeltplanen bei einer Attacke durch Tigerkrallen? Hätte ich die Banjari Mata bloß deutlicher um Schutz gebeten!

Am Morgen, im ersten rosafarbenen Tageslicht, suche ich nach Raubtierspuren im Ufersand, finde aber nur eine Art Hufabdrücke. »Rinder«, sagt Chinmay: »Hier im Dschungel sind ein paar entlaufene Kühe unterwegs – und domestizierte Wasserbüffel, die frei herumstreifen dürfen.« Dann grinst er amüsiert: »Was dachtest du denn, wer letzte Nacht hier war?« Und ahmt spöttisch ein Tigergrollen nach.

Doch noch bevor wir zum zweiten Tagesmarsch aufbrechen, bringt Tarban Nachrichten von der Parkverwaltung: Ein Tiger war ganz in der Nähe! Er soll einen Büffel gerissen haben, etwa zwei Kilometer den Fluss hinauf. Nach der letzten Nacht ist es mir sehr recht, ihn nicht beim Frühstück zu stören. Wir beschließen, nicht wie geplant dem Fluss zu folgen. Stattdessen wollen wir über den Berg hinter dem Camp klettern, auf dessen Gipfel sich etwas bewegt: Makaken.

Wir müssen es wie die Affen machen und uns einen Weg durchs Unterholz bahnen. Der Grat, dem wir dabei folgen, ist so steil, dass wir uns oft an Felsen oder Büschen hochziehen müssen. Manche Äste splittern bei der ersten Berührung. Anstrengend ist das. Gleichzeitig fühle ich mich aber, je weiter wir das Camp hinter uns lassen, immer mehr wie ein Entdecker: unterwegs auf unberührtem Terrain. Aus dieser Gegend gibt es weder Instagram-Bilder noch TripAdvisor-Bewertungen; in diesem Unterholz sind wir bestimmt die ersten Menschen.

Etwas rauscht über mich hinweg. Ein Adler, aus seinem Nest aufgeschreckt. »Gute Jagd!«, denke ich – das ist bei Kipling der Dschungelgruß. Da trete ich fast auf eine Hand. Das Überbleibsel eines Affen. Die schwarzen Finger sind gekrümmt, der abgetrennte Arm ist bis auf die Knochen abgenagt. »Leopard«, identifiziert Tarban den Täter. Und wo ist der jetzt? »Wahrscheinlich hat er sich in der Nähe eine Kuhle für sein Verdauungsschläfchen gesucht.« Energisch weist Tarban mit dem Kopf Richtung Gipfel: weitergehen! Während ich hinter ihm herklettere, werde ich wieder das Gefühl nicht los, dass mich jemand beobachtet. Mein erwachter Dschungelsinn? Oder einfach zu wenig Schlaf letzte Nacht?

Zerkratzt und verschwitzt erreichen wir schließlich das Plateau. Wer hätte gedacht, dass der Blick von dort noch atemberaubender sein würde als der Aufstieg? Egal, in welche Richtung ich schaue: Dschungel. Es ist, als könnte ich bis zum Ende des Kontinents sehen. Welch ein Freiheitsgefühl!

Zurück im Tal, entdecken wir am Ufer des Denwa frische Tierspuren: Kuh, Sambarhirsch, Leopard, Tiger. Großer, großer Tiger! Die Tatzen des Männchens haben dreimal tiefere Abdrücke hinterlassen als die Klauen der Kuh. Seine Spur führt flussabwärts, das ist auch unsere Richtung. Doch mittlerweile habe ich mich fast daran gewöhnt, von gut getarnten Raubtieren umgeben zu sein. Ich kann sie zwar nicht sehen, aber sie mich – da bin ich sicher. Und dankbar, dass sie mich in ihrem Reich passieren lassen.

Ein bisschen fühle ich mich inzwischen sogar selbst wie ein Dschungelbewohner. Zusammen mit Tarban pflücke ich holzig-bittere Beeren, nasche vom Wald. Ich zerreibe die Blätter eines Strauchs, der nach Bergamotte riecht, streiche mit ihrem Sekret Arme und Beine ein, schmiere mir den Dschungel auf die Haut: natürliche Mückenabwehr. In den Pausen döse ich wie ein Wolf unter den Büschen, während mal Chinmay, mal Tarban Wache hält. Kiplings »freies Dschungelvolk«, das sind wir – unser kleines Rudel.

Die Nacht holt mich zurück auf den Boden der Tatsachen: wieder Schnauben. Wieder Scharren. Ich versuche mir einzureden, ich sei Mowgli. Ziehe mir dann aber, statt nach draußen zu schauen, lieber die Decke über den Kopf.

Beim letzten Frühstück erreicht uns erneut der Waldfunk: Der Büffel gestern wurde vom Tiger doch nicht getötet, nur verwundet. Die Herde ist dem Angreifer Schulter an Schulter gegenübergetreten. Schwer verletzt konnte sich der Büffel ins Dorf schleppen. Ein echtes Disney-Ende.

Auch uns gibt der Dschungel wieder frei. Wohlbehalten – aber mit genug Kratzern und Schürfwunden, dass ich zu Hause angeben kann.

Ganz ohne Abschiedsgruß lässt mich die Banjari Mata dann doch nicht ziehen. Als mich der Taxifahrer daheim in Berlin vor der Wohnung absetzt und ich im Dunkeln nach dem Hausschlüssel krame, ist da plötzlich wieder dieses Gefühl: Jemand beobachtet mich! Langsam, ganz langsam drehe ich mich um: Ein Rotfuchs steht zwischen den Autos. Seine sandfarbenen Augen reflektieren das Licht aus dem Schaufenster nebenan. Dann senkt er witternd die weiße Schnauze und trabt davon. »Gute Jagd!«, flüstere ich, bevor ich die Haustür hinter mir zuziehe.

Fotos (v.o.): 2015 Disney Enterprises, Inc. All Rights Reserved; Jessica Braun (7); akg; 2015 Disney Enterprises, Inc. All Rights Reserved (3)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Filmreisen

Auf den Spuren von Michel, Alice im Wunderland und Huck Finn



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Über Mowgli hinaus


Reisen auf den Spuren weiterer Kinderbuch-Helden


(385 Wörter)





Pippi, Michel und der ganze Rest

Madita, Ronja, Michel, Pippi, Kalle Blomquist, die Kinder aus Bullerbü: Astrid Lindgren hat sich so viele Kinderhelden ausgedacht, dass es gleich einen ganzen Reiseführer dazu gibt. Das Buch Astrid Lindgrens Schweden führt durch die Heimat der berühmten Autorin – auf ihren eigenen Spuren und denen ihrer Romanhelden: vom Katthult-Hof, wo Michel aus Lönneberga aufwächst, über Bullerbü bis zur Villa Kunterbunt auf der Insel Gotland (Reise Know-How Verlag).





Alice im Wunderland

Eine Ruderbootfahrt auf der Themse mit der zehnjährigen Alice Liddell soll Charles Dodgson, besser bekannt unter dem Pseudonym Lewis Carroll, zu Alice im Wunderland inspiriert haben. Heute stößt man in Oxford, wo der Autor Tutor für Mathematik war, vielerorts auf die Geschichte: Das Cafe Loco ist mit Szenen aus dem Buch dekoriert, der Laden, in dem die echte Alice Süßigkeiten kaufte, verkauft nun Alice-Souvenirs (aliceinwonderlandshop.com ), und der Veranstalter Oxford Water Walks bietet thematische Stadtführungen an (oxfordwaterwalks.co.uk ).





Robin Hood

Die wichtigsten Accessoires, die Robin Hood bei sich trug, waren Pfeil und Bogen. Wie man mit ihnen umgeht, kann man heute dort lernen, wo der Gesetzlose einst den Reichen genommen und den Armen gegeben haben soll: im Sherwood Forest, bei einem Kurs im Bogenschießen (adrenalinjungle.com ). Wer den Meister selbst um sich haben will, bucht am besten eine Tour mit dem Schauspieler Ade Andrews: In Verkleidung führt er zu Nottinghams wichtigsten Robin-Hood-Orten (ezekialbone.com/robinhood ).





Heidi

Laut Buch liegt sie oberhalb des Schweizer Ortes Maienfeld: die Alp, auf der Heidi mit ihrem Großvater wohnt. Das reale Maienfelder Heididorf ist eine Erlebniswelt rund um Johanna Spyris beliebte Romanheldin: mit einem Heidihaus, das die Romanfiguren vorstellt, einem Museum zur Autorin, einem Souvenir-Dorfladen und einer offiziellen Poststelle mit Sonderstempel. Im Streichelzoo kann man die Nachfahren von Geißenpeters Ziegen kraulen, auf einem Erlebnisweg Heidis Leben in 12 Stationen nachwandern. Mehr Heidi geht nicht (heididorf.ch ).





Huckleberry Finn

Der schwedische Fluss Klarälven ist nicht der Mississippi – doch das Floß, mit dem man eine Woche lang auf dem Klarälven dahintreibt, kann mit dem von Huckleberry Finn mithalten: unter Anleitung selbst gebaut, mit einfachem Zelt obendrauf, Schwimmwesten, Paddeln und einem Kanu als Beiboot! Zwei Erwachsene müssen bei der Tour des Veranstalters Rucksack Reisen mit an Bord (rucksack-reisen.de ).

Foto: Amme/laif





nächster Artikel:

Gestrandet in…

Kempten: Wir nehmen Sie zwei Stunden lang an die Hand



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Gestrandet in . . .


Kempten


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. WOLF ALEXANDER HANISCH nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Die Hauptstadt von Rätien


VON WOLF ALEXANDER HANISCH (554 Wörter)





Schroffer kann eine Zugfahrt durchs selige Grün des Allgäus nicht enden als am Hauptbahnhof seiner größten Stadt: Der Bahnhofsvorplatz von Kempten ist eine Speckgürtelzumutung aus Waschbeton und Eternit. Am besten, Sie schnappen sich gleich ein Taxi und sagen das Zauberwort: Cambodunum.

Wenn Sie wenig später auf einer Anhöhe aussteigen, sind die Scheußlichkeiten der Vorstadt antiken Ruinen gewichen – unter dem Namen Cambodunum war Kempten einst Sitz der römischen Provinz Rätien. Wegen einer Nennung im Jahr 18 nach Christus beansprucht es sogar, die älteste Stadt Deutschlands zu sein. Lassen Sie also die stolzen Kemptener nicht hängen, und erweisen Sie dem Archäologischen Park Cambodunum Ihre Reverenz. Bestaunen Sie die Thermen, Reliefs und Tempelbauten. Knabbern Sie Plätzchen nach römischem Rezept. Und knipsen Sie ein Selfie vor der Alpenkette. Deren sinnlos glücklich machende Wirkung entfaltet sich sogar auf einem Display.

Anschließend gehen Sie hinunter zur Iller, überqueren den Fluss und spazieren durch die Bäckerstraße zum St.-Mang-Platz. Schon sind Sie ins Spätmittelalter gewechselt. Patrizierhäuser stehen jetzt Spalier, die mit ihren Gauben, Türmen, Pilastern und Treppengiebeln aussehen, als wollten sie dem Gebirge Konkurrenz machen. Das ist Ihnen zu viel? Dann beruhigen Sie Ihre Augen in der St.-Mang-Kirche – seit dem Bildersturm 1533 ist sie kahl wie ein Squashcourt. Nicht überall in Bayern geht es nämlich katholisch zu. Bis ins frühe 19. Jahrhundert bestand Kempten aus einer freien protestantischen Reichsstadt innerhalb enger Wehrmauern und einer katholischen Stiftsstadt mit riesigem Territorium. Natürlich bekriegten sich beide nach Kräften.

Gehen Sie nun weiter über den Rathausplatz, wo sportliche Menschen an Cafétischen ihre verspiegelten Brillen in die Sonne halten. Setzen Sie sich nicht dazu, sondern kaufen Sie Brezeln in der Bäckerei Wipper – es sind die besten der Welt. Links davon führt eine Freitreppe hinauf in die Fußgängerzone, ab der die historische Stiftsstadt beginnt. Durch die schlendern Sie nun in Richtung Residenz. Wie feudal die Fürstäbte hier herrschten, ahnen Sie, wenn Sie den Palast erreichen. Den kolossalen Stuckwahn seines Rokokointerieurs können Sie jedoch nur per Führung erleben. Besuchen Sie darum die Lorenzbasilika nebenan, und legen Sie in der weiß-gold-blauen, von zauberischem Licht durchfluteten Vierungskuppel den Kopf in den Nacken. Schöner schwindelig als von solch religiösem Überwirklichkeitselan kann einem gar nicht werden.

Kein Wunder, dass Sie jetzt ein Bier brauchen. »Zum Stift« heißt der vis-à-vis um Gäste buhlende Platzhirsch unter den Wirtschaften. Lassen Sie den neobarocken Bau dennoch rechts liegen. Ein Stück weiter gibt es den besseren Stoff: im Meckatzer Bräu-Engel in der Prälat-Götz-Straße. Dort dudelt schale Radiomusik, aber man serviert ein hopfig-zischendes Allgäuer Bier, von dem Sie in München nur träumen können.

Auf dem Rückweg kaufen Sie sich bei Käse-Geiger in der Promenadenstraße ein Stück von den 400 Allgäuer Käsesorten als Wegzehrung. Der kraftvolle Dialekt der Verkäuferin lässt es gleich noch besser schmecken. Dahinter liegt der Stadtpark, wo die Busse zum Bahnhof abfahren. Achten Sie beim Warten darauf, dass Sie sich unterstellen. Denn hier krächzt und kackt die größte Saatkrähenkolonie Süddeutschlands. Alle Vertreibungsversuche schlugen fehl; selbst Drohnen, die Falkengeschrei verströmten, konnten die Krähen nicht in die Flucht schlagen. Und im Grunde haben die Vögel ja recht. In Kempten kann man es aushalten.

Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Drink

Das Damengedeck – Die Lage: Frau am Tresen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Das Damengedeck Die Lage: Frau am Tresen





VON GRETA TAUBERT (343 Wörter)





Ich gehe gern allein in Bars. Ich sitze gern allein am Tresen. Ich gehe gern allein was trinken. Diese drei Hauptsätze, von einem Mann ausgesprochen, sind unproblematisch. Die Kneipen dieses Landes sind voll von vollen Männern, die vor einem Bier und einem Korn sitzen. Das Herrengedeck hat Tradition, das braucht der Arbeiter manchmal einfach zum Feierabend. Da werden ihm zur Abwechslung mal richtig schön die Beine weggezogen – wo er doch tagsüber so tapfer seinen Mann stehen muss.

Nun gibt es zwar immer mehr arbeitende Frauen, aber der Barbereich bleibt eine Männerdomäne. Das liegt einerseits daran, dass kein weibliches Pendant zur traditionellen Bier-und-Korn-Kombi bekannt ist. Andererseits scheinen alleinstehende Frauen mit Glas in der Hand für viele noch immer etwas Unbeholfenes bis Würdeloses an sich zu haben. Die auf ihr Ansehen bedachte Gleichstellungsbetrinkerin hat also deutlich mehr als ein Alkoholproblem: Nuckelt sie an einem Cocktail, gerät sie in Verdacht, auf Sex aus zu sein. Kippt sie eine Weinschorle, wird sie am Tresen nicht ernst genommen. Zieht sie sich eine Flasche Bier rein, wirkt das burschikos. Bestellt sie sich ausschließlich Jägermeister, ist sie schnell auf ordinäre Weise besoffen.

Ich möchte niemanden zum Alkoholismus anstiften, allerhöchstens zur Emanzipation. Wenn es also doch einmal dazu kommt, dass man sich als Frau allein am Tresen einen Drink bestellt, empfehle ich das Damengedeck. Das sind im Wesentlichen ein Schaumwein (Prosecco, Sekt, Champagner – je nach finanziellen Möglichkeiten) und ein Wodka, die nacheinander genippt, niemals gestürzt werden. Das erzeugt einen schönen Rhythmus aus sprudelnder Euphorie und ernsthafter Eskalation. Erfahrungsgemäß ist auch der nächste Morgen erträglich. Es heißt, dass die große Hildegard Knef einst nach etwas verlangte, was ihr mal richtig Beine macht, und daraufhin einen Mundvoll Champagner und einen Mundvoll Wodka serviert bekam. In der Berliner Victoria Bar wird das Gedeck im Gedenken daran in kleinen Gläsern auf einem reizenden Silbertablett serviert. Sonst wird das Damengedeck meines Wissens nirgends unter diesem Begriff geführt. Damit lässt es sich gut als Einstieg in eine leichte Feierabendunterhaltung nutzen.

Fotos: pinterestfail.com (l.); Getty Images





nächster Artikel:

Liebesbrief

Cornelia Travnicek würdigt ihre Großtante



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Dein Kakao war der beste«


Cornelia Travnicek würdigt ihre Großtante


VON CORNELIA TRAVNICEK (356 Wörter)





Liebe Tante Murli,

ob es sich wohl schickt, eine Verstorbene auf solch öffentlicher Bühne so vertraulich anzusprechen? Einfach nur »Liebe Großtante« könnte ich schreiben und mich dabei steifer fühlen als auf Deinem Begräbnis. Wie lange mag das her sein? Zwanzig Jahre bald? Im Rückblick mache ich mich immer jünger, immer kleiner an diesem Tag. Wahr ist, was man erinnert.

Liebe Tante Murli also, und dann wird es schwierig. Bei den Brieffreundschaften früher gab es jedes Mal das obligatorische »Wie geht es Dir?« zu fragen, aber das erscheint mir makaber. Keinesfalls erwarte ich mir eine Antwort. Ehrlicherweise müsste ich sagen: Ich schreibe Dir, um Dir zu schreiben.

Ich schreibe Dir, um Dir zu schreiben, dass Du eine großartige Frau warst. Ja, Du warst eine dieser großartigen Frauen, denen niemand Porträtseiten in Zeitungen widmet, die keine Anstecknadeln und Ehrentitel bekommen, die keine Quote haben und für die niemand eine zu kurz geratene Biografie in einem wenig beachteten Sammelband verfasst.

Du bist mir in die Nadelbäume nachgeklettert, sodass Dir nachher das Immergrün in der Silberzwiebelfrisur steckte. Du hast in diesen unsäglichen braungrauen Röcken und den beigen Altfrauenturnschuhen mit mir Fußball gespielt. Du hast am Stefanitag die gesamte Familie ins Restaurant und danach zu Dir, in Dein Haus, zum Kaffee eingeladen, den Schlagobers gezuckert und mir die halb volle Schüssel mit einem Löffel in die Hand gedrückt.

Du hast mich bei Dir in der leeren Doppelbetthälfte übernachten lassen, deren Leere mir nie Fragen aufgegeben hat, und Dein Frühstückskakao war jedes Mal der beste. Du warst die Tante, auf die meine Freundinnen alle neidisch waren (und vielleicht auch ein bisschen auf die Ovomaltine-Riegel). Du warst meiner jungen Mutter eine gute Freundin, das habe ich gesehen. Du gehst uns allen ab.

Ich schreibe Dir, um Dir einmal zu sagen: Heute weiß ich, dass Du, dass Deine Selbstverständlichkeit in allen diesen aufgezählten Dingen für mich wertvoller war als jede feministische Theorie.

Vielleicht schreibe ich Dir aber auch bloß, um etwas zu schreiben, was mir als Kind so schwer über die Lippen gekommen wäre: Ich hab Dich lieb.

Foto: Sven Simon/picture-alliance/dpa





nächster Artikel:

Zeitsprung

März/April: Sternmiere



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Zeitsprung


März/April: Sternmiere





(50 Wörter)





Im Frühling besuche ich gerne diesen alten Baumstamm. Auf ihn aufmerksam wurde ich, als ihm Kinder ein Smiley-Gesicht verpassten. Zufällig ist er von einer Sternmiere umgeben, die im März für eine schicke Kurzhaar-Frisur sorgt und im April zur spektakulären Haarpracht wird.



Cornelia Buchta, Karlsruhe

Fotos: privat





nächster Artikel:

Reicher leben

Der Buntspecht, der an die Linde vor meinem Fenster klopft



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(348 Wörter)





Mein Mann, der nach einem Herzstillstand mit Elektroschocks zurück ins Leben geholt wurde und nun (geschwächt) neben mir auf der Couch liegt. Andrea Falkner Campi, Spello, Italien



Der Buntspecht, der an einem grauen Frühlingsmorgen die Linde vor meinem Fenster auf Brauchbarkeit abklopft und dann weiterfliegt. Marianne Werner, Alitzheim, Franken



Mathe-Abitur. Die letzten Minuten vor der Abgabe. Erfolglos versuche ich, noch eine Rechnung auf mein volles Blatt zu quetschen. Ein Aufsichtslehrer reicht mir frisches Papier mit den Worten: »Das schaffst du noch!« So komme ich – gleich etwas weniger gestresst – tatsächlich zum Abschluss. Felizitas Eglof, Schwendi, Baden-Württemberg



Eine dieser Infoveranstaltungen zu geplanten Flüchtlingsunterkünften. Etliche Bürger bringen allseits bekannte Vorurteile zum Ausdruck. Dann die Frage eines Mannes: Er finde diese einseitige Information befremdlich. Warum er nicht über alle neuen Bewohner in der Nachbarschaft informiert werde. Zum Beispiel die im neuen Wohngebiet um die Ecke. Dort sollen ebenfalls Einwanderer wohnen, dem Vernehmen nach aus Schwaben! Trude Berg, Heidesee/Brandenburg



Zurück von einem mehrmonatigen Auslandseinsatz. Wie wertvoll einem jetzt der Besuch eines Konzertes oder das unbeschwerte Leben mit der Familie ist, ohne Beschuss- und Minengefahr. Dieter Weigold, Bad Honnef



Spaziergang im Park mit einer demenzkranken älteren Dame. Sie freut sich am blauen Himmel, am Sonnenschein und an den unzähligen Frühlingsblumen im Gras. Strahlend breitet sie die Arme aus und ruft: »Wie schön ist unser Schleswig-Holstein!« Wen kümmert’s da, dass sie schon lange nicht mehr dort, sondern weit entfernt von ihrer Heimat, im Schwäbischen lebt. Cornelia Schad, Pfullingen, Baden-Württemberg



Die abgegebene Diplomarbeit meines Liebsten. Nach den trüben Monaten des Kopfzerbrechens zieht wieder Farbe in unser Leben ein. Daniela Gall, Kronau, Baden-Württemberg





MEIN WORTSCHATZ





Meine Mutter, die in der Nähe von Magdeburg aufgewachsen ist, begrüßte mich an einem Tag, an dem ich offenbar kränklich oder müde wirkte, mit den Worten: »Ach, du siehst ja ganz klatrich aus.« Ulrich Chemnitz, Euskirchen





Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns.

Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 17



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 17

(1672 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Angela Merkel hat sich mit dem Türkei-Flüchtlingsdeal in die Abhängigkeit von einem narzisstischen und gefährlichen Diktator begeben.«


VON PASCAL MERZ (1672 Wörter)





Viel Lärm um Mist

Titelgeschichte: »Die Medien – Feind oder Diener der Mächtigen?« ZEIT NR. 17

Was Herr Böhmermann gemacht hat, war genial. Es stellte Herrn Erdoğans Wut auf ein witziges Liedchen als genau die größenwahnsinnige Überreaktion klar, als die sie in einem Staat mit freier Kunst/Meinung/Presse anzusehen ist. Und dann war der türkische Präsident auch noch blöd genug, wie ein rasendes Rumpelstilzchen zu reagieren und Böhmermanns Kopf zu verlangen.

Machen wir jetzt bitte dieses wunderschöne Kunstwerk nicht kaputt, indem wir, aufgescheucht durch großanatolisches Gezeter, unser eigenes Recht beugen, um eine rechtmäßige Verurteilung zu verhindern.

Wer sich wirklich entrüstet darüber, dass geltendes Recht angewandt wird, der organisiere bitte eine Spendenaktion, um Herrn Böhmermann beim Schultern der Gerichtskosten zu helfen.

Stefan Schmiedecke, Freiburg



Verfolge ich die Causa Böhmermann – eigentlich eine Causa Erdoğan –, frage ich mich, ob Deutschland inklusive Kanzlerin noch mehr draufhat als Oberflächlichkeit und taktische Naivität, die Konflikte wegdrückt, statt sie auszuhalten und zu lösen. Alle reden von Werten, doch keiner hat den Mut, auch nur annähernd Haltung zu zeigen.

Böhmermann ist Satiriker. Und er ist ein intelligenter Mensch, vielleicht hat er einen Grund, so provozierend zu sein? Könnten seine satanischen Verse nicht eine Parabel auf Erdoğan und sein irrationales Türkentum sein? Der bringt Kurden um, verleugnet das Pogrom gegen die Armenier und unterstützt den IS; er verfolgt Presse, Medien und alle freien Geister; doch statt Empörung erntet er sechs Milliarden Euro als Partner der EU. Böhmermanns Worte können nicht scharf genug sein, um Erdoğans Verlogenheit und Brutalität abzubilden.

Reiner Michaelis, Groß-Umstadt



Ich meine mich zu erinnern, dass unsere Bundeskanzlerin, als auf das Satireblatt Charlie Hebdo ein Terroranschlag verübt wurde, sagte, in unseren demokratischen Ländern sei Satire erlaubt, es herrsche Pressefreiheit – so oder so ähnlich!

Hat sie das vergessen?

Jutta Fey, per E-Mail



Für mich hat Ihr Artikel einen schweren sachlichen Fehler: Er vermengt Premium-Journalismus (Panama Papers) mit moralisch Minderwertigem.

Herr Böhmermann unterstellt Herrn Erdoğan, dass er es mit Ziegen treibt. Hier wird der Anspruch auf Pressefreiheit meines Erachtens weit überzogen. Sie sollten, dem Premium-Journalismus zuliebe, eine Grenze ziehen.

Klaus Riediger, per E-Mail

Viel Lärm um Mist.

Wilfried Buscher, Wuppertal



Ich bin nicht der Meinung, dass Jan Böhmermann verurteilt werden sollte. Dennoch denke ich, dass die Bundeskanzlerin sehr klug entschieden hat. Genau die passende Antwort auf das Ansinnen eines Despoten, der die türkische Justiz offenkundig für seine eigenen Machtinteressen missbraucht und ebendies nun auch mit der deutschen versucht.

Dr. Thomas Brunotte, per E-Mail



Ich bin ein Verfechter der Gewaltentrennung, denn diese ist ein Garant für eine funktionierende Demokratie. Unter diesem Aspekt und isoliert von jeglichen Vorgeschichten betrachtet, hätte Angela Merkel mit der Zulassung des Strafverfahrens gegen Jan Böhmermann richtig entschieden. Wären da nicht der sehr umstrittene Flüchtlingsdeal mit der Türkei und der vorgängige Anruf der Kanzlerin bei Präsident Erdoğan mit der Beurteilung und Quasi-Vorverurteilung von Böhmermanns Schmähgedicht gewesen.

So hat sie sich überhaupt in diese Sackgasse manövriert. Mit der Entscheidung, Böhmermanns Schmähgedicht nach ihrer politischen Beurteilung den Juristen zu überlassen, versucht die Kanzlerin nun, sich wieder herauszumanövrieren. Letztlich bleibt es beim Versuch. Die EU und Angela Merkel im Besonderen haben sich mit dem Türkei-Flüchtlingsdeal in die Abhängigkeit von einem narzisstischen und gefährlichen Diktator begeben.

Pascal Merz, Sursee in der Schweiz



Die aktuelle Diskussion zeigt, dass die Grenze zwischen verfassungsrechtlich geschützter Meinungs- beziehungsweise Kunstfreiheit einerseits und ebenfalls verfassungsrechtlich geschützter Menschenwürde andererseits nicht eindeutig zu ziehen ist.

Es sind immer absolute Einzelfallentscheidungen der Gerichte. Am einfachsten – auch zur Entlastung der Justiz – wäre es daher, den kindischen, albernen, antiquierten Paragrafen 185 StGB ersatzlos zu streichen.

Selbstverständlich sollen etwa Verleumdungen oder üble Nachrede weiterhin strafbar bleiben.

Constantin E. Martin, Berlin



Verloren im Schachtelsatz

Yascha Mounk: »Sagt es einfach!« ZEIT NR. 17

In Des Kaiser neue Kleider braucht es ein Kind, die Tatsachen beim Namen zu nennen: »Der hat ja gar nix an!« Yascha Mounk übernimmt diesen Part dankenswerterweise für all die verzweifelten Leser vermeintlich anspruchsvoller Lehrbücher und ruft uns zu: »Da ist ja gar nichts dran!« Als Dozent der Harvard University ist er über den Zweifel erhaben, es einfach nicht zu kapieren.

Vielen Dank dafür!

Ina Bürkel, Roth

Yascha Mounk spricht mir aus der Seele, wenn er die Formulierungskünste der Fachchinesen kritisiert. Dass man Fachbücher auch verständlich schreiben kann, ist mir erst in den USA aufgefallen. Seitdem ärgere ich mich über geschwollene Fabulierkünste.

Helmut Andres, Meckenheim



»Studenten müssen sich durch Bücher quälen, deren Autoren es augenscheinlich wichtiger war, ihre Intelligenz unter Beweis zu stellen, als den Leser zu bereichern«, heißt es bei Mounk. Leider gilt das auch für das Feuilleton der ZEIT. Trotz durchgängig interessanter Themenwahl ist mindestens ein Drittel der Texte in diesem Ressort nicht zu verstehen. Schade!

Elisabeth Zsindely, per E-Mail



Es herrscht in der deutschsprachigen Wissenschaft in der Tat ein Hang zu verschachtelten Texten. Solches Material zu lesen ist wahrhaft anstrengend. »Den Stil verbessern, das heißt den Gedanken verbessern«, schrieb einst Friedrich Nietzsche. Man sollte sich diesen Satz in der hiesigen Universitätslandschaft zu Herzen nehmen. Zumal sprachliche Klarheit eine zentrale Anforderung an jedes Arbeiten, das wissenschaftlich sein will, darstellt.

Das führt mich zu den wenigen Schwachpunkten Ihres Artikels. Denn wenn Sie von unnötigem Fachvokabular sprechen, formulieren Sie einen Widerspruch in sich. Zur sprachlichen Klarheit gehört Präzision der Begrifflichkeit. Dafür braucht es unabdingbar Fachbegriffe. Was nicht benötigt wird, sind hochtrabende Fremdwörter, die nicht fachspezifisch sind und daher nur Verunklärung leisten. Kurz gefasst: Haben wir einen Fachbegriff vor uns, ist er nicht unnötig. Ist ein Wort unnötig, dann kann es kein Fachbegriff sein.

Philipp Deeg, per E-Mail



Grundsätzlich bin ich ein Freund der leicht verständlichen Schreibweise. Allerdings halte ich das nicht unmittelbar verständliche Schreiben für ebenso schützenswert. Meiner Ansicht nach sollte es nicht die Aufgabe der Professoren sein, den Studierenden wirklich alles kindgerecht vorzukauen. Die Dechiffrierung komplizierter Texte ist ein Teil der universitären Ausbildung.

Johannes Schmidt, Abiturient, Rostock



Wer glaubt, dass Yascha Mounks Versuch einer Verschlankung der zitierten Habermas-Passage deren Inhalt auch nur annähernd wiedergibt, stellt sich selbst ein intellektuelles Armutszeugnis aus. Studierenden den Umgang mit einem differenzierten Sprachgebrauch nahezubringen ist im Übrigen nicht elitär, sondern ermöglicht ihnen die Teilhabe an einer reicheren Geisteswelt. Den Zugang dazu muss man sich allerdings erarbeiten – manchmal hart.

Prof. Marion Eggert, Bochum/Rostock



Dieser Kampf ist Fanatismus

Gespräch mit dem AfD-Politiker Alexander Gauland ZEIT NR. 17

Das Gespräch mit Alexander Gauland lässt die Vorgehensweise der AfD in einem relativ harmlosen Licht erscheinen. Das liegt meines Erachtens vor allem daran, dass im Interview nur Standardthemen abgefragt werden, mit denen man bei uns heute Political Correctness beurteilt (Islam, Juden, Homosexuelle ...).

Es wäre damit die entscheidende Frage an die AfD zu stellen, wie sie sich diesen Themen gegenüber verhalten will. Es ist wohl leicht einzusehen, dass in unserer globalen Welt (Reisen, Internet, Smartphones ...) das Schließen von Staatsgrenzen nicht ausreicht.

Dr. Hans J. Schulz, per E-Mail



Der große Fehler der westlichen Politiker und Politikerinnen, aber auch der Medien ist, dass sie den Islam und die Muslime gleichsetzen. Der Islam ist wie alle andere Glaubensrichtungen eine Religion und besteht aus religiösen Gedanken, Interpretationen und Regeln. Natürlich darf man ihn kritisieren, infrage stellen und gar verleugnen.

Ein Kampf »gegen die Muslime« ist Fanatismus und rassistisch motiviert. Denn genauso wie die Christen, Juden und auch wie die Atheisten sind die Muslime Menschen mit all ihren Vielfältigkeiten. Man kann sie nicht alle unter »dem Islam« einordnen und darüber definieren, ob sie denn nun Teil dieser oder jener Gesellschaft sind oder nicht.

Ellahe Bograt, Berlin



Beim Lesen des Interviews dachte ich unentwegt an den berühmten Willy-Brandt-Satz »Soll mir doch mal einer sagen, wann es bei uns seit Goebbels einen so begabten Demagogen (wie Heiner Geißler, Anm. d. Red.) gab«.

Herbert Hartmann, Oberhaching



Da es die beiden Interviewpartner von Herrn Gauland leider zu erwähnen versäumt haben, möchte ich anmerken, dass die Umbenennung von Kasernen und Straßen mit dem Namen von Hindenburg nichts mit dessen militärischer Unfähigkeit zu tun hat.

Der Hauptgrund, warum Hindenburg als Namensgeber für öffentliche Einrichtungen denkbar ungeeignet ist, besteht darin, dass dieser 1933 als Reichspräsident Hitler in sein Amt brachte und durch die Unterzeichnung aller Notverordnungen den Machtausbau des NS-Staates ermöglichte.

Ludwig Höchtl, Pfaffenhofen



Auch hierzulande war so viel verboten ...

Annabel Wahba: »Mein arabischer Vater« ZEIT NR. 17

Der Bericht von Annabel Wahba, wohl gedacht als Beispiel für gelungene Integration eines arabischen Mannes, ist geradezu der Beweis dafür, wie unwahrscheinlich es ist, dass sich Hunderttausende Flüchtlingsmänner aus dem arabischen Raum in unsere Lebensweise integrieren. Annabels Vater hatte der großen Mehrheit der nach Deutschland Kommenden Entscheidendes voraus: Er ist Christ, hochintelligent, hat eine deutsche, zumindest teilweise emanzipierte Ehefrau, kam hierher als aufgeschlossener Student, der sofort Kontakt zu vielen kaum voreingenommenen Deutschen fand. Die besten Voraussetzungen also für eine rasche Integration. Trotzdem dauerte es offenbar Jahrzehnte, bis er sich mental öffnen und die westlichen Spielregeln des Zusammenlebens zumindest tolerieren konnte. Nahezu nichts davon trifft für die nun nach Deutschland strömenden jungen Männer zu.

Dr. Frank Doerbeck, Fluorn-Winzeln



Ich möchte sowohl der Autorin als auch der Zeitung für diesen Artikel danken. Bin selber türkisch-kurdischen Ursprungs und kann sehr gut nachvollziehen, wie die Menschen im Orient denken und handeln.

Cayan Tüzin, Göttingen



Obwohl ich im Schwäbischen geboren und aufgewachsen bin, beschreibt Ihr Artikel im Kern genau das, was ich in meiner Kindheit und Jugendzeit erlebt habe. Man bräuchte nur die Überschrift zu ändern in »Mein pietistischer Vater«. Meine Familie, unser Dorf, unsere ganze Region waren vom Pietismus dominiert und sind es zum Teil heute noch. Verboten war fast alles: erstes Verliebtsein in der Pubertät, Freundschaft mit einem Mädchen, Tanzen, Musik hören, lautes Lachen, Romane lesen ... Bei Verstößen konnte man schnell an den Dorfpranger geraten. Der Journalist Ulrich Kienzle wollte die Situation einmal drastisch überzogen beschreiben und bezeichnete die Pietisten als »schwäbische Taliban«.

Ihr wunderbarer Artikel hat mich wieder daran erinnert, dass man sich erst an die eigene Nase fassen soll, ehe man über seine Mitmenschen und ihre Kultur den Stab bricht. Herzlichen Dank.

Hans Luz, Reutlingen



Titelfoto: [M] Star Media/imago





nächster Artikel:

Sie ändern alles

Flüchtlinge können jetzt beim Start-up Kiron studieren



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Sie ändern alles

Flüchtlinge können jetzt beim Start-up Kiron studieren

VON ANANT AGARWALA (2004 Wörter)



Universität

Sind Abschlüsse irgendwann egal? Digitalisierungsexperte Volker Meyer-Guckel über die Hochschule der Zukunft

VON ANANT AGARWALA, FABIAN MADER (560 Wörter)



Universum

Wie die Kultusministerien die Wissenschaft behindern

VON MANUEL J. HARTUNG (237 Wörter)



Eins Komma nix

Die Zahl der Abiturienten mit Bestnoten steigt. Werden die Schüler schlauer oder die Prüfungen leichter?

VON ANJA REITER (1078 Wörter)



Weiterbildung

Studieren neben dem Beruf: Was gut klingt, ist in der Praxis schwierig umzusetzen. Vier Hilfestellungen

VON KATHARINA MEYER ZU EPPENDORF (278 Wörter)



Weiterbildung II

Wer in Teilzeit studieren will, weil er nebenher arbeiten muss, hat es schwer

VON THOMAS KERSTAN (283 Wörter)



Replik

Wissenschaftssürache schützt vor Vereinfachung, führt uns zu Erkenntnissen

VON JENS JESSEN (746 Wörter)



Frauenpower

Wie gelingt es Frauen, in Aufsichtsräte zu kommen? Ein Gespräch mit Beraterin Carola Eck-Philipp

VON JEANNETTE OTTO (1263 Wörter)



Professors Praxis

Die tröstliche Vorstellung ist, im Himmel die Schreibmaschinen wiederzusehen

VON STEPHAN POROMBKA (39 Wörter)



Work Love Balance

Ich spare nichts und denke an alte Freunde

VON RUDI NOVOTNY (286 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Sie ändern alles


Flüchtlinge können jetzt beim Start-up Kiron studieren. Wenn die jungen Gründer Erfolg haben, revolutionieren sie die Bildung


VON ANANT AGARWALA (2004 Wörter)



Macbooks und hippe Leute: Im Büro von Kiron werden Start-up-Klischees Wirklichkeit





Markus Kreßler und Vincent Zimmer, beide 26, wollen eines der größten Probleme der Gegenwart lösen. Sie geben sich dafür fünf Jahre. Sie sagen, derzeit liegen sie über Plan.

Das Problem ist auf eine Zahl zu reduzieren, die eigentlich zu groß ist, um sie zu begreifen: 64 Millionen. Das entspricht, zum Beispiel, der Einwohnerzahl von Großbritannien: alle Engländer, alle Schotten, alle Nordiren, alle Waliser, die Queen.

64 Millionen also. Das sind in etwa die Dimensionen, in denen Kreßler und Zimmer denken.



64 Millionen Menschen sind weltweit auf der Flucht. Die Zahl stammt vom UN-Flüchtlingshilfswerk aus dem Sommer 2015, vermutlich sind es mittlerweile sogar mehr. Die Erde rotiert mit Unwucht.

Kreßler und Zimmer würden diese problemzentrierte Sichtweise vermutlich ablehnen, sie sprechen, ganz Start-up-Gründer, lieber von Challenges. Vereinfacht gesagt, lautet ihre Herausforderung Integration, das allgegenwärtige I-Wort, das häufig in Verbindung mit »gescheitert« fällt. Kreßler und Zimmer haben deshalb im letzten Jahr Kiron gegründet. Eine Online-Universität für Flüchtlinge, in der all die bürokratischen und finanziellen Hürden, die sich Flüchtlingen normalerweise stellen, missachtet werden. Keine Zeugnisse? Egal. Kein abgeschlossenes Asylverfahren, kein Geld und ein Heim im Nirgendwo? Egal. Jeder Flüchtling, ob er im Jemen sitzt, in der Türkei oder der Uckermark, kann bei Kiron anfangen zu studieren, ohne Jahre des Wartens auf einen legalen Status zu verlieren.

Sie brauchen dafür nur ein Smartphone und Zugang zum Internet. Weitere Voraussetzungen sind ein Motivationsschreiben und Englischkenntnisse, außerdem müssen die Flüchtlinge einen Testkurs erfolgreich abschließen.

Kreßler und Zimmer denken gleich, gleich groß vor allem, obwohl sie unterschiedliche Typen sind. Kreßler hat während seines Bachelors anderthalb Jahre in San Diego und einem Nachbarort studiert, Schwerpunkt Social Entrepreneurship, und wäre er nicht etwas zu blass für die kalifornische Sonne, könnte er auch jetzt direkt von der Westküste in Berlin gelandet sein. Er trägt Sneakers und eine abgewetzte Lederjacke, hat eine schwarze Wuschelmähne und raucht Selbstgedrehte, Marke Pueblo. Sein Gang ist eher gemütlich.



Sein Partner Zimmer trägt keine abgewetzte Lederjacke, und man kann ihn sich auch nicht in einer vorstellen. Er hat parallel zwei Master gemacht, an der London School of Economics und in Göttingen, sein Lieblingswort ist »ballern«. Zusammen mit »wir müssen« ergibt das »wir müssen ballern«, was so viel heißt wie Vollgas geben und arbeiten. Während der ersten Monate von Kiron hat Zimmer versucht, parallel zu promovieren, und auch wenn er die Dissertation derzeit schleifen lässt, hat er zuletzt noch zwei Aufsätze publiziert. Für Familie, Freunde und Freundin hält er den Sonntagnachmittag frei.

So ist Kiron sehr schnell sehr groß geworden. Seit der Gründung vor einem Jahr konnten Kreßler und Zimmer rund drei Millionen Euro einsammeln, sie haben Kanzleramtschef Peter Altmaier getroffen und duzen die wichtigen Leute bei Google. Die ersten 1250 Studenten sind im Programm.

Das Prinzip Kiron ist simpel. Zunächst läuft das Studium komplett online. Das Team hat dafür Tausende englischsprachiger Moocs gesichtet, das sind interaktive Onlinevorlesungen, zum Beispiel von Professoren aus Harvard oder vom MIT. Aus diesen Moocs hat Kiron vier Studiengänge zusammengestellt: BWL, Informatik, Ingenieur- sowie Sozialwissenschaften. Die Inhalte passen zu den Anforderungen echter Unis – und so können die Flüchtlinge nach den ersten beiden Studienjahren an Partneruniversitäten wechseln, zu Ende studieren und ihren Abschluss machen. 14 Hochschulen in Deutschland hat Kiron bislang überzeugt, darunter auch die Exzellenz-Uni RWTH Aachen. Es ist diese Verbindung in die echte Welt der Wissenschaft, mit der sich Kiron von bisherigen Onlineplattformen absetzt. Vincent Zimmer sagt: »Wir wollen einen Standard schaffen, ein digitales Bologna. Diesen Standard kann dann die ganze Welt übernehmen.«

Sicher scheint schon jetzt: Kiron wird das Leben vieler Menschen besser machen und die Hochschulbildung demokratisieren. Und Kiron kann als Muster dienen für die Zukunft des Lernens: ortsunabhängig, ohne Fixierung auf das Abitur, nur die Fähigkeiten der Studenten im Blick, begleitet von den besten Dozenten der Welt.

Die tausendfach ausgerufene und immer ausgebliebene Bildungsrevolution – kommt sie nun durch dieses Start-up aus Berlin?

Kashif Kazmi ist einer von denen, für die Kiron gedacht ist. Ein schlanker junger Mann aus den Bergen im Nordwesten Pakistans. Mit 20 schickte ihn seine Familie im vergangenen Jahr auf den Weg, raus aus der Nachbarschaft von Taliban und Al-Kaida, Richtung Westen, Richtung Iran. Dann die Türkei, Griechenland, Mazedonien, Serbien, Ungarn, es war noch Vor-Zaun-Zeit. Schließlich Berlin. Schon in Griechenland erfuhr Kazmi von Kiron, eine kanadische Flüchtlingshelferin erzählte ihm, sie habe gehört, es solle da bald irgendwas geben. Heute studiert er Ingenieurwissenschaften und ist so etwas wie der Sprecher der Kiron-Studenten. Man versteht schnell, wieso. Viele von Kazmis Sätzen könnte man unverändert auf pastellfarbene Kalenderblätter drucken, am besten im englischen Original: »We might be a risk but you can make us a chance.« (Flüchtlinge seien zwar auch ein Risiko, aber die Gesellschaft müsse sie als Chance begreifen.) Oder: »There is no difference between a blind man and an uneducated man. Both cannot see.« (Bildung sei so wichtig wie das Augenlicht, um die Welt zu erfahren.)



Über Kiron spricht Kazmi, als handele es sich um seine Familie. Und ein bisschen ist sie das auch. 5000 Kilometer trennen ihn von seinen fünf Schwestern und seinen Eltern, es ist unklar, ob er sie jemals wiedersieht. Über Kiron hat er Freunde außerhalb des Flüchtlingswohnheims gefunden, »Deutsche«, wie er betont, was innerhalb seines Heims die Ausnahme sei. »Wenn ich Kiron mit nur einem Wort beschreiben sollte«, sagt Kazmi, »wäre es Hoffnung.« Obwohl er oft für Stunden im Lageso sitze und nicht mal wisse, ob er in Deutschland bleiben könne, sei seine Zeit nicht umsonst: »Weil ich studiere.« Er erzählt, wie seine Freunde im Flüchtlingsheim, Berlin-Lichtenberg, über 470 Bewohner, morgens kaum aus dem Bett kämen, gelähmt von der Ungewissheit. Und wie sich die ersten veränderten, seit auch sie bei Kiron studierten. Zwei bis drei Stunden lernt Kazmi täglich. Er schaut sich die Onlinevorlesungen meistens auf dem Handy an, manchmal geht er auch in eine Bibliothek.

Nur übers Internet studieren funktioniert nicht. Davon sind Kreßler und Zimmer überzeugt, das zeigten auch ihre Umfragen unter den Studenten. Die sagen: Sie brauchten einen Ort außerhalb der Chaosheime, um vernünftig zu lernen und andere Studenten zu treffen. Die Gründer finden den Begriff Online-Uni daher auch unpassend, ganz abgesehen davon, dass Kiron sich nicht Universität nennen darf, weil sie keine eigenen Hochschulabschlüsse ausstellen. Sie sprechen von einem »Blended-Learning-Konzept«, in dem sich Online und Offline ergänzen.

Teil der Angebote in der echten Welt sind etwa vier Laptops in der sozialwissenschaftlichen Bibliothek des Wissenschaftszentrums Berlin (WZB). Sie bilden einen sogenannten Study-Hub, einen Ort zum Lernen. Hier sollen sich die Kiron-Studenten austauschen können, einen Laptop nutzen und mehr Ruhe haben als in ihren Mehrbettzimmern. Unten am Empfang heißt es unterdessen, dass im ersten Monat nur zwei Studenten vorbeigekommen seien.

Auch das ist Teil der Start-up-Wahrheit: dass die große Vision im Gegenwartscheck in viele kleine Puzzleteile zersplittert, die sich in kleinen Schritten über die nächsten Jahre erst noch zusammenfügen müssen. Oder das Ganze zerfällt. Wie so viele große Visionen.

5000 Studenten sollen es bis Jahresende sein, 50 000 bis 2020. Neben den Study-Hubs entwickelt Kiron sogenannte Buddy-Programme, bei denen reguläre Studenten den Kiron-Studenten im Alltag helfen, außerdem ein Mentoring durch Mitarbeiter lokaler Unternehmen. Auch eine psychologische Beratung gehört zum Programm. Kiron kalkuliert mit Kosten von 500 Euro pro Student, die jedes Semester anfallen, vor allem für das Personal und die Moocs. Im Vergleich mit herkömmlichen Unis eine lächerliche Summe. Trotzdem macht das bei 1250 Studenten schon 625 000 Euro pro Semester.

Bislang läuft es – allein die Schöpflin-Stiftung aus Lörrach hat 1,5 Millionen Euro für die nächsten Jahre zugesichert. Viel Geld und viel Vertrauen für zwei 26-Jährige. Natürlich hat Kiron deshalb auch Druck. Die Studenten müssen Fortschritte machen, Prüfungen bestehen, irgendwann in den Unis ankommen und auf dem Arbeitsmarkt. Sonst war das Ganze nur eine schöne Idee – und teuer.

20 Leute sind mittlerweile fest angestellt bei Kiron in Deutschland, doch das Team ist viel größer. Um die 250 Leute arbeiten ohne Bezahlung. Kiron hat seine Berlin-Mitte-Büroräume im Palais am Festungsgraben bezogen, ein herrschaftliches Gebäude aus dem 18. Jahrhundert. In den vier Zimmern hocken auf gut 100 Quadratmetern junge, hippe Leute auf googlebunten Plastikstühlen und alten Polstersesseln. Nackte Glühbirnen hängen von den hohen Decken, auf den Ikea-Schreibtischen stehen Mate-Flaschen neben Macbooks. Im WLAN-Passwort hat das große Versprechen der Kanzlerin bis heute überdauert: Wirschaffendas! Viel Koffein und soziales Bewusstsein, eingerichtet in Shabby-Chic, bei Kiron werden Start-up-Klischees Wirklichkeit. Durch die Fenster dringt der passende Soundtrack: Presslufthämmer bearbeiten den Asphalt, ihr monotones Geratter unterlegt das deutsch-englische Gemurmel im Palais, als wollte es sagen: Es muss rangeklotzt werden.

Mindestens 15 Stunden Arbeit die Woche fordert Kiron von seinen Freiwilligen ein, sie helfen bei fast allem: Moocs testen, Umfragen unter den Studenten durchführen, Kiron auf Konferenzen vorstellen. Von den ersten 20 Freiwilligen war damals nach zwei Wochen niemand mehr dabei, erzählt Kreßler, bald danach wurde »ballern« auf den Index gesetzt. Aber auch jetzt hören im Schnitt vier von fünf Ehrenamtlichen auf. Doch die Bewerberlisten sind lang. Faszination und Reibung, auf diese Formel könnte man Kiron wohl bringen, um zu erklären, warum das Konzept aus sehr viel Arbeit und keiner Bezahlung funktioniert. Es ist das Gefühl, im Kontakt zu sein mit einer gesellschaftspolitischen Jahrhundertaufgabe, dabei zu sein, wenn eine Vision mit der Wirklichkeit verschmilzt.

Als Zimmer seine Idee für eine Online-Uni im Herbst 2014 auf einer Konferenz vorstellte, ging Kreßler nach dem Vortrag zu ihm und sagte: »Lass uns das machen, jetzt sofort.« Kreßler arbeitete damals neben dem Psychologie-Master an der FU Berlin in einer psychosozialen Beratung für Flüchtlinge, sprach mit vielen jungen Leuten, die vom Nichtstun langsam verzweifelten. Zimmer hatte schon die türkischen Grenzgebiete zu Syrien besucht, im Sommer zog er vor Samos Flüchtlinge aus dem Meer. Aus der Idee einer Online-Uni wurde schnell eine Online-Uni für Flüchtlinge. Innerhalb von fünf Monaten entwickelten sie ein Konzept, im März 2015 gründeten sie Kiron.

Heute, ein Jahr später, lesen sie aus den Daten, die sie von den amerikanischen Mooc-Anbietern Coursera und EdX bekommen, erste Erfolge heraus: Rund 30 Prozent der Studenten hätten das erste Semester abgeschlossen und sich für Kurse im zweiten angemeldet. Bei herkömmlichen Moocs, die nur online, also ohne Study-Hubs oder Buddys stattfinden und keine Perspektive auf einen Uni-Abschluss bieten, liegt die Erfolgsquote dagegen bei unter fünf Prozent.

Zimmer und Kreßler sagen: Wir sind über Plan. Um möglichst viele Flüchtlinge zu erreichen, haben sie sich die Welt in zwei Hälften aufgeteilt. Kreßler kümmert sich um die Länder östlich von Deutschland, war schon in Jordanien, dem Libanon und der Türkei. Allein in diesen Ländern leben über drei Millionen Flüchtlinge. Zimmer netzwerkt im Westen: Belgien, Frankreich, USA. Die ersten internationalen Büros befinden sich in Istanbul, Paris und Brüssel, in Stockholm und Boston treffen sich Freiwilligengruppen. Parallel bauen Kreßler und Zimmer einen Fonds auf, den sie Social Impact Fund nennen. In den sollen Unternehmen Geld zahlen in der Hoffnung, dass die Kiron-Studenten später fertig ausgebildet zu ihnen kommen. Internationale Tech-Firmen haben schon Interesse signalisiert.

Was wäre, wenn’s funktioniert? Wenn Kiron richtig durchstartet, sich etabliert, Flüchtlinge ausbildet und zu Top-Arbeitgebern bringt? Entsteht dann nicht ein neues, besseres Konzept von Universität? Eine ortsunabhängige Bildungs- und Weiterbildungsstätte, die nicht auf die Vergangenheit schaut, sondern nur das Jetzt bewertet. Für alle, egal ob arm oder reich, ob mit Kind oder ohne, ob in der Stadt oder auf dem Land – Hauptsache schlau? Sie könnte vielleicht attraktiver sein als die Vorlesung um 8 Uhr am Freitag in Raum 032 mit dem Prof, der seit sieben Jahren dasselbe Skript vorträgt.

So kann Kiron auch eine Bedrohung oder zumindest ein Weckruf sein für die Hochschulen.

Aber möchten sie das überhaupt – irgendwann mehr sein als eine Start-up-Uni für Flüchtlinge? »Vincent«, sagt Kreßler, »ist da noch ein bisschen radikaler als ich. Er würde am liebsten die ganze Welt erobern.« Ob das eine Verheißung oder eine Drohung ist, hängt von der Perspektive ab.

Fotos: Patrick Desbrosses für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Universität

Sind Abschlüsse irgendwann egal? Digitalisierungsexperte Volker Meyer-Guckel über die Hochschule der Zukunft



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





»Faszination und Skepsis«


Was bedeutet Kiron für die Unis? Und sind Abschlüsse irgendwann egal? Der Digitalisierungsexperte Volker Meyer-Guckel über die Hochschule der Zukunft


VON ANANT AGARWALA UND FABIAN MADER (560 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Meyer-Guckel, bedroht ein digitales Konzept wie das von Kiron die Universitäten, wie wir sie kennen?



Volker Meyer-Guckel: Analoge versus digitale Hochschule, diese Gegenüberstellung ist völlig absurd. Onlineplattformen werden das Modell Universität nicht überflüssig machen. Aber sie werden es besser machen. Wenn es die Unis verstehen, die Vorteile der Digitalisierung zu übernehmen. Einfach weitermachen wie bisher, das wird für die Unis natürlich nicht funktionieren.

ZEIT: Ist dieses Bewusstsein schon in den Hochschulen angekommen?

Meyer-Guckel: Das Bewusstsein ist da – aber zwischen Erkenntnis und Implementierung liegen viele Jahre. Schließlich geht es hier um Hochschulen, die haben sich in der Lehre in den vergangenen 150 Jahren nicht wesentlich verändert. Noch hängt zu viel vom einzelnen Professor ab. Nur wenige Rektoren versuchen, die digitalen Möglichkeiten strategisch zu nutzen, um ihre Hochschule weiterzuentwickeln.

ZEIT: Wie nehmen die Hochschulen Formate wie Kiron wahr? Freuen sie sich, dass andere für sie die Pionierarbeit leisten, oder fürchten sie sich?

Meyer-Guckel: Beides. Es ist eine Mischung aus Faszination und Skepsis – ob da vielleicht ein Zug kommt, der sie überrollt.

ZEIT: Also doch – die Angst vor einer Technologie, die die Hochschullandschaft grundlegend verändert, also die Angst vor einer Disruption.

Meyer-Guckel: Für mich ist es eher eine Evolution als Disruption. Es ist schwer abzuschätzen, ob es Kiron in ein paar Jahren überhaupt noch geben wird. Aber sicher scheint mir, dass Kiron den Boden bereitet für diese Form von Bildung und Weiterbildung: kuratierte, digitale Angebote, aus denen ich mir das aussuche, was ich gerade brauche, ob direkt nach der Schule oder während der Berufslaufbahn. Mit einem Smartphone halten Sie die ganze Welt in den Händen. Und wenn Sie auch noch die besten Vorlesungen der besten Wissenschaftler finden können, halten Sie sogar die beste Universität der Welt in den Händen! Sie müssen nur jemanden haben, der das kuratiert und dafür sorgt, dass es zertifiziert und anerkannt wird. Und das macht Kiron – es könnten aber auch die Universitäten sein, die das tun. Ob die Angebote von den Hochschulen selber kommen oder von Externen wie Kiron, ist noch nicht entschieden. Die Inhalte – die Wissenschaft! –, die kommen ja ohnehin von den Hochschulen.

ZEIT: Ich suche mir also die fünf Bausteine aus, die ich für meinen Wunschberuf oder die nächste Karrierestufe brauche, und erwerbe Zertifikate. Wofür brauche ich noch ein echtes Studium?

Meyer-Guckel: Das hängt von der Arbeitswelt ab. Bei Programmierern ist es ja jetzt schon so, dass sie schon lange vor ihrem Abschluss Jobs angeboten bekommen, wenn sie bestimmte Fähigkeiten haben. Die Hochschulen müssen sich an diese Entwicklung anpassen. Neben den traditionellen Studiengängen müssen sie auch Angebote machen, aus denen die Studenten mehr oder weniger frei wählen können. Universitäten müssen das Kuratieren lernen – das ist das Modell der Zukunft.

ZEIT: Werden so aus den Unis nicht Ausbildungsbetriebe, wäre das nicht das Ende des Humboldtschen Ideals?

Meyer-Guckel: Eine stärkere Ausrichtung am Arbeitsmarkt und das Humboldtsche Ideal sind doch kein Widerspruch! Mit einem hoch individualisierten Curriculum können Sie den Humboldtschen Gedanken bis zum Ende ausbuchstabieren. Das, was Sie persönlich für Ihre Entwicklung brauchen, suchen Sie sich zusammen. Manche werden sich das suchen, was sie schnellstmöglich auf den Arbeitsmarkt bringt, andere das, was ihre Neugier oder ihr Interesse an Erkenntnis befriedigt.

Foto: Stifterverband/StandOut Bussenius & Reinicke GbR





nächster Artikel:

Universum

Wie die Kultusministerien die Wissenschaft behindern



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


Aufschrei der Forscher


Wie die Kultusministerien die Wissenschaft behindern


VON MANUEL J. HARTUNG (237 Wörter)





Manchmal verbirgt sich hinter besonders harmlosen Namen besonders viel Sprengstoff: Beim 22-seitigen Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats des Bundeswirtschaftsministeriums ist das der Fall. Es erscheint an diesem Donnerstag und lag der ZEIT vorab vor. Sein Titel: »Mehr Transparenz in der Bildungspolitik«. Eigentlich müsste es aber heißen: »Aufschrei der Forscher: Wie die Kultusministerien die Arbeit der Wissenschaft behindern«.

Im Beirat sitzen die wichtigsten Ökonomen Deutschlands, darunter die Bildungsforscher Regina T. Riphahn und Ludger Wößmann. Da Bildungspolitik Ländersache ist, könnten die Wissenschaftler vieles untersuchen: Wie wirkt es sich aus, wenn das eine Land seine Schüler in zwölf Jahren zum Abitur führt und das andere in dreizehn? Ist die Inklusionsstrategie von Bundesland X erfolgreicher als die von Bundesland Y? Wie hängen Klassengröße und Lernerfolg zusammen?

Doch die Forscher bekommen die Daten nicht: »Die Kultusbehörden behindern seit vielen Jahren die Erforschung von bundeslandspezifischen Bildungsinitiativen«, heißt es in dem Gutachten. Von »oft systematischer Verweigerung« spricht Riphahn, von »Vernebelungstaktik« Wößmann. Dass ein Beirat eines Bundesministeriums die Politik der Bundesländer mit solch starken Worten kritisiert, ist ungewöhnlich. Ein Aufschrei.

Es wäre eine riesige Chance für die Länder, den Forschern Zugang zu den Daten zu geben. Zum einen wird gerade Bildungspolitik noch immer zu stark aus dem Bauch heraus gemacht – dabei führt mehr Empirie zu besseren Entscheidungen. Zum anderen legitimiert die Idee vom »Wettbewerbsföderalismus« die Kulturhoheit der Länder – doch wer keine Daten hat, hat auch keinen Wettbewerb.





nächster Artikel:

Eins Komma nix

Die Zahl der Abiturienten mit Bestnoten steigt. Werden die Schüler schlauer oder die Prüfungen leichter?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Eins Komma nix


Die Zahl der Abiturienten mit Bestnoten steigt. Werden die Schüler schlauer oder die Prüfungen leichter?


VON ANJA REITER (1078 Wörter)



Was gibt es da zu feiern? Ein sehr gutes Abitur ist nichts Besonderes mehr





Bald hocken sie wieder in den Schulen der Republik, die Abiturprüflinge, und brüten über Graphen, Interpretationen und Übersetzungen. Alles wie gehabt. Neu ist aber: Immer öfter findet sich dabei eine Schülerspezies, die früher als Ausnahmeerscheinung galt: die 1,0-Abiturienten. Der Deutsche Philologenverband sprach im vergangenen Jahr gar von einer Inflation der Bestnoten.



Es ist nicht lange her, da galten deutsche Schüler als Pisa-Versager. Und nun sollen sie Vorzeigeschüler sein? Sind sie also schlauer geworden? Oder die Prüfungen einfacher? Und wie viel ist die Bestnote noch wert, wenn sie immer häufiger vergeben wird?

Die Statistik der Kultusministerkonferenz belegt einen stetigen Anstieg der Bestnoten. Vor zehn Jahren hatte in Deutschland noch nicht einmal jeder hundertste Abiturient einen Schnitt von 1,0. Seitdem steigt ihr Anteil beständig. 2014 waren es schon 50 Prozent mehr als 2006, die die Bestnote erhielten.

Dabei gibt es vor allem in einzelnen Bundesländern Bildungswunder zu bestaunen. Berlin etwa vergab 2015 fünfmal so viele 1,0-Noten wie noch 2006. Brandenburg verzeichnet eine Verdreifachung. Es zeigt sich auch: Die Unterschiede zwischen den Bundesländern sind groß. In Thüringen erhielten 2014 2,79 Prozent der Abiturienten eine 1,0, in Niedersachsen nur 0,78 Prozent. Es sind Unterschiede, die teils seit Jahren bestehen. Sind die Schüler in Niedersachsen also dümmer als jene in Thüringen?

Ein Anruf bei Heike Schimke in Erfurt. Die Biologielehrerin unterrichtet seit 1992 in Gymnasialklassen in Thüringen, dem einsamen Spitzenreiter der 1,0-Schmieden. Definitiv seien die Abiturnoten in den letzten Jahren immer besser geworden, sagt sie. »Aber es liegt nicht daran, dass meine Schüler schlauer geworden sind.« Schimke setzt eine Kunstpause. »Die Lehrpläne werden immer mehr zu Leerplänen.«



Schimke kann sich noch an Zeiten erinnern, als Zehntklässler Mitosestadien im Präparat aufspüren und Elftklässler selbst im Grundkurs über Redoxgefälle im zyklischen und nichtzyklischen Elektronentransport diskutieren konnten. »In 27 Jahren habe ich nach sechs unterschiedlichen Lehrplänen unterrichtet«, sagt sie. Heute würde Fachwissen in Biologie in den Hintergrund rücken, und stattdessen würden vor allem Selbst-, Sozial- und Methodenkompetenz zählen.

Dass sich die Abituraufgaben verändert haben, ist ein bundesweiter Trend, der viel mit dem Pisa-Schock von 2001 zu tun hat. Seither wird in Lehrplänen und Prüfungen weniger Wert auf Fachwissen gelegt. Stattdessen zählt die Anwendung der erlernten Kompetenzen, es geht um Teamfähigkeit, Lesekompetenz oder darum, gelungene Präsentationen zu geben. Kompetenzorientierung nennen Bildungsforscher dieses Konzept. Kritiker wie der Biologiedidaktiker Hans Peter Klein behaupten, die besser werdenden Noten hingen eng mit dieser Entwicklung zusammen. Eine These, die er vor einigen Jahren in einer Studie zu beweisen versuchte. »Für manche Abitur-Aufgaben reicht es schon aus, lesen zu können«, sagt Klein. Die Antworten seien ohnehin schon in der Aufgabenstellung versteckt.

Schon attestieren viele Universitäten den Schulabgängern geringere Grundkenntnisse in den Naturwissenschaften und in der Rechtschreibung. Auch die Lehrerin Schimke schätzt: »Nur sechzig Prozent meiner erfolgreichen Abiturienten sind überhaupt studierfähig.«

An der TU Ilmenau will der Prorektor für Bildung, Jürgen Petzoldt, erst gar nicht von Top-Abiturienten reden. Denn das deutsche Bildungssystem findet er – gelinde gesagt – »verbesserungswürdig«. Den Abiturienten fehlten entscheidende Qualifikationen zur Anwendung ihres Wissens – egal, wie gut ihr Zeugnis sei. Den Noten vertraut er schon lange nicht mehr. Deshalb läuft seit knapp vier Jahren in Ilmenau ein Modellversuch: Vor Studienbeginn testet die Uni die Kompetenzen der Abiturienten. »Dabei kam heraus: Die Abiturnote korreliert kaum mit den bei uns abgefragten Kompetenzen«, sagt Petzoldt.



Wie die TU Ilmenau entwickeln viele Universitäten ihr eigenes Aufnahmeprozedere, weil sie nicht mehr auf die Noten der Schulabgänger vertrauen. Gleichzeitig häufen sich die Fälle von Einser-Abiturienten, die nicht ihr Wunschfach studieren können, da mit dem Anstieg der guten Noten auch der Numerus clausus steigt. Die Abiturnote wird so Schritt für Schritt entwertet.

Ein Bundesland, das sich diesem Trend entzieht, ist Baden-Württemberg. Hier hat der Anteil der Einskommanuller seit 2006 sogar leicht abgenommen, von 1,79 auf 1,28 Prozent.

Anne Doppelbauer unterrichtet Deutsch an einem Gymnasium in Bruchsal. An ihrer Schule gebe es seit Jahren höchstens zwei bis drei 1,0-Abiturienten, sagt die Lehrerin. Der Grund: Ein strenger Korrekturmodus verhindert die Noteninflation. Neben dem eigenen Lehrer werden Abiturklausuren in Baden-Württemberg noch von zwei schulfremden Lehrern korrigiert. Weil die Zweit- und Drittkorrektoren weder Schüler noch Schule kennen, sind sie unvoreingenommener in ihrem Urteil und häufig strenger. So strikt ist kein anderes Bundesland in Deutschland. Im Thüringer Bildungsministerium ist man der Meinung, ein solcher Aufwand sei nicht gerechtfertigt: »Eine Zweitmeinung eines Fachlehrers der eigenen Schule ist ausreichend und bei uns gegeben.«

Von all dem Wildwuchs, den das föderale Bildungssystem in der Schulpolitik hervorbringt, sind die unterschiedlichen Abi-Korrekturregeln eine der sichtbarsten Wucherungen. Hinzu kommt, dass der Anteil der Prüfungen nur einen bestimmten Anteil an der Gesamtnote ausmacht, die wiederum von Bundesland zu Bundesland anders berechnet wird. Nicht nur werden Leistungs- und Grundkurse unterschiedlich berechnet. Manche Länder erlauben den Schülern auch, schwache Ergebnisse einzelner Kurse zu streichen, etwa Hamburg oder Berlin. In anderen Ländern wie Bayern oder Baden-Württemberg ist das nicht möglich. Der Pressesprecher der Kultusministerkonferenz, Torsten Heil, räumt ein, dass die Unterschiede in der Notengebung der Länder mit unterschiedlichen Bewertungstraditionen zusammenhängen könnten.

Wegen der fehlenden Vergleichbarkeit wird vielerorts nach einer Einführung eines bundesweiten Zentralabiturs verlangt. Es sei ein Garant für höhere Ansprüche, Leistungen und mehr Vergleichbarkeit, sagen die Anhänger der Idee. Aber ist dem so?

Die Erfahrungen zeigen etwas anderes. Seit einigen Jahren haben fast alle Bundesländer zentrale Abiturprüfungen. Die Umstellung wurde von den Kultusministerien auch damit begründet, dass das Niveau steige, wenn nicht mehr der eigene Lehrer die Prüfungsaufgaben vorgibt, sondern eine zentrale Stelle. Das Gegenteil war der Fall: In den meisten Ländern stieg der Anteil der sehr guten Abiturienten. Offenbar habe das Zentralabitur zu Vereinfachungseffekten geführt, vermutet der Bildungsforscher Marcel Helbig vom Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung. »Früher haben leistungsschwächere Gymnasien wahrscheinlich eher leichtere Prüfungen gestellt, stärkere Gymnasien entsprechend schwierigere.« Mit Einführung des Zentralabiturs, das es heute mit Ausnahme von Rheinland-Pfalz überall gibt, habe man sich augenscheinlich auf ein insgesamt niedrigeres Niveau geeinigt.

Der länderübergreifende Abitur-Aufgabenpool, den die Kultusminister als »Meilenstein« preisen, wird wohl keine echte Vergleichbarkeit bringen. Zum einen bleibt es den Ländern überlassen, ob sie Prüfungsaufgaben aus dem Pool entnehmen. Zum anderen sind damit weder vergleichbare Bewertungen noch vergleichbare Benotungen gesichert.

Bis alle Schüler mit einem Maß gemessen werden können, dauert es noch etwas. Erst 2017 werden die ersten Abiturienten Aufgaben aus dem länderübergreifenden Pool erhalten. Für die Schüler genug Zeit, um ein richtig gutes Abi abzulegen.

Foto: Christoph Neumann





nächster Artikel:

Weiterbildung

Studieren neben dem Beruf: Was gut klingt, ist in der Praxis schwierig umzusetzen. Vier Hilfestellungen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





WEITERBILDUNG


Ruhe wagen


Studieren neben dem Beruf: Was gut klingt, ist in der Praxis schwierig umzusetzen. Vier Hilfestellungen


VON KATHARINA MEYER ZU EPPENDORF (278 Wörter)





1. Das richtige Modell

Zwar ist jedes berufsbegleitende Studium so organisiert, dass es mit einem Vollzeitjob vereinbar ist. Eine sorgfältige Auswahl ist dennoch wichtig. Beim Teilzeitstudium mit verlängerter Regelstudienzeit etwa unterscheiden sich die Lehr- und Lerninhalte kaum vom Vollzeitstudium. Veranstaltungen finden am Wochenende oder abends und unter Kommilitonen statt. Eine Alternative: Das duale Studium, bei dem Hochschulen mit Unternehmen zusammenarbeiten. Im Fernstudium werden die Lerninhalte hingegen fast komplett in Eigenregie bearbeitet. Es gibt auch Mischformen, in denen sogenanntes Blended Learning angewendet wird, es also Online- und Präsenzveranstaltungen gibt. »Diese Kombination gilt als zukunftsweisend«, sagt Dorothee Fricke von der Hochschulrektorenkonferenz. Denn mittlerweile hat man erkannt: Das Fernstudium allein funktioniert nicht so gut.

2. Die richtige Uni

Neben dem Studiengang sollte auch die Uni an die eigenen Bedürfnisse angepasst werden. Bei der Orientierung helfen kann hier der sogenannte Hochschulkompass. Es gibt derzeit etwa 680 berufsbegleitende und 70 duale Masterstudiengänge. Im Bereich Fernstudium ist die Fern-Uni Hagen mit circa 77 000 Studierenden die größte Universität Deutschlands.

3. Work-Life-Balance

Wer die große Arbeitsbelastung bewältigen will, sollte sein Vorhaben genau planen. Die Versuchung ist groß, das berufsbegleitende Studium komplett in die Freizeit auszulagern und damit alle Erholungsphasen abzuschaffen. Die Deutsche Gesellschaft für Psychosoziale Gesundheit empfiehlt, die Ziele zu definieren und ausreichend Räume für Sport und Entspannung zu schaffen. Lieber ein bisschen mehr Zeit für das Studium einplanen.

4. Finanzielle Unterstützung suchen

Eine Vielzahl von Stipendien in Deutschland fördern auch Studenten, die berufsbegleitend studieren. So zum Beispiel das Aufstiegsstipendium. Jährlich unterstützt es rund tausend Fachkräfte mit Berufsausbildung und Praxiserfahrung bei der Durchführung eines ersten akademischen Hochschulstudiums.





nächster Artikel:

Weiterbildung II

Wer in Teilzeit studieren will, weil er nebenher arbeiten muss, hat es schwer



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





WEITERBILDUNG


Menschen von heute, Uni von gestern


Wer in Teilzeit studieren will, weil er nebenher arbeiten muss, hat es schwer


VON THOMAS KERSTAN (283 Wörter)





Studieren ist heutzutage nicht mehr nur einer kleinen Elite vorbehalten – aber die meisten Hochschulen tun so, als gäbe es nur Studenten wie früher: jung, mit Abitur, deutscher Herkunft, ohne familiäre oder berufliche Verpflichtungen, finanziell durch die Eltern gut abgesichert. Das dazu passende Modell ist das Vollzeitstudium.

Nur gut zehn Prozent der Studiengänge werden auch in Teilzeit angeboten. Das steht in einer aktuellen Untersuchung des Centrums für Hochschulentwicklung.

Dass sich hier kein Naturgesetz Bahn bricht, sondern Menschen am Werk sind, zeigt sich daran, dass die Teilzeitquote unter den Bundesländern stark variiert. So werden im Saarland 64 Prozent der Studiengänge auch in Teilzeit angeboten, in Hamburg sind es 43, in Brandenburg 34 Prozent. Demgegenüber steht Sachsen-Anhalt bei mickrigen ein Prozent, Bremen bei zwei und Rheinland-Pfalz bei drei Prozent.

Zwar ist die Nachfrage noch nicht sehr groß: Der Anteil der Teilzeitstudenten steigt langsam, er liegt erst bei knapp sieben Prozent. Die Autoren der Studie führen das auf verschiedene Faktoren zurück. Wer heutzutage Teilzeit studiert, der wird zum Beispiel beim Bafög und bei der Krankenversicherung benachteiligt. Gerade auf Menschen, die jeden Euro zweimal umdrehen müssen, wirkt das abschreckend. Auch ist ein großes Angebot an Teilzeit-Studiengängen nötig, um den vielfältigen Interessen der modernen Studentenschaft gerecht zu werden. Außerdem müssen die Hochschulen mehr Werbung für ihre sehr unterschiedlichen Teilzeitvarianten betreiben. Vielfach ist potenziellen Studenten das Angebot gar nicht bekannt.

Zusätzlich muss der Gesetzgeber aktiv werden: Teilzeitstudenten sollten bei den Krankenversicherungsbeiträgen entlastet werden. Und sollten vor allem volles Bafög erhalten. Das sind alles keine umwerfenden Maßnahmen – in der Summe würden die Hochschulen damit aber in der Gesellschaft von heute ankommen.





nächster Artikel:

Replik

Wissenschaftssürache schützt vor Vereinfachung, führt uns zu Erkenntnissen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Replik


Sie verpackt ganze Gedankengebäude in einem Wort, schützt vor Vereinfachung, führt uns zu Erkenntnissen – warum Wissenschaftssprache unverzichtbar ist


VON JENS JESSEN (746 Wörter)





www.zeit.de/audio



Die Sprache der Wissenschaft ist oft hässlich, umständlich oder aufgeblasen; darin kann man Yascha Mounk nur zustimmen. Für den Studenten eines Faches besteht häufig die ärgerlichste (manchmal aber auch einzige) Hürde darin, die Ausdrucksweise dieses Faches zu erlernen; in der Abschlussarbeit wird dann geprüft, ob er Dinge, die er zuvor einfacher hätte sagen können, auch genauso abstrakt und verblasen formulieren kann, wie es Standard seines Faches ist. Wer das Glück oder das Pech hat, dass sich im Laufe seines Studiums die Theoriemode ändert (auch Wissenschaften unterliegen der Mode), kann sogar erleben, wie mühsam erarbeitete Begrifflichkeiten über Nacht entwertet und durch neue Sprachkleider ersetzt werden, die nunmehr den alten Erkenntnissen übergezogen werden müssen.

Ist also die Wissenschaftssprache nur ein albernes Gewand, das man statt der allgemein verständlichen Alltagssprache benutzt, um akademisch glaubwürdig auftreten zu können? Die Antwort ist leider anstrengender, als Mounk es wahrhaben will. Sie lautet: Das muss man erst herausfinden. Die Arbeit dieses Herausfindens oder auch Entzauberns kann man keinem Studenten abnehmen, es ist der eigentliche Kern wissenschaftlichen Arbeitens, dessen Voraussetzungen zu durchleuchten. Ob Erkenntnisse Bestand haben, hängt auch davon ab, mit welchen Instrumenten sie geschaffen wurden, und zu diesen Instrumenten gehören ebenso die Begriffe, mit denen man sie formuliert.



Natürlich gibt es Disziplinen, die besonders anfällig dafür sind, Allerweltseinsichten nur wissenschaftlich umzuformulieren. Was Handbücher der Betriebswirtschaft in ihrem hochtrabenden Denglisch vortragen, wird der bloß angelernte Einzelhandelskaufmann meistens eh schon und besser wissen. Das muss aber nicht so sein; manchmal besteht der zugegebenermaßen bescheidene Gewinn auch schon darin, konkrete Erfahrungen in abstrakte Muster zu übersetzen. Die Wissenschaft lässt die Praxis fremdartiger aussehen, als wir sie erleben – und erlaubt gerade dadurch, sie zu verstehen und zu durchleuchten. Was Mounk besonders ärgerlich vorkommt – die Verfremdung des Einfachen und Alltäglichen –, ist hier der erste und notwendige Schritt zur Wissenschaft.

Es müssen selbstverständlich weitere Schritte folgen (was nicht immer der Fall ist). Aber der Gebrauch seltsamer Begriffe, die in der Umgangssprache nicht vorkommen, ist keineswegs so lächerlich, wie Mounk glaubt – und zwar besonders dann nicht, wenn sie intuitiv unzugänglich sind. Die Zurückweisung der Intuition, ihre Verweigerung und kritische Überprüfung, ist geradezu das Wesen von Wissenschaft. Wenn Wissenschaft nur sagen dürfte, was wir gleich verstehen, würde sie auch nur sagen können, was wir schon wissen.

Im Übrigen hängt von den Begriffen mehr ab, als es auf den ersten Blick scheinen mag; manchmal sind es ganze Weltbilder oder philosophische Systeme, die an einem Wort hängen. Es macht einen Riesenunterschied, ob ein Philosoph von einer (unveränderlichen) menschlichen »Existenz« spricht – oder von (veränderlichen) menschlichen »Verhältnissen«. Der unbedachte Gebrauch solcher philosophisch aufgeladener Begriffe kann dazu führen, dass man sich ein ganzes Gedankengebäude einschleppt, das man vielleicht gar nicht in seiner Arbeit haben möchte. Auch um eine solche Infektion mit fremden Ideen zu vermeiden, treiben manche Wissenschaftler den sprachlichen Aufwand, der Anfänger abschreckt; man kann das beispielsweise sehr gut an dem Satz von Hans Jonas (»Nun besteht aber dieses Paradox der Sinneswahrnehmungen ...«) studieren, den Mounk unverständlich findet. Er ist aber ganz und gar nicht unverständlich, sondern nur sehr knapp und fast überpräzise. Eine Übersetzung in die Umgangssprache würde mehr Zeilen verschlingen, als dieser Artikel umfasst.

Die Abhängigkeit von Begrifflichkeiten gilt nicht nur für die Geisteswissenschaften. Wer in der Kernphysik von »Teilchen« spricht, hat sich schon dafür entschieden, dass es solche gibt, auch wenn sie sich nicht betrachten, sondern nur aus Messergebnissen erschließen lassen. Das Denken in »Teilchen« lässt überhaupt erst den Bau von Teilchenbeschleunigern sinnvoll erscheinen.

Man kann darum selbst den genervtesten Studenten das Erlernen einer Wissenschaftssprache nicht ersparen; und sei es, dass sie diese erst beherrschen müssen, um sie später zu verwerfen. Es ist leider tatsächlich eine akademische, keine soziale Hürde; und es spricht auch nichts dafür, dass die familiäre Herkunft bei der Überwindung dieser Hürde eine Rolle spielt. Jeder Mensch kennt sonderbare Fachsprachen aus seiner Umgebung, und sei es nur vom Fußball oder von den Subgenres der Popmusik. Vielleicht kann sogar der Student, der in einem Milieu von Auto-Tunern und illegalen Straßenrennen aufgewachsen ist, eher mit merkwürdigen Ausdrucksweisen umgehen als das verwöhnte Söhnchen.

Aber selbst wenn es nicht so wäre – die soziale Emanzipationsleistung eines Studiums muss ja gerade darin bestehen, »die Höhen der bürgerlichen Kultur zu erobern«, wie die SPD einmal formulierte – und nicht etwa darin, die Höhen zu schleifen und alle Wissenschaft auf das Niveau bildungsferner Schichten zu bringen. Ein Studienplan, der Kompliziertheiten aus pädagogischen Gründen unterschlägt, wäre Betrug.





nächster Artikel:

Frauenpower

Wie gelingt es Frauen, in Aufsichtsräte zu kommen? Ein Gespräch mit Beraterin Carola Eck-Philipp



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





WEITERBILDUNG


»Immer in die erste Reihe setzen«


Wie gelingt es Frauen, in Aufsichtsräte zu kommen? Ein Gespräch mit der Beraterin Carola Eck-Philipp, die dazu einige Strategien entwickelt hat


VON JEANNETTE OTTO (1263 Wörter)





DIE ZEIT: Frau Eck-Philipp, in deutschen Aufsichtsräten sitzen inzwischen 22 Prozent Frauen. Bis zur Quote von 30 Prozent, die seit Anfang des Jahres gilt, fehlt nicht mehr so viel. Freuen Sie sich über diese Entwicklung?



Carola Eck-Philipp: Anlass für Jubel ist das nicht, die 22 Prozent gelten lediglich für die 108 Dax-30-Konzerne. Alle anderen fühlen sich durch die Quotenregelung noch lange nicht angesprochen. Außerdem zeigen andere Länder: Es könnte schneller gehen. Norwegen zum Beispiel kam nach Einführung der Quote innerhalb von zwei Jahren von 19 auf 40 Prozent Frauen in den Aufsichtsräten. In Deutschland erreicht nur die Firma Henkel einen solchen Wert und liegt bei 44 Prozent. Henkel ist auch das einzige Unternehmen hierzulande mit einer Frau als Aufsichtsratsvorsitzendem.

ZEIT: Sie coachen Frauen, die sich auf den Weg machen wollen, um ein Mandat in einem Aufsichtsrat zu erwerben. Warum haben diese Frauen eine solche Strategieberatung überhaupt nötig?

Eck-Philipp: Für gut qualifizierte Frauen ist es durch die Quote nun erstmals realistisch geworden, eine Position in einem Aufsichtsrat zu bekommen. Aber wie erreichen sie die? Dieser Weg ist absolut intransparent. Da wird nicht drüber gesprochen. Frauen wachsen ja in der Regel nicht mit dem Ziel auf: Ich werde irgendwann mal Aufsichtsrätin. Bei den Männern ist das anders. Die stehen mit den richtigen Leuten zusammen, und schon werden sie gefragt. Oder ihr Mentor sagt ihnen im Brustton der Überzeugung: Aus dir wird bestimmt mal ein Aufsichtsrat! So kommt es dann auch. Frauen hören solche Sätze nicht. Sie müssen überhaupt erst einmal lernen, dieses Ziel zu formulieren. Dabei haben sie Angst, sich anzubiedern, sich aufzudrängen. Das ist den meisten zuwider.

ZEIT: Frauen, die für ein Aufsichtsratsmandat infrage kommen, sind hoch qualifiziert und erfolgreich – denen sollte es doch nicht an Selbstbewusstsein mangeln?

Eck-Philipp: Das sind gestandene Frauen, die beeindruckende Karrieren vorzuweisen haben. Aber sie geraten in ein Spiel, das bisher von Männern bestimmt wurde. Und die Regeln für dieses Spiel sind ihnen fremd. Positionen in einem Aufsichtsrat werden überwiegend durch Empfehlungen vergeben. Dafür kann sich niemand bewerben. Viele Frauen geben da entnervt auf und sagen: Dieses Spiel verstehe ich nicht.

ZEIT: Womit sich die Männer einmal mehr bestätigt fühlen: Die Frauen halten einfach nicht durch, sind nicht dafür gemacht.



Eck-Philipp: Frauen unterschätzen sich, Männer überschätzen sich. Beides ist falsch. Aber das Überschätzen ist in unserer Gesellschaft eben Standard. Und die Frauen gehen den Männern noch viel zu oft auf den Leim. Die Männer behaupten ja tatsächlich immer noch, es gäbe gar nicht genügend qualifizierte Frauen, um der gesetzlichen Quote von 30 Prozent entsprechen zu können. Das stimmt natürlich nicht, aber viele Frauen glauben das.

ZEIT: Für Ihre Studie Die Quote allein reicht nicht haben Sie 18 Frauen zwischen 38 und 56 Jahren befragt. Was sind deren größte Hindernisse auf dem Weg in den Aufsichtsrat?

Eck-Philipp: Von den Frauen wird Topmanagement-Erfahrung erwartet. Am besten innerhalb eines Vorstands.

ZEIT: Der Anteil der Frauen in deutschen Vorständen liegt bei 5,5 Prozent – diese Voraussetzung dürfte also schwer zu erfüllen sein.

Eck-Philipp: Streng genommen ist die Vorstandserfahrung auch gar nicht vorgeschrieben. Aber damit lässt sich natürlich leichter argumentieren, um bestimmte Frauen von vornherein zu verhindern. Eine Frau, die ich für die Studie befragte, hatte einen Vorstandsposten inne. Ihr sagte man dann, einer sei zu wenig. Die Männer beklagten sich auch bei ihr, dass es einfach »keine qualifizierten Frauen« gebe. Sie erwiderte: »Ich stehe neben Ihnen, können Sie mich nicht sehen?«

ZEIT: Sind die Männer wirklich so blind?

Eck-Philipp: Stellen Sie sich vor, wer bisher in deutschen Aufsichtsräten saß: Männer um die 70. Deren Interesse ist es nicht unbedingt, den Anteil an Frauen zu erhöhen, außer man zwingt sie dazu. Einen wirklichen Vorteil, oder gar eine Bereicherung, sehen sie in den weiblichen Mitgliedern nicht. Sie kennen Frauen eher als Ehefrau, Sekretärin, Putzfrau oder Friseurin als in Topmanagement-Positionen. Das ist Realsatire.

ZEIT: Können Frauen von Männern also gar keine Unterstützung erwarten?

Eck-Philipp: Überrascht hat mich, dass sich die befragten Frauen von anderen Frauen sogar weniger unterstützt gefühlt haben als von Männern. Die Männerwelt präsentiert sich da recht zweigeteilt. Die einen bleiben stur und wollen lukrative Aufsichtsratsposten lieber selbst übernehmen oder einen guten Bekannten dafür empfehlen. Es gibt aber einen fast ebenso großen Anteil an Männern, die überrascht und positiv auf ambitionierte Frauen reagieren. Sie kämen zwar nicht von allein auf die Idee, eine Frau für eine Position in einem Aufsichtsrat vorzuschlagen, sind aber anerkennender, konkreter und sachlicher in der Unterstützung als Frauen.

ZEIT: Warum ist das so?

Eck-Philipp: Frauen solidarisieren sich, unterstützen sich aber nicht wirklich auf dem Weg nach oben. Die treffen sich in Netzwerken, hören sich gegenseitig zu, ermutigen sich, aber das ist es dann auch. Es gibt einen Austausch, aber keine Empfehlungen. Sobald es konkret werden müsste, helfen sie nicht mit Taten. Da macht sich einfach auch das Fehlen der weiblichen Machtpositionen bemerkbar. Frauen bringen sich durch ihre Netzwerke nur selten untereinander ins Spiel. Die Seilschaften der Männer, wo einer den anderen mit nach oben zieht, sind bei den Frauen einfach nicht eingeübt. Insofern habe ich manchmal den Eindruck, die machen sich in ihren Netzwerken ein bisschen was vor.

ZEIT: Was raten Sie den Frauen?

Eck-Philipp: Sich eine Strategie zu überlegen: Wer bringt mich in die entsprechenden Kreise, wie komme ich an den ran? Sie sollten zu Veranstaltungen gehen, zu Aufsichtsratstagungen, dort trifft man ja genau die, die später die Entscheidungen treffen. Dann heißt es, sich ein Thema überlegen, die Männer in den Pausen ansprechen. Und immer in die erste Reihe setzen, Fragen stellen, mit interessanten Beiträgen auffallen. Meist ergibt sich dann doch ein Kontakt, ein Gespräch. Wenn Männer merken, oh, die Frage hätte ja von mir sein können, die Frau weiß, wovon sie redet.

ZEIT: Lässt sich all das trainieren?



Eck-Philipp: Nein, dafür gibt es keinen Kurs. Ich entwickle mit den Frauen eine Strategie, die ganz individuell passt, sehe mir an, was die Frauen bisher gemacht haben und was ihnen liegen würde. Die eine kann wunderbar formulieren und könnte durch einen Vortrag sichtbar werden. Die andere ist eine begnadete Netzwerkerin, scheut sich aber, vor vielen Menschen zu sprechen.

ZEIT: Würden sich Männer in solchen Fragen jemals individuell beraten lassen?

Eck-Philipp: Eher nicht. Da ist es egal, ob einer introvertiert oder extrovertiert ist, solange er oben an der Spitze jemanden kennt, der ähnlich tickt wie er.

ZEIT: Wie erfahren Frauen überhaupt, welche Posten in den Aufsichtsräten frei sind?

Eck-Philipp: So was spricht sich herum, aber wer die Kontakte nicht hat, erfährt das nicht. Headhunter haben die Informationen, aber die Frauen machen die Erfahrung, dass sie von Headhuntern nicht profitieren. Es gibt diverse nationale und internationale Datenbanken, in denen sich Frauen mit Interesse an einem Aufsichtsratsposten eintragen können. Das Problem ist nur: Kein Aufsichtsratsvorsitzender, der ein Mandat zu vergeben hat, guckt da rein. Um die Stimmung einmal deutlich zu machen: Im Jahr vor der Quote konnte man dabei zusehen, wie Aufsichtsräte freie Positionen noch schnell mit Männern besetzt haben. »Schadensbegrenzung« nannte man das damals öffentlich. Das ist eine Frechheit!

ZEIT: Wie lange dauert es bis zu einem Mandat?

Eck-Philipp: Die befragten Frauen waren im Schnitt drei Jahre auf der Suche. In dieser Zeit ist es knapp der Hälfte von ihnen gelungen, ein bis zwei Mandate zu bekommen. Die Frauen brauchen schon Kampfgeist und Durchhaltevermögen. Und wenn dieser Weg weniger beschwerlich werden soll, dann müssen sich endlich beide verändern: Männer und Frauen.

Illustration: Sébastien Thubault; Foto: Privat





nächster Artikel:

Professors Praxis

Die tröstliche Vorstellung ist, im Himmel die Schreibmaschinen wiederzusehen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Tröstlich an der Vorstellung vom Tod ist, dass ich im Himmel die alten Schreibmaschinen wiedersehe, die mich allzu früh verließen


VON STEPHAN POROMBKA (39 Wörter)





Stefan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Mehr unter

www.zeit.de/porombka





Foto: privat





nächster Artikel:

Work Love Balance

Ich spare nichts und denke an alte Freunde



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





WORK LOVE BALANCE


Ich spare nichts und denke an alte Freunde


Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst. RUDI NOVOTNY kriegt das zu spüren


VON RUDI NOVOTNY (286 Wörter)





Ich gebe mein Geld aus. Alles. Für Drinks an der Bar, für Essen im Restaurant. Für Bücher, Konzerte, Reisen. Willst du nichts sparen?, fragen Freunde. Wofür?, frage ich. Für die Zukunft, als Rücklage, sagen die Freunde.

Keiner meiner Freunde war sparsamer als Alex. Wir lernten uns in England kennen. Anfangs teilten wir den Studiengang, später ein Haus. Das Haus war alt, die Miete hoch. Was an Geld übrig blieb, gab ich aus. »Du bist ein Verschwender«, sagte Alex. Bücher lieh er sich in der Bibliothek aus. Konzerte sah er sich auf YouTube an. Dabei kochte er. Meist etwas mit Kartoffeln. Oder nur Kartoffeln. Sparte er auf etwas? »Auf eine Farm.«

Keiner meiner Freunde verstand mehr vom Kapitalismus als Lars. Als Lars fünf Jahre alt war, pflückte er für zehn Pfennig das Stück Schnecken vom Salat im elterlichen Garten. Als er zehn Jahre alt war, ließ Lars die Nachbarskinder seinen Hamster hüten. Gegen Geld. Später kaufte er Aktien und sagte nicht, von welchen Firmen. Noch später starb seine Oma, und Lars kaufte sich eine Farm irgendwo in Südamerika, am Ozean, mit Motorboot. Dazu gab es Frauen, die auch ein bisschen gekauft aussahen. Zumindest auf den Bildern, die er mir schickte. »Besuch mich!« stand darüber.

Jedes Jahr bekam ich eine Einladung von Lars. Dann brach der Ölpreis ein und eine Revolution in seiner neuen Heimat aus. Es gab viele Bilder von der Revolution. Und keine Bilder mehr von Lars.

Gestern habe ich eine Einladung erhalten. Auch Alex hat sich eine Farm gekauft. Irgendwo in Afrika. Ich werde im Sommer hinfliegen. Wenn ich genug gespart habe.





nächster Artikel:

Voll peinlich!

Irgendwann schämt sich jeder für seine Eltern. Woher kommt das?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Voll peinlich!

Irgendwann schämt sich jeder für seine Eltern. Woher kommt das?

VON JOHANNA SCHOENER (768 Wörter)



Peinlichkeiten

Cosima, Niclas und Johanna erzählen peinliche Geschichten von ihren Eltern

(317 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Voll peinlich!


Sie tragen einem das Pausenbrot hinterher, stellen komische Fragen und machen auf jugendlich: Irgendwann schämt sich jeder für seine Eltern. Woher kommt dieses Gefühl?


VON JOHANNA SCHOENER (768 Wörter)



Küsschen geben in der Öffentlichkeit? Ganz schlimm!





Manche Sachen gehören verboten für Eltern: einen direkt vor die Schule zu fahren und zum Abschied zu küssen und zu drücken, zum Beispiel. Bei solchen Szenen wäre Niclas, 14 Jahre alt, eine Zeit lang am liebsten im Boden versunken. Cosima, 11 Jahre alt, schämt sich, wenn ihre Mutter im Supermarkt an der Kasse versucht, einen lustigen Spruch zu bringen – sie hofft dann, dass niemand in der Schlange zuhört. Und Johanna, 11 Jahre alt, ist es unangenehm, wenn ihre Familie sie ausquetscht und aufzieht, nur weil sie sich mit einem Mitschüler getroffen hat.



In Situationen wie diesen rufen Kinder oft: »Ach, Mamaaa!«, oder: »Ach, Papaaa!« Und denken sich: Du bist so peinlich.

Das Gefühl, das sie dabei haben, ist fies. Das Wort »Pein« steckt ja nicht zufällig in »peinlich«. Die Pein überfällt einen meist plötzlich. Entweder wenn man selbst etwas Blödes getan oder gesagt hat. Oder aber, wenn jemand anderes einen zu blamieren droht. Und das ist fast schlimmer, weil man nichts dagegen tun kann. Dann kriecht die Scham in einem hoch, vielleicht wird man rot, es wird einem heiß, ein Kribbeln zwickt im Bauch, oder ein Kloß zwackt im Hals – jeder empfindet das anders.

Doch in einem sind sich Kinder meist einig: Niemand ist peinlicher als die eigenen Eltern! Ein falscher Blick, ein dummer Spruch, schon haben sie einen bloßgestellt. Manchmal genügt sogar ihre reine Anwesenheit. Woran das liegt? Das weiß Dietmar Langer, ein Psychologe, der beruflich viel mit Kindern zu tun hat und selbst Vater einer Tochter und eines Sohnes ist. »Eltern sind unberechenbar für Kinder«, erklärt er, »bei ihnen besteht immer die Gefahr, dass sie einen wie ein Kleinkind behandeln.«

Genau das möchte man ab einem gewissen Zeitpunkt in der Öffentlichkeit unbedingt verhindern. Cosima erinnert sich, dass sie das peinliche Gefühl in der vierten Klasse zum ersten Mal so richtig bemerkt hat. Da war es ihr auf einmal nicht mehr recht, wenn die Mutter in der Schule vorbeikam, um ihr ein vergessenes Pausenbrot zu bringen. Eine Situation, die ihr vorher nicht weiter aufgefallen war, empfand sie nun als lästig.

»Das ist typisch«, sagt Langer. In den ersten zehn Lebensjahren wollen Kinder ihren Eltern ähnlich sein, sie orientieren sich an ihnen. Danach werden sie unabhängiger, suchen ihre eigene Art, ihren eigenen Stil, möchten eigene Entscheidungen treffen. Dazu gehört, sich von den Eltern abzugrenzen.



Deswegen findet Niclas es komisch, wenn seine Mutter bewusst versucht, jung zu klingen. Nur weil sie »up to date« sagt, ist sie für ihn noch lange nicht auf dem Laufenden. Ihm kommt das gekünstelt vor, eigentlich müssen sich Eltern doch von ihren Kindern abheben. Sich voneinander zu lösen fällt allen Familienmitgliedern manchmal nicht ganz leicht. Früher wurden Niclas und seine jüngere Schwester zum Beispiel immer von der Mutter zur Schule gefahren. Zum Abschied hat sie die beiden gedrückt. Obwohl Niclas das innige Verhältnis zu seinen Eltern mag, gehörte es für ihn nicht mehr an einen Ort, an dem er erwachsen wirken wollte. Also hat er durchgesetzt, eine Straße vorher rausgelassen zu werden. Seine Mutter störte sich anfangs daran, was wiederum doof für Niclas war.

Den meisten Kindern geht es ähnlich wie ihm. Einerseits lieben sie ihre Eltern und wollen ihnen nicht wehtun, andererseits ist ihnen gelegentlich wichtiger, wie sie bei anderen Leuten ankommen. »Es ist völlig normal, dass man da hin- und hergerissen ist«, sagt Dietmar Langer. Zum Glück sei das nur eine Phase: Irgendwann sind einem die Eltern nicht mehr so schnell peinlich. Doch wem das Gefühl jetzt arg zusetzt, dem empfiehlt Langer, mit den Eltern zu reden und ihnen offen zu sagen, was man mag und was nicht – ihnen Grenzen zu setzen.

Johanna hat das neulich gemacht. Denn es hat sie total geärgert, dass ihre Familie sie immer aufzieht, wenn es um Jungs geht. Sobald sie einen Klassenkameraden mit nach Hause brachte, drohte es peinlich zu werden. Es passierte, dass nach dem Essen plötzlich jemand mit grinsendem Gesicht sagte: »Ihr beiden könnt schon mal aufstehen und allein hochgehen.« Seit die anderen wissen, wie unangenehm ihr solche Sprüche sind, respektieren sie das und verkneifen sie sich.



Allerdings haben die Eltern ebenfalls eine neue Regel eingeführt: Johanna darf das Wort »peinlich« nur noch fünfmal am Tag verwenden. Sobald sie ansetzt und sagt: »Papa, Du bist sooo ...«, »Mama, Du bist sooo ...«, wird laut gezählt: Eins! Zwei! ... Es ist eher ein Spiel, bisher findet Johanna es witzig. Und wenn die Eltern nicht hören, dass sie »peinlich« sagt, zählt es ja auch gar nicht.

Foto: [M] Klaus Vedfelt/Iconica/Getty Images





nächster Artikel:

Peinlichkeiten

Cosima, Niclas und Johanna erzählen peinliche Geschichten von ihren Eltern



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





(317 Wörter)





Affentheater

»Neulich bin ich mit meiner Mutter und meinen beiden jüngeren Brüdern zum Fastnachtsumzug gegangen. Ich war ein bisschen verkleidet, also eigentlich hatte ich nur eine Mütze mit Hasenohren auf. Aber meine Mutter kam auf die Idee, sich ein altes Affenkostüm von meinem Bruder anzuziehen. So sind wir mit den Fahrrädern los: meine Mama als Affe durch den Regen. Und dann hat auch noch eine andere Mutter, die uns entgegenkam, zu ihrem Sohn gesagt: ›Guck mal, da fährt ein Bär.‹ Das war so peinlich! Ich hab dann so getan, als würde ich gar nicht dazugehören, und hab Abstand gehalten.«

Cosima, 11 Jahre, aus Heidelberg



Kümmerattacke

»Vor einer Weile hatte ich Besuch von einem Mädchen. Wir haben uns für ein Schulprojekt getroffen. Meine Mutter hat extra einen großen Teller mit Süßigkeiten in mein Zimmer gestellt. Das war natürlich nett gemeint von ihr, aber mir kam das total übertrieben und unangebracht vor. Ich hab den Teller dann ignoriert, nachdem ich dem Mädchen was angeboten hatte. Mir ist schon klar, dass wahrscheinlich nur mir das peinlich war. Sie fand das vermutlich einfach nett von meiner Mutter. Doch selbst wenn man das weiß, ändert das in dem Moment nichts am eigenen Gefühl.«

Niclas, 14 Jahre, aus Bülstringen





Sprücheklopfer

»Wenn mein Vater Kommentare bringt, sind die zum Teil noch lustig, zum Teil werden sie peinlich. Vor Kurzem war ich mit ihm beim Kieferorthopäden. Im Wartezimmer hat Papa einen Jungen gesehen, den er kennt, und ziemlich laut ›Hallo‹ gerufen. Der Junge sah so aus, als wäre ihm das unangenehm, also habe ich gesagt: ›Papa, kannst Du vielleicht ein bisschen leiser sein?‹ Und er daraufhin mit extra lauter Stimme: ›Das ist meine Tochter. Sie ist elf Jahre alt, da ist der Papa peinlich.‹ Es war sehr still in dem Raum, obwohl da einige Leute gewartet haben. Die haben uns natürlich angestarrt. Das fand ich nicht so lustig.«

Johanna, 11 Jahre, aus Hamburg

Fotos: privat





nächster Artikel:

Kenia Koalition

Eines hat die AfD schon geschafft: Sachsen-Anhalts CDU ist jetzt völlig gefühlsverwirrt



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Kenia Koalition

Eines hat die AfD schon geschafft: Sachsen-Anhalts CDU ist jetzt völlig gefühlsverwirrt

VON MARTIN MACHOWECZ (1216 Wörter)



»Zu viel für mich«

Ist Lutz Trümper, der 2015 aus der SPD austrat, ein Verräter?

VON JULIUS LUKAS (1136 Wörter)



Ostkurve

Minuten trennen den FC Bayern München vom Titel

VON CHRISTOPH DIECKMANN (251 Wörter)



Totalschaden

Der Rücktritt von Brandenburgs Justizminister Markov bringt die Linke in Bedrängnis

VON ANNE HÄHNIG (1092 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Die Kenia-Koalition


Manchen wird’s zu bunt


Eines hat die AfD schon geschafft: Sachsen-Anhalts CDU ist jetzt völlig gefühlsverwirrt


VON MARTIN MACHOWECZ (1216 Wörter)





In jenem Moment, in dem die Last von Reiner Haseloff endlich abfallen müsste, sieht er aus wie ein Mann, dem nun erst recht das Gewicht der ganzen Welt auf den Schultern liegt. Der Montag dieser Woche, Sachsen-Anhalts CDU-Ministerpräsident ist vom Landtag gerade wiedergewählt worden, im zweiten Wahlgang haben die Stimmen für ihn dann doch noch gereicht, immerhin. Er ist jetzt Regierungschef einer schwarz-rot-grünen Koalition, »Kenia« genannt und nie da gewesen in Deutschland.

Jubel?

Nein. Er, Haseloff, steht nun vorn am Rednerpult, aber er hält keine Siegerrede, er hält nicht die Ansprache eines stolzen Regenten.



Er hält – stattdessen – eine Rede, in der große Sorge steckt. »Das Land Sachsen-Anhalt, unsere Heimat«, sagt er, »ist in einer ganz besonderen Situation.« Er sagt: »Eine weitere Polarisierung unserer Gesellschaft dürfen wir nicht zulassen.« Dann erinnert er daran, dass all jene, die die DDR erlebt haben, doch sehr genau wüssten, dass Demokratie nicht selbstverständlich sei.

Und er will damit natürlich sagen, dass manchen in Sachsen-Anhalt offenbar die Demokratie zu selbstverständlich geworden ist.

Sachsen-Anhalt. Dieses Bundesland erlebt, nach dem historischen Wahlerfolg der AfD im März mit ihrem 24-Prozent-Ergebnis, politische Umwälzungen. Die SPD, mit 10,6 Prozent nur noch der Schatten einer einst stolzen Regierungspartei, ist vor allem damit beschäftigt, permanent die eigenen Vitalfunktionen zu prüfen: Leben wir noch? Die Grünen, knapp in den Landtag eingezogen, sind im Parlament weiter geschrumpft – fünf Abgeordnete sitzen da nur mehr, und zwar in Einerreihe hintereinander. Ein grüner Strich im Parlament.

Und dann – ja dann gibt es jetzt auch noch diese unberechenbare, diese panische Fraktion. Nicht die AfD, die musste noch gar nicht viel tun, um Unruhe zu stiften. Panisch und unberechenbar, das ist derzeit die CDU.

Gleich fünf Abgeordnete seiner schwarz-rot-grünen Kenia-Koalition haben Haseloff im ersten Wahlgang am Montagvormittag die Zustimmung verweigert, vermutlich waren es sogar Abgeordnete seiner eigenen Partei. Er hatte, heißt es, damit gerechnet, dass es Abweichler geben würde. Aber gleich fünf, die ihn knallhart durchfallen lassen? Dass es diese Abweichler gibt, ist ein Beleg für die Verunsicherung der CDU nach dem Wahlschock. Es zeigt, dass sie zerstritten ist. Dass Reiner Haseloffs Autorität nicht mehr dieselbe ist, dass er Schwierigkeiten hat, seine Partei auf eine Linie einzuschwören.

15 Direktmandate eroberte die »Alternative« bei der Landtagswahl; größtenteils in Gegenden, in denen früher noch verlässlich CDU-Leute triumphiert hatten. Wie soll die CDU umgehen mit diesen Neuen, die plötzlich die Wähler vor der eigenen Haustür für sich erobern können? Auf diese Frage hat die CDU keine Antwort, daran reibt sie sich auf. Man könnte sagen, dass die AfD ihre erste Mission gewissermaßen schon erledigt hat: die Volkspartei zur Verzweiflung bringen, ein Hauen und Stechen in deren Reihen auslösen. Mindestens zwei Flügel gibt es in Haseloffs Union. Die einen würden die AfD gern mit deren eigenen Waffen schlagen – mehr Rechtsaußen-Politik, mehr Law and Order, eine schöne Prise Populismus. Sie wollen sich, gewissermaßen, von der AfD nicht die besten Waffen aus dem Schrank nehmen lassen.

Die vom anderen Flügel in der CDU sagen, es sei des Teufels, den Leuten von der AfD auch nur zu lange in die Augen zu blicken! Jedenfalls dürfe man sie nicht ernst nehmen, nicht aufwerten, nicht noch größer machen.

Reiner Haseloff steht irgendwo dazwischen. Er hat sich einerseits von Angela Merkels liberaler Flüchtlingspolitik früh abgesetzt, vorsichtig, aber doch entschieden. Er will die AfD andererseits auch nicht rechts überholen, jedenfalls erweckte er bislang den Eindruck, das nicht tun zu wollen. Ihre Themen aufgreifen, ihr das Spielfeld bei konservativen Wählern nicht überlassen – das möchte er aber schon versuchen. »An der rechten Flanke«, so sagte es Haseloff gerade in der Mitteldeutschen Zeitung, »hat die CDU Handlungsbedarf«.

Dabei ist es natürlich nicht ohne Ironie, dass es die Debatte um die rechte Flanke seiner eigenen Partei war, die ihm bei der Wahl im Landtag die größten Probleme bereitet hat. Es ging um die Mitglieder seiner Fraktion, die nicht so vorsichtig am rechten Rand fischen wollen wie er. Die gern offensiver wären. Die Politik im Stile der AfD machen möchten.

Ihr besonderes strategisches Dilemma sehen diese CDU-Leute offenbar in ihrer neuen Koalition. Sie wollen rechts außen nach Wählern jagen, aber mit ihrem Regierungsbündnis sind sie noch ein Stück nach links gerutscht – von Schwarz-Rot zu Schwarz-Rot-Grün.

Wie man rechts kämpfen, aber links Politik machen solle, das erschließe sich ihm wirklich nicht, sagt ein CDU-Mann. Es gibt Landräte, Kreisverbandschefs, Landtagsabgeordnete, die vor der Wahl des Ministerpräsidenten insgeheim mit einer AfD-Tolerierung liebäugelten. Sie kommen vor allem aus dem Süden Sachsen-Anhalts, in dem die AfD besonders gut abgeschnitten hat. Viele CDU-Leute aus der Gegend haben es satt, immer brav sein zu müssen, während AfD-Leute poltern können und noch mit tollen Wahlergebnissen belohnt werden.

Diese innere Zerrissenheit führt auch zu manch bizarrer Episode. Etwa zu jener, die sich noch vor Abschluss des schwarz-rot-grünen Koalitionsvertrages ereignete: Während drinnen die künftigen Koalitionäre verhandelnd beisammensaßen, nahmen draußen vor dem Landtag führende CDU-Leute an einer Bauerndemo teil, die sich gegen Haseloffs Plan richtete, den Grünen das Landwirtschaftsministerium zu überlassen. Der neue parlamentarische Geschäftsführer der CDU-Fraktion, Markus Kurze, ließ sich sogar neben einem Plakat fotografieren, das ein Porträt der Grünen-Spitzenfrau Claudia Dalbert zeigte – und zwar durchgestrichen. Aufschrift: »Kein Ministerium an die Grünen! Dalbert verhindern!« Auch Hardy Peter Güssau, der neue Landtagspräsident von der CDU, nahm an der Demo teil.

Das stinkt natürlich, wie der Bauer sagen würde, zum Himmel: Zwei führende Unions-Leute, darunter der qua Amt besonders zu Überparteilichkeit angehaltene Landtagspräsident, protestieren draußen gegen das, was ihr Ministerpräsident drinnen gerade verhandelt? Düpieren den Koalitionspartner? Kritisieren schon vorab das Verhandlungsergebnis? Das ist schlechter Stil, aber die Wochen der Verunsicherung in der Union sind eben auch die Geburtswochen vieler kleiner Egos. Wer schon immer mal nach seinem Vorteil schauen wollte, traut sich jetzt: Denn noch nie war Rebellieren so einfach.

Nach dem Auftritt der beiden CDU-Granden auf der Bauerndemo zürnten die Grünen, sie stellten kurzfristig infrage, ob man überhaupt noch Teil von »Kenia« werden wolle, verhandelten dann aber weiter – und ertrotzten sich das, was manche in der CDU ihnen unbedingt verwehren wollten: das Landwirtschaftsressort.

Dass die Grüne Claudia Dalbert, eine 61-jährige, in Köln geborene Psychologieprofessorin, Landwirtschaftsministerin Sachsen-Anhalts wird, ist für viele in der Union nun gleichbedeutend mit dem Ende der Kartoffel. Am vergangenen Wochenende, auf dem Parteitag, der über den Koalitionsvertrag abzustimmen hatte, kündigte CDU-Landeschef Thomas Webel schon mal an, was zentrales Regierungsziel seiner Partei sei: Man kämpfe dafür, dass in fünf Jahren Landwirtschaft und Umwelt wieder zur Union kommen! Webel setzte dann zu einer Rede an, in der Linke und Grüne die eigentliche Bedrohung des Sachsen-Anhalter Weltfriedens darstellten. »Multikulti ist nicht mehr, liebe Freunde«, sagte Webel, »es lebe die Leitkultur.«

Und da ging es natürlich in Wahrheit schon gar nicht mehr um Dalbert oder ums Landwirtschaftsressort. Sondern um die Wut der Union – auf sich selbst, auf die AfD, auf alles. Sie hat sich gewissermaßen nur stellvertretend über Dalbert entladen.

Haseloff hat nun die Aufgabe, aus der Wut Politik zu machen. Denn ob die Auseinandersetzung mit der AfD gelingen kann, wird auch davon abhängen, ob er seiner CDU ein bisschen Frieden bringen kann.

Fotos: Jens Wolf/dpa; action press (u.); Montage: DZ





nächster Artikel:

»Zu viel für mich«

Ist Lutz Trümper, der 2015 aus der SPD austrat, ein Verräter?



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Das war zu viel für mich«


Ist Lutz Trümper, der 2015 aus der SPD austrat, ein Verräter? Er selbst meint, er habe seiner Partei eher geholfen


VON JULIUS LUKAS (1136 Wörter)





In der Nacht zum 14. Oktober 2015 setzt sich Lutz Trümper an seinen Computer. Es ist drei Uhr, der SPD-Oberbürgermeister von Magdeburg kann nicht schlafen. Am Abend hat er sich mit Katrin Budde gestritten, damals Landeschefin und Spitzenkandidatin seiner Partei für die Landtagswahl im März. Es ging um: Flüchtlinge. »Du schadest mir«, soll Budde zu ihm gesagt haben. Seine Haltung sei zu asylkritisch für den Wahlkampf der SPD.



Nun schreibt er eine Mail an Budde. Darin erklärt er ihr, dass er aus der SPD austreten werde.

Um vier Uhr des Nachts löscht Trümper die Nachricht wieder.

»Ich war noch unentschlossen, ob das der richtige Weg ist«, sagt Trümper heute, ein halbes Jahr später. Das habe sich am nächsten Morgen aber geändert.

Da behauptet der SPD-Mann Rüdiger Erben, ein Vertrauter von Katrin Budde, in einer Zeitungsmeldung: Trümper verwende in der Flüchtlingsdiskussion falsche Zahlen. »Das war zu viel für mich«, sagt Trümper.

Er nimmt sein Parteibuch, fährt zur SPD-Zentrale in Magdeburg. Um halb zehn Uhr morgens gibt er es ab. »Ich hatte feuchte Augen, meine Hände zitterten«, sagt Trümper. Nach 25 Jahren ist er raus aus der SPD. Austritt am 14. Oktober 2015.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt tritt aus der SPD aus, fünf Monate vor dem Wahltag? Kann man seiner Partei heftiger schaden? Der Partei, der man ja schließlich verdankt, zum Oberbürgermeister gewählt worden zu sein? Das sind die harschen Reaktionen, einerseits.

Andererseits hört Trümper auch Lob. Standhaft sei er, meinungsstark! Er erhält Applaus auch von Menschen, deren Beifall er eigentlich nicht will. Von denen, die jubeln, weil er aus Ärger über die liberale Flüchtlingspolitik der SPD ausgetreten ist.

Auch wenn beide Reaktionen damals womöglich überzogen sind, geschieht bei der Wahl im März doch dies: Die SPD stürzt ab, auf 10,6 Prozent – ein historisch schlechtes Ergebnis. Katrin Budde verliert danach ihre Ämter, die Partei muss sich völlig neu finden. Ganz bestimmt trägt an all dem nicht Lutz Trümper mit seinem Austritt Schuld.

Aber ein bisschen Schuld vielleicht? Wie sieht er das, heute? Hat er ein schlechtes Gewissen?

Ortsbesuch im Rathaus von Magdeburg: Trümper ist gut gelaunt. Seit fast 15 Jahren ist er bereits Oberbürgermeister, im März vergangenen Jahres wurde der 60-Jährige in seine dritte Amtszeit gewählt, mit fast 70 Prozent der Stimmen. Sein Triumph von damals ist der bislang letzte große Sieg der SPD in Sachsen-Anhalt.

Und, um es gleich vorweg zu sagen: Wer von Trümper Reue erwartet, den wird er enttäuschen. Am Wahlabend, erzählt er, sei er bei einer Geburtstagsfeier gewesen. Zuvor hatte er solche Tage immer bei der SPD verbracht. »Ich habe mir nur die erste Prognose angeschaut«, sagt Trümper. Danach feierte er wieder – den Geburtstag, nicht die Ergebnisse. »Ich war nicht erschrocken«, meint Trümper. »Die 10,6 Prozent hätte ich zwar nicht erwartet, aber ich war mir schon ziemlich sicher, dass es nicht mehr als 14 oder 15 Prozent werden.«



Trümper sieht sich als einen der Ersten, die erkannt hätten: So, wie die SPD es versucht hat in Sachsen-Anhalt, sei kein Staat zu machen gewesen. Seine Entscheidung, der Austritt, ist für ihn die eines Pragmatikers, so sieht er das heute. »Meine Stadt ist für mich immer wichtiger gewesen als die Partei«, sagt Trümper. So sei es auch gewesen, als der Zuzug von Flüchtlingen stärker wurde. »Ich wollte damals deutlich machen, dass wir in Magdeburg an Belastungsgrenzen stoßen.«

Etwa 3000 Flüchtlinge habe Magdeburg 2015 aufnehmen müssen. »Ein weiteres solches Jahr hätten wir nur ganz schwer geschafft«, sagt Trümper. Es habe in der Landes-SPD kein Konzept für den Umgang mit den Flüchtlingen gegeben. »Im Programm war dazu nur eine Sache zu lesen: Willkommenskultur.«

Ihm sei das zu wenig gewesen. »Ich hatte schon zu Beginn des Jahres darauf hingewiesen, dass die AfD, wenn sie nicht blöd ist, die Flüchtlingsdebatte zum Wahlkampfthema machen wird – und dass wir dazu eine Meinung haben müssen«, sagt Trümper. Aber er fühlte sich, offenbar, nicht hinreichend erhört.

Als CDU-Ministerpräsident Reiner Haseloff im Oktober verkündete, Sachsen-Anhalt könne künftig nur bis zu 11 000 Flüchtlinge pro Jahr integrieren – und nicht mehr – stimmte Trümper ihm zu. Für Budde ein Affront. Budde, so sagt es Trümper, habe ihm zu verstehen gegeben, dass er sie nicht weiter angreifen solle. »Ich hätte also bis zur Wahl meinen Mund halten müssen«, sagt Trümper. Stattdessen trat er aus.

Für die Landes-SPD kam sein Abgang zur Unzeit. Spitzenkandidatin Budde traf er hart. Sie sei, so sagte es damals ein Parteifreund, »völlig fertig« gewesen. Bis heute gibt es Sozialdemokraten, auch prominente, für die Trümpers Austritt nur eines war: Verrat im Wahlkampf, unverzeihlich. Es sind nicht nur Freunde von Katrin Budde, die das so sehen.

Andererseits versuchten schon damals einige Parteimitglieder, Trümper von einer Rückkehr zu überzeugen. Binnen Stunden hätten ihn unzählige Nachrichten und Anrufe von Genossen aus Stadt- und Landesverband erreicht. Selbst Parteichef und Vizekanzler Sigmar Gabriel habe sich per SMS bei ihm gemeldet und den Austritt bedauert. Gabriel lebte bis 2012 vier Jahre lang in Magdeburg. Beide kennen sich gut, sprechen regelmäßig miteinander. Doch Trümper wollte sich nicht umstimmen lassen.

»Ich bin niemand, der eine Entscheidung fällt und sie dann nach ein paar Diskussionen wieder zurücknimmt«, sagt er. Das Parteibuch abzugeben, sei für ihn auch nicht, wie oft gesagt wurde, eine Kurzschlussreaktion gewesen. »Heute würde ich das genauso wieder machen«, meint er.

Ob er seiner Partei damit geschadet hat? »Das denke ich nicht, eher geholfen. Wäre ich in der SPD geblieben, hätte es ja immer wieder Differenzen in der Flüchtlingsfrage gegeben.« Und das Wahlergebnis? »Das wäre auch ohne meinen Austritt so gekommen.« Das Problem sei doch gewesen, dass man in der Flüchtlingsdebatte schlicht überhaupt keine Antworten auf die Fragen der Bürger gehabt habe.

Nur wenige SPD-Politiker in Sachsen-Anhalt haben Trümper nach der Wahl ganz offen eine Mitschuld an der Niederlage gegeben. Burkhard Lischka, der Nachfolger von Katrin Budde als SPD-Landeschef, lädt ihn indirekt sogar ein, in die Partei zurückzukehren. »In einer Volkspartei sollten alle Nuancen vertreten sein«, sagt Lischka. »Es muss die geben, die sagen: Wir nehmen alle auf. Und es muss die geben, die wie Trümper meinen: Es gibt Probleme, und die benennen wir.«

Und was sagt Trümper? Auf die Frage, ob er wieder eintreten wolle, antwortet er: »Ich schließe das nicht aus, aber wenn ich es mache, dann muss ich mir sicher sein, dass dies auch gewollt ist.« Nachdem er ausgetreten war, habe er viele Mails bekommen. »Am Ende waren es weit über tausend Nachrichten.« 95 Prozent davon seien positiv gewesen. »Diese Leute fanden gut, was ich da gemacht habe.« Gefreut, so sagt er, habe er sich darüber aber eigentlich nicht. »Am liebsten wäre es mir ja gewesen, ich hätte gar nicht erst austreten müssen.«

Foto: Jens Wolf/ZB/dpa/pa





nächster Artikel:

Ostkurve

Minuten trennen den FC Bayern München vom Titel



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Börsenball





VON CHRISTOPH DIECKMANN (251 Wörter)





Herzschlagfinale! Nur noch Minuten trennen den FC Bayern München vom Titel des Deutschen Fußballmeisters. Der FC Bayern entthront den FC Bayern, der im Vorjahr den FC Bayern ablöste ... Auch die Ostkurve bejubelt die Wiederkehr des Immergleichen und gibt die Meister der Jahre 2017 bis 2022 bekannt: FC Bayern, FC Bayern, FC Bayern, FC Bayern, FC Bayern, FC Bayern. Konkurrierende Dortmunder Balljungen werden erworben und bayerisch umgekleidet. Und bis ans Ende aller Spieltage brüllt der bayerische ARD-Hörfunkreporter Karlheinz Kars die Dauersensation in den Äther: DOOOORRRRR FÜRR DEN FC BAYERN!!!

1978 zog ich nach Berlin. Damals begann die Siegesserie des BFC Dynamo. Überraschend preschte Erich Mielkes junge Truppe durch die Phalanx Dresden–Jena–Magdeburg. Den ersten Titel feierten im Jahnsportpark 22 000 Fans, den zweiten 30 000. Dann wurde jegliches Talent zum BFC »delegiert«. Die zehnte Meisterschaft in Serie begähnten 7000. Ich gähnte mit. In all den bleiernen Jahren ertrug ich für 1,55 Mark unablässig siegreiche BFC-Lockerungsübungen und lauschte per Kofferheule der Oberliga-Übertragung auf Radio DDR. Die Abschaltung der sprachmeisterlichen Funktragöden Wolfgang Hempel, Hubert Knobloch, Werner Eberhardt war die Todsünde der deutschen Einheit. Mit der vierten Liga kann ich leben. Und genieße Bratwurst, Bier sowie – in Maßen – den FC Carl Zeiss Jena in Neustrelitz, Luckenwalde, im Stadion Vogelgesang zu Rathenow.

Zum DDR-Finale war Dynamo Dresden endlich wieder Meister. Der Mittelstürmer hieß Matthias Sammer. Heute ist er Sportdirektor des FC Bayern, leider derzeit krank. Hallo, Matthias! Glückwunsch und gute Besserung. Aber: Fußball ohne Spannung ist Gymnastik.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Totalschaden

Der Rücktritt von Brandenburgs Justizminister Markov bringt die Linke in Bedrängnis



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Es endet mit einem Totalschaden


Der Rücktritt von Brandenburgs Justizminister Helmuth Markov wegen einer Dienstwagen-Affäre bringt die Linke in Bedrängnis: Sie wollte als die anständigere Partei gelten. Nun hat sie sich blamiert


VON ANNE HÄHNIG (1092 Wörter)



Bild aus anderen Tagen: Motorradfahrer Markov vor dem Potsdamer Schloss





Einen Tag vor seinem Rücktritt als Brandenburgs Justizminister sitzt Helmuth Markov in einem Restaurant in Bad Liebenwerda und soll Leute loben, die Bagatellfälle verhandeln, Streite am Gartenzaun, unsinnig eskalierende Meinungsverschiedenheiten – es ist ein Treffen mit ehrenamtlichen Streitschlichtern. Die Sonne strahlt, die Kirschbäume blühen, die Schlichter essen Sahnetorte, und Markov lobt sie: »Ich hoffe, Sie nehmen mir das ab, wenn ich sage, dass ich toll finde, was Sie machen: außergerichtlich Probleme zu lösen. In unserer Gesellschaft, die bis ins Letzte ausdiskutiert haben will, wer recht hat und so weiter, da sind Schlichter sehr, sehr wichtig.«



Dabei wird dem Linken-Politiker Markov, 63, nun selbst ein Bagatellfall zum Verhängnis: Wie die Potsdamer Neuesten Nachrichten enthüllt haben, hatte Markov 2010 – da war er noch Finanzminister – einen Kleintransporter aus dem Fuhrpark des Landes ausgeliehen, um damit sein Oldtimer-Motorrad in die Werkstatt nach Leipzig zu fahren. 435,30 Euro kostete die private Tour. Gezahlt hatte sie das Finanzministerium, nicht Markov.

Der hat nun das getan, wovon ihm jeder Schlichter wohl abraten würde: Er leugnete zwar nicht die Fahrt, aber jegliche Schuld, zog die Staatsanwaltschaft hinzu, behauptete, voll und ganz im Recht zu sein. Die Staatssekretärin aus dem Finanzministerium unterstützte ihn zunächst: Die Nutzung des Transporters sei rechtens gewesen. Viele Juristen sehen das anders. Die Opposition grillte Markov in einer Sondersitzung des Finanzausschuss, die Regionalzeitung lieferte täglich neue Fakten. Die Linken-Fraktion bekniete Markov, wenigstens die entstandenen Kosten zu spenden. Tatsächlich überwies er 1000 Euro an eine karitative Einrichtung – bestand aber darauf, dass dies kein Schuld- eingeständnis sei. Ob Regierungs- oder Oppositionspolitiker: Alle sagten sie, dass der Skandal schnell beendet sein könnte, wenn Markov den Fehler eingestehe. Aber so kam es nicht. Der Minister musste am vorigen Freitag zurücktreten. In einem Brief an seine Parteifreunde schrieb er wenig später: »Wer mich kennt, weiß, dass ich immer peinlichst genau darauf geachtet habe, dienstliche und private Dinge zu trennen. Im Juni 2010 habe ich diese Sorgfalt offensichtlich nicht walten lassen.«

Sein Fall erzählt etwas darüber, wie man sich in seinem selbst geschaffenen Image verheddern kann. Die Linke, die in Potsdam als Juniorpartner der SPD mitregiert, wollte eigentlich besser sein als alle anderen Parteien, bescheidener, vernünftiger. Markov stand für diesen Kurs wie kein anderer. Tatsächlich war er bekannt dafür, kleinlichst alles privat zu bezahlen, was nur ansatzweise als Privatvergnügen gelten könnte. War er zur Premiere eines Theaterstücks eingeladen und saß in der Riege der prominenten Gäste: Markov zahlte selbst. Verknüpfte er einen beruflichen Termin in Frankfurt (Oder) mit einem Besuch bei seinem Sohn: Markov zahlte die Reise selbst. Als er Minister geworden war, gab er die Limousine seines Vorgängers freiwillig ab und entschied sich für einen kleineren Wagen – eines der wenigen Ministerautos, das die Deutsche Umwelthilfe später für seine Klimaverträglichkeit lobte. Markov, der nach 1990 zwei Firmen aufgebaut hat, gilt als finanziell unabhängig und generös, spendete regelmäßig an gemeinnützige Organisationen.



So schuf er sich sein Image als penibler Saubermann, irgendwann zelebrierte er diese unerbittliche Korrektheit regelrecht – auch gegenüber Kabinettskollegen. Er war es, der permanent auch kleinste juristische Bedenken anmeldete, wenn andere Minister neue Gesetzentwürfe vorlegten. Er war es auch, der im Jahr 2012 selbst eine Dienstwagen-Affäre lostrat. Markov ließ die Fahrtenbücher der amtierenden und ehemaligen Minister und Staatssekretäre kontrollieren. Das Ergebnis: Die meisten seien nicht detailliert genug geführt worden, bemängelte Markov und beließ es dabei nicht, sondern schaltete die Steuerbehörden ein. Etwa 20 Minister und Staatssekretäre hatten Nachzahlungen in bis zu fünfstelliger Höhe zu entrichten. Dass Markov seine Kollegen gegen sich aufgebrachte hatte – offenbar bestärkte ihn das nur. Er arbeitete genau, er machte nun sich selbst zum Maßstab. Und verkaufte der Bevölkerung auf diese Weise seine rigide Sparpolitik: Seht her, auch Minister kriegen nichts geschenkt.

Nun gab es vorige Woche, als Markov in seiner Dienstwagen-Affäre steckte, wenige im Kabinett, die ihn leidenschaftlich unterstützten. Ein Image zu haben kann hilfreich sein in der Politik. Aber Markov hat sich eines geschaffen, das heroischer erschien, als er selbst sein konnte.

Das ist erst recht gefährlich in einem Land wie Brandenburg, in dem so viele Skandale an die Öffentlichkeit kommen. Man braucht sich nur die Rücktritte der vergangenen Jahre anzusehen: 2013 musste der damalige Linken-Justizminister Volkmar Schöneburg gehen, weil er einen ehemaligen Mandanten, der im Gefängnis saß, heimlich unterstützt haben soll. Der SPD-Bildungsminister Holger Rupprecht trat 2011 zurück, weil er als Minister mit einem Leihauto in den Winterurlaub gefahren war, das er eigentlich nur auf seine Tauglichkeit als Dienstlimousine hin hatte »testen« wollen. 2010 ging SPD-Innenminister Rainer Speer, unter anderem weil er einem Bekannten Vorzugskonditionen für ein Grundstück zugeschanzt haben soll. Wahrscheinlich sind es Skandale wie diese, die dazu geführt haben, dass in Brandenburg vieles rigoroser diskutiert wird als anderswo; dass alle, auch die Presse und natürlich die Opposition, in Lauerstellung hocken. Dieses Land kommt einem bisweilen wie der Schauplatz einer Tragikomödie vor. Ein Wunder, dass sie im Landtagsschloss nicht Popcorn verteilen. »Das Lebensgefühl hier ist, im Dauerfeuer zu stehen«, sagt ein Abgeordneter.

In dieser Arena der leicht Erregbaren und Kampfeslustigen hatten sich die Linken einmal vorgenommen, die Besonnensten zu sein. Aber schon vor zwei Jahren war Landeschef und Finanzminister Christian Görke in die Schlagzeilen geraten, weil er eine sehr nach Wahlkampf aussehende »Sommertour« mit Ministeriumsgeldern bezahlt hatte. Nun, da auch Minister Markov gehen musste, ist die Wir-sind-anders-Kampagne der Partei offensichtlich gescheitert. Bei der jüngsten Meinungsumfrage im März lag die Linke bei nur noch 16 Prozent – drei Punkte hinter der AfD.

Die Älteren in der Linken wittern, hier sei eine kontinuierliche Diskreditierungskampagne der anderen Parteien im Gang. Sogar Beamte aus Linken-Ministerien würden Informationen durchstechen, die dem eigenen Chef schaden. Der besagte ehemalige Linken-Minister Schöneburg soll in seinem einst CDU-geführten Haus so begrüßt worden sein: »Sie sind hier nicht willkommen.« Jüngere Linke jedoch sehen ihr Dilemma pragmatischer: Wir fallen über die Hürden, die wir selbst aufgebaut haben, heißt es. So oder so: Die Linke in Brandenburg hat bewiesen, dass es schwierig ist, mit in der Regierung zu sitzen und gleichzeitig ein Außenseiter im Politikbetrieb bleiben zu können. Auch die Suche nach einem neuen Justizminister fiel ihr schwer. Alle Wunschkandidaten sagten ab, am Ende wurde es der ehemalige Landesvorsitzende Stefan Ludwig.

Und Helmuth Markov – der ist vorerst abgetaucht. Bei seinem Termin in Bad Liebenwerda hatte er noch gesagt, er könne sich das für die Zukunft als Pensionär gut vorstellen: einmal als ehrenamtlicher Schlichter tätig zu sein.

Foto: Michael Sauerbier/Bild-Zeitung/B.Z.





nächster Artikel:

In Farbe

Am kommenden Samstag wird die Kunsthalle neu eröffnet



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





In Farbe

Am kommenden Samstag wird die Kunsthalle neu eröffnet

VON KILIAN TROTIER (1364 Wörter)



Kommentar

Hapag-Lloyd plant die nächste Fusion

VON HANNA GRABBE (627 Wörter)



Rosskur

Hundehalter wollen die Hamburger Pferdebesitzer zur Kasse bitten

VON HANNA GRABBE (1927 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(281 Wörter)



Kleiner Zoff

Die Harburger Grünen wenden sich gegen den rot-grünen Senat

VON SEBASTIAN KEMPKENS (798 Wörter)



Großer Bluff

Im Streit um die Unterkünfte geht das Land auf die Kritiker zu

VON FRANK DRIESCHNER (502 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso fährt mir die U-Bahn immer vor der Nase weg?

VON MARK SPÖRRLE (413 Wörter)



Drogenhandel

Auf St. Pauli und in der Schanze boomt das Geschäft

VON MARC WIDMANN, ALEXANDER TIEG (1201 Wörter)



HSV

Abstieg so gut wie verhindert – und ein Coup bei den Finanzen

VON HEINZ-ROGER DOHMS (1004 Wörter)



Interview

Nach dem Hamburger Biologen Jörg Ganzhorn wurde eine Affenart benannt

VON CHRISTOPH TWICKEL (580 Wörter)



Schlafentzug

Werden auch in Hamburg Privatleute verfolgt, die Gästezimmer vermieten?

VON CHRISTOPH TWICKEL (736 Wörter)



Porträt

Holger Brauns war Musikproduzent, erlitt zwei Hörstürze

VON MARC WIDMANN (813 Wörter)



Rezension

Deplatzierte Komik: »Kaspar Häuser Meer« im Thalia Gaußstraße

VON OSKA PIEGSA (561 Wörter)



Samy Deluxe

Ein neues Album plus Gastrolle im Fernsehen

VON DANIEL HAAS (556 Wörter)



Stilkunde

Unsere Mobilität

VON KILIAN TROTIER (203 Wörter)



Haas geht aus

Kreativ? Relativ. Die Party des Art Director’s Club auf Kampnagel

VON DANIEL HAAS (278 Wörter)



Bestseller

Was Hamburg liest

(247 Wörter)



Mahlzeit

Delikat, lässig, annähernd günstig: Mittagstisch bei Henssler at Home

VON MICHAEL ALLMAIER (519 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Sie hat Farbe gekriegt


Alles so schön bunt hier: Am kommenden Samstag wird die Kunsthalle neu eröffnet. Ist es schlimm, wenn man sich an ein Kaufhaus erinnert fühlt?


VON KILIAN TROTIER (1364 Wörter)



Früher Eingang, jetzt Skulpturenpark: Die Rotunde der Kunsthalle





Prächtig sieht er aus, dieser neue Eingang, prächtig modern. Ganz viel Glas und eine Drehtür in der Mitte. Aber halt! Sieht so nicht ..., sieht so ähnlich nicht die Europapassage aus, Seite Jungfernstieg?



Das Einkaufszentrum und die Kunsthalle: beide mit Blick auf die Binnenalster. In beiden Gebäuden stecken die Millionen von Alexander Otto. Gleichen sie sich etwa an?

Hubertus Gaßner, der Direktor der Kunsthalle, steht vor dem Portal, Blick auf das Glas, Blick auf die Säulen und die Säulenheiligen der Kunst, Michelangelo links, Rafael rechts. Die Drehtür? »War ein Muss,« sagt er, »wenn die Tür früher aufging, hat der Caspar David Friedrich oben gewackelt, so stark war der Durchzug.« Kann man sich vorstellen. Der Wind wirbelt an diesem Freitagmorgen der vergangenen Woche um das Gebäude, als habe ihn Gaßner zum Beweis bestellt.

Gaßner federt die Stufen hoch, nicht durch die Drehtür, die ist noch geschlossen, durch die Nebentür betritt er das Gebäude. Fast ist es vollbracht. Die letzten Handwerker füllen die letzten Fugen. Die letzten Leitern verschwinden aus den Sälen. Wiedereröffnung am 30. April. Pünktlich, wie vor zwei Jahren angekündigt. Wer mit Alexander Otto und seiner Stiftung zusammenarbeitet, erlebt keine elbphilharmonischen Verspätungsorgien.

Und wie sieht sie nun aus, diese neue, mit Ottoschen 15 Millionen Euro veredelte Kunsthalle? Wirkt sie wirklich wie ein Einkaufszentrum? Das fragen sich gerade alle in Hamburg, denen die Kunst ein Anliegen ist. Aber erst einmal muss man, etwas ketzerisch, doch anders fragen: Warum ist dieser Umbau überhaupt so wichtig? Es zählt doch die Kunst in diesem Haus und nicht ihre Verpackung, oder? Antwort von Hubertus Gaßner: »Der Besucher muss sich wohlfühlen. Wo ist die Garderobe, wo das Café? Wo kann ich mich auf eine Bank setzen und mich ausruhen? Die Architektur spielt beim Museumsbesuch eine entscheidende Rolle.«



Erster Merksatz zur neuen Kunsthalle: Sie soll dem Besucher dienen und angenehm sein.

Tut sie das?

Ein Blick in die Eingangshalle zeigt: Architektur kann auch erschlagen. In der Mitte ragt die Treppe auf. Umrahmt von schwarzen Säulen, führt sie hinauf zu Wandgemälden aus dem späten, dem pompösen 19. Jahrhundert, riesige Formate, goldumrahmt, die Wände dunkelbraun gestrichen. Dann aber öffnet sich eine Tür am Ende der Treppe. Hing da nicht ...?

»Genau«, sagt Hubertus Gaßner, »hier hing das riesige Gemälde von Hans Makart, Der Einzug Kaiser Karls V. in Antwerpen, 50 Quadratmeter groß, davor haben wir eine Wand eingezogen, vor der sehen Sie die Kunst der fünfziger Jahre.«

Verblüffend! Die Kunsthalle, dieses wichtigste aller Hamburger Museen, öffnet seinen alten Eingang, 19. Jahrhundert, eine Flucht aus der Gegenwart, könnte man meinen, und dann eröffnet es seine Dauerausstellung mit moderner Kunst. Wer hätte das gedacht?

DIE ZEIT: Gab es Widerstand, als Sie den Makart aus dem Blick verbannt haben?

Hubertus Gaßner: Irgendwann hat man gesagt, lasst die mal machen.

ZEIT: Und warum ausgerechnet hier die fünfziger Jahre?

Gaßner: Viele unserer Besucher sind zwischen sechzig und siebzig, das ist die Kunst ihrer Jugend. Die Leichtigkeit des Raumes spricht aber sicher alle Generationen an.

ZEIT: Deshalb muss sie ja nicht am Anfang stehen.

Gaßner: Wir haben einen Rundgang konzipiert, 750 Jahre durch die Kunstgeschichte, der endet in den fünfziger Jahren. Dieser Raum ist Auftakt und Ende.

Also doch: keine wilde Anarchie, sondern ein geordnetes Konzept. Alles andere wäre auch verwunderlich gewesen bei Hubertus Gaßner, der in diesem Jahr in den Ruhestand geht, dessen letztes großes Werk der Umbau der Kunsthalle ist und der in den vergangenen zehn Jahren zwar ein paar Dinge bewegte in Hamburg, aber nie so viel, dass es nach etwas Revolutionärem aussah.

ZEIT: Warum folgen Sie der Chronologie?

Gaßner: Wir haben hier im Museum viel diskutiert, ich habe mit vielen Besuchern gesprochen. Und dabei ist uns ein Gedanke immer wieder gekommen: Gerade in unruhigen Zeiten gibt es den Wunsch, dass einige Dinge in der Welt so bleiben, wie sie sind. Deshalb haben wir die chronologische Ordnung der Werke als Orientierung belassen.

ZEIT: Wie haben Sie die Epochen unterteilt?

Gaßner: Jeder Raum ist ein Themenraum, mal geht es um Landschaften, mal um einzelne Künstler wie Philipp Otto Runge oder Caspar David Friedrich, mal versammeln wir ein Philosophenkabinett. Jeder Raum bildet eine geschlossene Einheit.

Zweiter Merksatz über die neue Kunsthalle: Die Kunst soll in homöopathischen Dosen verabreicht werden. »Überschaubare, konsumierbare Kapitel« nennt Gaßner sein Konzept. Und damit der Besucher sich die passenden Kapitel heraussuchen kann, gibt Gaßner ihnen eine zweite Strukturierungshilfe an die Hand: Farbe. Die Farben sind das Auffälligste, was die renovierte Kunsthalle zu bieten hat. Die Wände sind nicht mehr weiß wie unter Gaßners Vorgänger Uwe M. Schneede, die Wände sind bunt. Jede Farbe steht für eine Epoche oder eine Kunstrichtung.

Dunkles Blau: Alte Meister

Cyanblau: Skulpturen

Sattes Gelb: Aufklärung und Romantik

Gedecktes Türkis: 19. Jahrhundert

Aubergine: Impressionismus.

Gaßner hastet durch die Räume. So viel ist noch zu tun bis zur Eröffnung! Aber er ist auch so stolz auf seine Ideen, dass er überall stehen bleibt, erklärt: der Fußboden, in der Nacht erst gewachst, das dunkle Holz bei der Alten Nationalgalerie in Berlin abgeschaut; die blaue Farbe, acht- oder neunmal gestrichen, bis es keine Streifen mehr gab. Vom Mittelalter zur Renaissance. Der Bordone, der hing vorher gar nicht, hatte keinen Platz, und überhaupt: Es hängen jetzt viel mehr Werke, das geht nur mit den kräftigen Wandfarben, die rücken die Bilder optisch weiter voneinander weg.

ZEIT: Kurze Zwischenfrage, Herr Gaßner: Wo stecken eigentlich die 15 Millionen der Dorit & Alexander Otto Stiftung?



Gaßner: Man sieht von ihnen vielleicht drei Millionen. Der Rest ist unter dem Fußboden und hinter den Wänden. Luftumwälzung, Kühlanlage, Sicherheitssysteme, Beleuchtung, da ist richtig viel passiert.

Die Zusammenarbeit mit Otto? War für Gaßner ein Segen. Von der Stadt hätte er wohl nie so viel Geld bekommen. Er konnte mit den Architekten planen, er konnte seine Ideen umsetzen. Niemand da, der ihm dazwischenredete.

Der Umbau ist sein Werk. Gaßner hat den Bereich, den er Servicezone nennt, ausgebaut. Es gibt jetzt einen großen Vortragsraum und ein noch schickeres Café. Er hat Gemälde neu gruppiert, Gemälde aus dem Depot geholt, und er hat die Wege klarer gestaltet. Bei Webseiten würde man sagen: Er hat die Benutzerführung erleichtert.

Woher er das hat?

Gaßner steht im Raum »Kunst und Konfession«. An der Wand hängt Rembrandt. Er sagt: »Ich habe mal mit der Leiterin von Karstadt Norddeutschland darüber diskutiert, was das Museum von einem noblen Kaufhaus wie dem Alsterhaus unterscheidet. Wir haben gesehen: Es ist fast alles gleich. Besucherverhalten, Gruppierung der Ware, Freundeskreise. Ich sage deshalb immer: Warum soll sich der Besucher, der fast täglich ins Kaufhaus geht, im Museum anders verhalten als dort? Er ist derselbe Mensch. Und natürlich ist er vom Kaufhaus mehr sozialisiert als vom Museum.«

Gaßner führt durch die Renaissance, durch die Romantik, in den Kuppelsaal, den er – natürlich ironisch – seine Walhalla nennt. Rein in den Fahrstuhl und runter in die Rotunde, dorthin, wo die Besucher bislang hereinkamen. Skulpturen stehen jetzt dort, und in dem Raum dahinter, wo einmal der Museumsshop war, liegen ein paar Bilder auf dem Boden: Hamburgischer Künstlerklub, gegründet 1897.



Gaßner: Hier zeigen wir jedes Jahr eine andere Ausstellung von Hamburger Künstlern.

ZEIT: Eine kleine Enklave?

Gaßner: Wir können ein paar Schwerpunkte setzen, wobei eigentlich mein Grundsatz ist: Wenn die Hamburger Kunst so gut ist, dass sie den nationalen Vergleich aushalten kann, wird sie in die anderen Sammlungsbereiche integriert. Und wenn nicht, zeigen wir sie nicht. Wir machen ja kein Sonderkabinett für Mittelmaß. Wir sind ein Kunstmuseum und kein Heimatmuseum.

Harsche Worte. Berechtigt harsche Worte? Während Gaßner weiterläuft, das 19. Jahrhundert durchquert, während er an Menzel und Manet vorbeieilt, er davon berichtet, dass jetzt LED-Licht installiert ist, das die Kosten senkt, während er mit Corinth vom Impressionismus zum Expressionismus gelangt und in den letzten zwei Beckmann-Sälen erklärt, warum hier die Wände in Weiß gehalten sind, wird man das Gefühl nicht los, dass die neue Kunsthalle doch einen kleinen Schönheitsfehler hat.

So herrlich die Bilder, so klar die Strukturen, so prächtig die Wandfarben auch sind: Macht es dieses Kunsthallenkaufhaus nicht unnötig beliebig, wenn es mit weltweit verbreiteten Waren protzt, einige seiner lokalen Spezialitäten aber verschämt in der hintersten Ecke ausstellt?



Fotos (Ausschnitte): Willing-Holtz für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kommentar

Hapag-Lloyd plant die nächste Fusion



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Volle Kraft voraus


Hapag-Lloyd plant die nächste Fusion, jetzt mit einer arabischen Reederei. Es wird nicht die letzte sein


VON HANNA GRABBE (627 Wörter)





Hapag-Lloyd plant Mega-Fusion – diese Nachricht kommt einem bekannt vor. Da war doch was? Genau: Erst vor gut einem Jahr hat Hamburgs größte Reederei sich mit ihrem chilenischen Wettbewerber CSAV zusammengeschlossen. Nun verhandelt Hapag-Lloyd-Chef Rolf Habben Jansen bereits den nächsten Deal: Man befinde sich in Gesprächen mit der arabischen Reederei UASC, teilte Hapag-Lloyd vergangene Woche mit. Das Kürzel UASC steht für United Arab Shipping Company, die zehntgrößte Reederei der Welt.

Das Tempo zeigt, wie sehr Hapag-Lloyd unter Druck steht. Der Reederei bleibt nicht viel anderes übrig, als weiter zu wachsen. Der Schritt entspringt keiner mutigen Vision, sondern der puren Not. Dennoch ist er richtig.

Belegte Hapag-Lloyd nach der Fusion mit CSAV noch Platz vier der Weltrangliste, sind die Hamburger mittlerweile auf Platz sechs abgerutscht. Denn auch die anderen Schifffahrtsunternehmen schließen sich in der Krise zusammen, zuletzt die chinesischen Großreedereien Cosco und China Shipping. Marktbereinigung heißt das im Wirtschaftsdeutsch. Am Ende bleiben nur die Größten und Effizientesten übrig. Hapag-Lloyd kämpft darum, zu diesen Überlebenden zu gehören – die Fusion mit den Arabern könnte dabei helfen.

UASC steckte zuletzt viel Geld in neue effiziente Megafrachter mit Platz für 18 000 und mehr Container, im Gegensatz zu Hapag-Lloyd, deren größte Schiffe nur Platz für 14 000 Container bieten. Schon Anfang des Jahres deutete Habben Jansen an, man müsse die riesigen Frachter ja nicht selbst kaufen, sondern nur »Zugriff« darauf haben. Jetzt ist klar, was er damit meinte.

Bringt UASC die großen Schiffe in das gemeinsame Unternehmen ein, ist das doppelt sinnvoll: Zum einen kann Hapag-Lloyd das gesparte Geld anderweitig einsetzen. Zum anderen ist es für die gesamte Branche gut, wenn nicht noch mehr Riesenschiffe auf den Meeren fahren. Schließlich bekommen die Reeder ihre Frachter schon seit Jahren nicht mehr voll, weshalb die Transportpreise oft kaum noch die Kosten decken.

Da ist es umso praktischer, wenn mit den arabischen Staatsfonds, denen UASC gehört, ein zahlungskräftiger Investor an Bord kommt. Gerade weil viel Staatsgeld hinter der arabischen Reederei steckt, hat sie die Frachtraten zuletzt immer weiter gedrückt. Mit der Fusion würde also zugleich ein unbequemer Wettbewerber verschwinden.

Doch nicht nur für Hapag-Lloyd, auch für Hamburgs maritime Wirtschaft wäre der Zusammenschluss gut.

Die Stadt beteiligte sich in der Krise an der Reederei, um das Unternehmen in Hamburg zu halten. Hapag-Lloyd sorgt schließlich für einen großen Teil des Containeraufkommens im Hafen: mit eigenen Schiffen, aber vor allem weil sich die Reederei schon vor Jahren mit anderen verbündet hat – und damit zusätzlich deren Schiffe nach Hamburg lockt.

Als Folge der weltweiten Fusionen ordnen sich diese Allianzen derzeit neu. Umso wichtiger ist es, eine starke Reederei in der Stadt zu haben, die bei dieser Neuaufstellung dafür sorgt, dass der Hamburger Hafen weiterhin angelaufen wird. Es geht ihm derzeit schon schlecht genug.

Natürlich gibt es all das nicht umsonst. Weder für Hapag-Lloyd noch für Hamburg.Für die Reederei ist so eine Fusion ziemlich zehrend. Es gilt, grundverschiedene Länder- und Unternehmenskulturen in Einklang zu bringen, Computersysteme, Standorte, Managerposten. Mit Hamburgern und Südamerikanern hat das einigermaßen geklappt – wie gut es mit Arabern funktioniert, weiß keiner.

Für Hamburg würde die Fusion bedeuten, dass die Stadt für ihre rund 1,1 Milliarden, die sie bislang in Hapag-Lloyd gesteckt hat, noch weniger vom Unternehmen in der Hand hätte. Schon bei der Fusion mit CSAV ist der städtische Anteil an der Reederei auf ein Fünftel geschrumpft – und seit dem Börsengang vergangenes Jahr rechnerisch nicht mal mehr die Hälfte wert.

Ein Ende dieses Weges ist nicht in Sicht. Wenn Hapag-Lloyd am Standort Hamburg überleben will, muss sich die Traditionsreederei nach der UASC bald schon den nächsten Partner suchen.

Foto: Bodo Schulz/Caro Fotoagentur





nächster Artikel:

Rosskur

Hundehalter wollen die Hamburger Pferdebesitzer zur Kasse bitten



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Rosskur für eine Kleinstadt


Hamburger Pferdebesitzer liebten das beschauliche Tangstedt. Jetzt wollen die Hundehalter sie zur Kasse bitten


VON HANNA GRABBE (1927 Wörter)



Pferdehalter müssen für vieles aufkommen – zum Beispiel für die Hufpflege





Einer der ersten Sätze, die Lothar Metz an diesem Nachmittag sagt, ist: »Ich bin kein Politiker.« Das klingt seltsam aus dem Munde eines Zweiten Bürgermeisters. Des Mannes, der die stärkste Fraktion im Gemeindeparlament führt, der täglich viele Stunden Unterlagen zu Bauvorhaben oder Abwasser studiert und seine Abende in Sitzungssälen verbringt, die nach Linoleumboden riechen. Wenn man Metz, 66 Jahre, Strickjacke, graue Haare, grauer Bart, fragt, warum er all das dann tue, sagt er: »Hat sich so ergeben.«



Und etwas später: »Mich treiben zwei Dinge: der Haushalt und die Gerechtigkeit.« Das eine hängt mit dem anderen zusammen, jedenfalls sieht Metz das so. Darum ist die Sache so vertrackt.

Der Haushalt, das ist der Haushalt von Tangstedt, einer kleinen Gemeinde an der B 432, dort, wo sie Segeberger Chaussee heißt und sich durch Wiesen und Äcker zieht. Rund zehn Millionen Euro wird Tangstedt in diesem Jahr einnehmen, knapp elf Millionen ausgeben. So steht es in der Haushaltssatzung, die in dem Glaskasten vor dem Tangstedter Rathaus hängt. Dass die Rechnung nicht aufgeht, ist ziemlich klar. Das Problem und seine Größe sind schnell definiert: Es heißt »Jahresfehlbetrag« und beläuft sich auf 940 600 Euro.

Schwieriger wird es mit der Gerechtigkeit, vor allem weil Metz darunter etwas anderes versteht als viele Tangstedter. Sie nennen das, was in ihrem Ort passieren soll, tragisch, eine Katastrophe, ja, den Niedergang. Es sind große Worte, die derzeit im kleinen Tangstedt fallen.

Dagegen klingt das eigentliche Vorhaben fast trivial: Wer in Tangstedt ein Pferd hält, soll der Gemeinde dafür Geld überweisen. Das ist der Plan. Wenn es eine Hundesteuer gibt, warum sollte es nicht auch eine Pferdesteuer geben?

Es sei doch nur fair, das fehlende Geld für den Haushalt auch bei den Reitern einzutreiben, findet Metz. Wenn Metz es so sagt, klingt es logisch. Ja, warum eigentlich nicht? Doch in Tangstedt hat sich aus dieser Frage ein Konflikt entwickelt, in dem es längst nicht mehr nur um Pferde und Hunde geht, sondern um etwas Grundsätzliches, um die Frage: Was ist gerecht?

Das Prinzip, die leeren Kassen der Regierenden mit neuen Steuern zu füllen, hat sich über Jahrhunderte bewährt: Im alten Rom zahlten die Bürger eine Steuer auf Toiletten, im Zarenreich auf Mützen, Gurken und Bärte. Heute gibt es mancherorts Bräunungssteuern auf Solarien. Die Abgaben auf Sekt oder Bier hinterfragt längst kaum noch jemand. Das einzige besteuerte Tier hingegen war bislang der Hund. Bislang.

Drei Gemeinden in Hessen verlangen bereits eine Pferdesteuer. Tangstedt wäre bundesweit die vierte und die erste im gesamten Norden. Umso genauer wird in Hamburg und ganz Schleswig-Holstein nun beobachtet, was derzeit in Tangstedt vor sich geht.



Kurz vor Weihnachten vergangenen Jahres haben Metz und seine Fraktion, die Bürgergemeinschaft Tangstedt, eine Art Vorantrag gestellt: Die Verwaltung solle überlegen, wie so eine Pferdesteuer konkret aussehen könnte. Sie solle einen Entwurf vorlegen, der klärt, ob sie beispielsweise vom Pferde- oder vom Stallbesitzer bezahlt werden muss, es also eher eine Boxen- oder tatsächlich eine Pferdesteuer wäre. Letztere müssten dann auch Hamburger zahlen, sofern sie ihre Pferde in Tangstedt unterstellen.

Mittlerweile gibt es einen Satzungsvorschlag mit 15 Paragrafen – eigentlich müsste man nur noch die Höhe der Steuer einfügen und in der Gemeindeversammlung abstimmen. Eigentlich.

Doch die Frage nach der Gerechtigkeit spaltet die Gemeinde. Grob gesagt, spaltet sie sich in Hunde- und Pferdebesitzer. Die Hundebesitzer haben Metz und seine Bürgergemeinschaft auf ihrer Seite, wahrscheinlich auch die SPD. Die Pferdebesitzer die CDU und die FDP – im Gemeindeparlament die Minderheit.

Die Pferdebesitzer haben die Sache deshalb selbst in die Hand genommen und einen eigenen Anti-Pferdesteuer-Ausschuss gegründet. Um aufzuklären, so nennen sie es. Es gibt einen E-Mail-Verteiler, eine WhatsApp-Gruppe und eine Facebook-Seite: Pferdegemeinde Tangstedt.

Tanja Pieper hat sie eingerichtet. Das Wort Pferdegemeinde verwendet sie an diesem Tag oft. Sie hat auf den Lindenhof geladen, ein 40 Hektar großes Anwesen, das an einen englischen Herrensitz erinnert: sattgrüne Wiesen im Nebel, Stallungen, Dressurplatz, Gutshaus. An einem Baum hängt ein Schild: »Bitte die Rasenkanten nicht betreten«. Ein Mann mit Schirmmütze reitet vor dem Haus im Kreis. Drinnen sitzen Pieper und drei andere Hofbesitzer bei Kaffee und belegten Brötchen. Einer von ihnen ist Anwalt. Spezialgebiet: Pferderecht.

Der Name Pieper steht für Tangstedt und seine Pferde. Die Familie ist alteingesessen, weit verzweigt. Bereits Tanja Piepers Großvater hatte auf dem Lindenhof gelebt. Der Vater baute die erste Reithalle und 30 Boxen. Heute sind es 90, die meisten mit einem kleinen Auslauf. Artgerechte Haltung sei ihr wichtig, sagt Pieper. Vor vier Jahren hat sie den Hof übernommen, nach Erstgeborenenrecht. Anderen Piepers gehört der zweite große Pferdehof im Dorf, das Gut Tangstedt, mit über hundert Pferden, Gasthof und Casino. Der Besitzer des Guts hat es zum Treffen nicht geschafft, sein Schwiegervater ist da. Wer so einen Hof führe, sagt er, habe keine Zeit, er müsse ja den ganzen Tag arbeiten: schweißen, klempnern, malen. Und das bei lausigem Stundenlohn. Er habe das mal ausgerechnet: 4,97 Euro. Handwerker könne man sich gar nicht leisten.

Es ist eines der großen Themen in diesem Konflikt: der Reichtum der Reiter. Der vermeintliche, wie sie auf dem Lindenhof sagen.

Fest steht: Pferdehaltung kostet. Selbst in einem Hobby-Reitstall wie dem Lindenhof müssen die Reiter 370 Euro im Monat für Heu, Stroh, Futter und eine Box mit Auslauf bezahlen. Es braucht Sattel- und Zaumzeug, der Tierarzt verlangt Geld und auch der Hufschmied.



Wer sich all das leisten könne, dem würden ein paar Euro mehr im Monat nicht wehtun, argumentieren die Hundebesitzer. Wer schon so viel für sein Tier bezahle, für den komme es auf jeden Cent an, finden die Pferdehalter.

Viele der Familien, die ein Pferd bei ihr stehen hätten, sparten sich die Kosten vom Munde ab, sagt Pieper. Reiten sei kein Sport für Privilegierte. So ähnlich steht es auch in einem vierseitigen Argumentationsleitfaden des Pferdesportverbands Schleswig-Holstein, den Pieper in einem Ordner mit der Aufschrift »Pferdesteuer« abgeheftet hat. Dazu: Zeitungsartikel, Briefe und Stellungnahmen. Auch ein Packen Unterschriftenlisten ist dabei – für die Pferdegemeinde Tangstedt.

»Wo sieht man heute noch Pferde auf Koppeln?«, fragt Pieper. Einer ihrer Mitstreiter erzählt, dass man in New York Pferde in Hochhäusern halte, im 30. Stock.

Im Ausschuss sind sie sich einig: Schon zehn Euro mehr im Monat würden die Pferdehalter aus Tangstedt vertreiben. Steuerflucht, sagt der Anwalt. Am Ende lohne sich die Abgabe deshalb gar nicht. Sie koste nur Verwaltungsaufwand, zerstöre die Reiterhöfe und alles, was in der Gemeinde sonst noch an den Pferden hängt. Die Arbeitsplätze. Das Grün. Die Idylle. Für die Hofbesitzer geht es um Tangstedts Identität.

Nur: Wie berechnet man den Wert von Identität? Und wer bezahlt dafür?

Bislang weiß keiner, wie hoch die Pferdesteuer in Tangstedt überhaupt sein soll. Denn das hängt auch davon ab, wie viele Pferde man besteuern kann. Bis vor Kurzem war nicht einmal sicher, ob man das darf.

Zumindest Letzteres hat das Bundesverwaltungsgericht vergangenen Herbst geklärt. Gemeinden dürfen »auf das Halten und das entgeltliche Benutzen von Pferden« eine Steuer erheben, teilten die Richter mit. Es gehe »vergleichbar der Hundehaltung ... über die Befriedigung des allgemeinen Lebensbedarfs hinaus«.

Mit dem Urteil sei klar gewesen, sagt Metz, dass man die Pferdesteuer ohne Probleme einführen könne. Dann verbessert er sich: »Ohne rechtliche Probleme.«

Er sitzt in seinem Einfamilienhaus in der Wilstedt-Siedlung, einem Ortsteil von Tangstedt gleich am Waldrand, und erklärt, warum es in seiner Gemeinde so wenig Geld und so viel Natur gibt.

Das Dorf liegt in einem Gebiet, das Landesplaner Achsenzwischenraum nennen, was heißt, dass dort nur unter großen Schwierigkeiten Firmen angesiedelt werden dürfen. Für die Tangstedter bedeutet das geringe Gewerbesteuereinnahmen, aber hohe Ausgaben für Kitas und Schulen, weil viele junge Familien aus Hamburg aufs Land ziehen. Da der Ort von weiten Wiesen und Feldern durchzogen ist, braucht Tangstedt für seine 6000 Einwohner drei komplett ausgestattete Feuerwachen. All das kostet.

Vergangenes Jahr hatte die Ortsverwaltung deshalb vorgeschlagen, die Hundesteuer von 100 auf 120 Euro zu erhöhen – manche Gemeinden in Schleswig-Holstein verlangen nicht mal 30 Euro. Viele Leute aus der Wilstedt-Siedlung sind damals auf die Barrikaden gegangen. Vor allem die Alten mit kleiner Rente. An ihren Gartentürchen hängen Schilder, auf denen große Hunde abgebildet sind: »Hier wache ich«. Dahinter bellen Yorkshire-Terrier, Dackel und Pudel. Am Ende wurde das Vorhaben gestoppt.

Metz Nachbarn erzählen die Geschichte noch immer. Sie sind aufgebracht. Vor allem wenn mal wieder eines der Pferde auf dem Weg in den Wald seine Äpfel in ihre Straße hat fallen lassen. »Die macht keiner weg«, sagt eine Frau mit Mops. Und: Sollen die Reiter doch auch ihren Beitrag leisten. »Für die Gerechtigkeit.« Sie sehe doch immer die dicken Autos bei den Ställen vorfahren. Selbst Michael Stich soll schon in Tangstedt geritten sein.

Man dürfe nicht immer dieselben melken, sagt Metz. Er habe sich deshalb auch über eine Katzensteuer informiert: nicht durchsetzbar.



Seine Gemeinde hat schlicht nicht viele Möglichkeiten: Zu den Steuern, die sie erheben oder erhöhen darf, zählt die Gewerbesteuer, das allerdings würde den wenigen Firmen in Tangstedt das Leben noch schwerer machen als ohnehin schon. Auch die Vergnügungssteuer käme theoretisch infrage. Sie wird auf Spielautomaten, Swingerclubs und Diskotheken erhoben. Nur: Das Hauptvergnügen der Tangstedter sind nun mal Pferde und Hunde.

Durch die rund 500 Hunde, die es in Tangstedt gebe, rechnet Metz vor, nehme man gut 50 000 Euro ein. Also scheine sich der Aufwand bereits ab diesem Betrag zu lohnen. Für Pferde hält er einen Satz zwischen 100 und 200 Euro pro Pferd und Jahr für angemessen. »Jedenfalls nicht weniger als die Hundesteuer.« Metz hat selbst einen Hund.

Bevor er Rentner und Bürgermeister wurde, hat Metz viele Jahre als Informatiker gearbeitet. Er verlässt sich am liebsten auf Datensätze, will ganz genau wissen, was sein Vorhaben kosten und vor allem was es einbringen würde. Doch die Zahl der Pferde auf Tangstedter Grund und Boden ist bislang ein gut gehütetes Geheimnis der Hofbesitzer. »Je genauer das für die Politik wird, desto genauer können sie sich ausrechnen, wie viel Gewinn sie machen«, sagt einer.

Laut Pferdesportverband Schleswig-Holstein leben im gesamten Bundesland ungefähr 100 000 Tiere. Über Tangstedt heißt es dort nur, dass es 20 bis 25 Pferdebetriebe gebe und »sicherlich eine sehr hohe Pferdedichte«. 500 schätzt Metz, möglicherweise auch 1000. Für seine Kalkulation macht das einen Unterschied von 100 Prozent.

Vergangene Woche hat der Finanzausschuss deshalb beschlossen, dass die Verwaltung nun offiziell ermitteln muss, wie viele Pferde es in Tangstedt gibt. Der Ausschuss tagt meist einmal im Monat im Dachgeschoss des Gemeindehauses, er besteht aus sieben Mitgliedern und im Schnitt fünf Zuschauern. Normalerweise.

An diesem Abend parken auf dem Rathausplatz Pick-ups und Geländewagen. Die Zuschauer drängen sich bis in den Flur. Pferdebesitzer mit selbst gebastelten Protestschildern. Hundebesitzer mit versteinerten Mienen. Klatschen, Johlen, Maulen. Als Pieper aufsteht, um Metz ihre Unterschriftensammlung zu überreichen, flüstert einer: »Achtung, das haut sie ihm jetzt auf den Kopf.« Ein anderer raunt, dass er fürchte, bald einen Stein im Fenster zu haben. Metz sitzt am Kopfende des Versammlungstisches und macht, was er sich vorgenommen hat: Er bleibt ruhig.

Später sagt Metz, dass doch alles ganz gesittet verlaufen sei. Er hat gerade mit dem Bürgermeister im hessischen Kirchheim telefoniert. Noch mal gefragt, wie es dort laufe. In Kirchheim werden 90 Euro pro Pferd und Jahr verlangt. Keines der von der Reiter-Lobby beschriebenen Horrorszenarien sei eingetreten, der Verwaltungsaufwand kaum erwähnenswert. In Tangstedt, da ist Metz zuversichtlich, könne noch in diesem Sommer über die Pferdesteuer abgestimmt werden.

Er hat sich die Mühe gemacht, Piepers Unterschriften nachzuzählen: Von 1640 Adressen seien nur 206 aus Tangstedt gewesen. Dafür umso mehr aus Hamburg und Umgebung. Seine Wähler, sagt Metz, seien aber die Tangstedter.

Fotos: Roman Pawlowski für DIE ZEIT





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(281 Wörter)





Hoffnung im Hafen: Die HHLA bekommt mit Angela Titzrath zum ersten Mal eine Frau als Chefin, die 49-Jährige hat zuvor im Personalvorstand der Deutschen Bank gearbeitet

Endlich besser schlafen: Der Flughafen und fünf Fluggesellschaften haben angekündigt, Überschreitungen der Regelbetriebszeit von 6 bis 23 Uhr zwecks Lärmschutz nun wirklich nur noch ausnahmsweise zu dulden

Kriminelle Cruiser: Die Polizei hat mit einem Großeinsatz illegale Autorennen verhindert und gut 40 Anzeigen wegen drastischer Geschwindigkeitsüberschreitungen gestellt

Kuschelige Schmuser: Der Deutsche Pudel-Klub hat sich mit den Betreibern des abgebrannten Golden Pudel Clubs solidarisiert und das Clubgelände besucht – mit Hunden

Jetzt hat es gekracht: Nachdem ein Gericht den Baustopp für ein Flüchtlingsheim in Blankenese aufgehoben hat, wurden gleich am Tag darauf die Bäume auf dem Gelände am Björnsonweg gefällt

Schlimmer Verdacht: Der Vater des an einem Schütteltrauma gestorbenen Kleinkinds Tayler wurde festgenommen, weil Ermittlungen auf ihn als Täter hindeuten

Dumm gelaufen: Der neue Amphibienbus der Stadt hatte einen Unfall – allerdings an Land, weil ihn ein Auto anfuhr

Kaum Zeit zu verschnaufen: Die Fußballkarriere des als Flüchtling nach Deutschland gekommenen Gambiers Bakery Jatta verläuft weiter steil nach oben, in einigen Wochen soll der 17-Jährige einen Profivertrag beim HSV unterschreiben

Und der Polizeibericht: Die Zahl der Fahrraddiebstähle ist 2015 im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 1000 auf gut 17 000 gestiegen; in Bergedorf und Rothenburgsort sind fünf Autos komplett ausgebrannt, darunter einige Luxusfahrzeuge, die Polizei schließt Brandstiftung nicht aus; und ein 33-Jähriger hat einen Mann in der S3 brutal zusammengeschlagen, nachdem dieser ihn darauf hingewiesen hatte, dass die Tür defekt sei



Aktuelle Meldungen unterwww.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Kleiner Zoff

Die Harburger Grünen wenden sich gegen den rot-grünen Senat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Kleiner Zoff


Die Harburger Grünen wenden sich gegen den rot-grünen Senat


VON SEBASTIAN KEMPKENS (798 Wörter)





Manchmal, sagt Britta Herrmann, erinnere sie sich an früher, an die Zeiten vor der Flüchtlingskrise. Daran, wie hoch die Ansprüche damals gewesen seien. Die Grünen seien »die Partei der dezentralen Unterbringung« gewesen. Das Credo: nie mehr als 60 Flüchtlinge pro Unterkunft. Bei höherer Belegung an einem Ort werde die Integration erschwert, erklärt Herrmann, die die Grünen-Fraktion in Harburg führt.



60 Flüchtlinge pro Unterkunft, ob das heute noch möglich wäre? Herrmann wiegt den Kopf. Die Zeiten seien andere, sagt sie, und man müsse Kompromisse eingehen. Aber Massenunterkünfte, wie der Senat sie derzeit plane? Mit Hunderten Flüchtlingen pro Quartier? »Die Idee muss doch bleiben, die Flüchtlinge so zu verteilen, dass sie sich integrieren können.«

Britta Herrmann zweifelt an der Politik ihres Bürgermeisters Olaf Scholz und ihrer Parteifreunde im Rathaus. Und sie will, dass sich etwas ändert: »Ich kann nicht nachvollziehen, dass nur noch die große Dimension gedacht wird und dabei der Mensch verloren geht«, sagt sie. Deshalb hat die 52-Jährige gemeinsam mit ihren vier Fraktionskollegen eine Initiative für die Bezirksversammlung formuliert, Titel: GRÜNE Fraktion Harburg will eine Kampagne zur Entwicklung von Alternativen zu Großunterkünften.

Es ist eine Aktion mit Symbolkraft: Erstmals wendet sich ein Bezirksverband einer Regierungspartei gegen die Flüchtlingspolitik des Senats. Alternativen zu Großunterkünften finden: Das ist die Kernforderung des Dachverbands »Initiativen für erfolgreiche Integration Hamburg«, eines erbitterten Gegners der rot-grünen Senatspolitik. Aus diesem Lager heißt es folglich auch: Man sehe mit Freude, dass sich nun auch Grüne dem Widerstand anschlössen.

Es geht auch anders, sagt die Seite der Senatskritiker – nein, geht es nicht, zumindest nicht schnell genug, erwidert die Regierung: Im Streit zwischen Senat und Initiativen sind die Harburger Grünen so etwas wie Überläufer. Sie sagen: Vielleicht geht es ja tatsächlich anders. Und das würde bedeuten: Die Regierung ist in dieser Frage nicht glaubwürdig.



Britta Herrmann ist keine erfahrene Politikerin. Die Pädagogin ist erst seit vier Jahren Parteimitglied, seit ihre Kinder aus dem Haus sind. Die Sprengkraft ihrer Initiative scheint ihr nicht klar zu sein. Es liege ihr nichts an einem Eklat, sagt sie, schon gar nicht als Selbstzweck. Sie glaubt nur: »Wenn es so viele gerichtliche Klagen gegen Großunterkünfte gibt, ist das doch ein Punkt, an dem man seine Politik mal überdenken muss.«

Tatsächlich dürfte Herrmann mit ihrer Sicht der Dinge nicht allein sein. Fast jeder zweite Hamburger bezweifelt, dass große Unterkünfte für Flüchtlinge angemessen sind, ergab eine Umfrage des NDR. Am größten ist die Skepsis ausgerechnet unter Grünen-Wählern: 58 Prozent glauben nicht, dass Flüchtlinge in Hamburg angemessen untergebracht werden. Herrmann greift diese Stimmung auf. »Es gibt viele in der Partei, die zweifeln«, sagt sie. »Ich glaube, dass wir zahlreiche stille Unterstützer haben.« Solidarität mit der Partei sei wichtig, aber sie habe Grenzen. Und diese Grenze sei nun erreicht.

Warum sich dann noch niemand öffentlich angeschlossen habe? »Tja, gute Frage«, sagt Herrmann. Die Harburger Grünen stehen im Bezirk in der Opposition einer großen Koalition gegenüber. Sie sind zudem der einzige Grünen-Bezirksverband, der keinen Abgeordneten in die Bürgerschaft sendet. Vielleicht sei man dadurch »ein Stück weit unabhängiger«. Und: »Vielleicht sind wir die Einzigen, die den Mut haben. Wir haben kein Problem damit, die Wahrheit auszusprechen.«

Wir sagen die Wahrheit, die anderen schweigen aus Angst: Das ist ein massiver Angriff auf den Senat und die eigene Fraktion in der Bürgerschaft, vorgetragen im Namen einer kompletten grünen Bezirksfraktion.

Herrmann argumentiert, die Stadt befinde sich in einer »Atempause«, seit die Zuwanderungszahlen zurückgingen. Sie schlägt vor, ungenutzte Zimmer und Einliegerwohnungen zu nutzen, baufällige Apartments zu sanieren und die private Unterbringung von Flüchtlingen stärker zu fördern. All das entspricht ziemlich genau den Forderungen der Bürgerinitiativen gegen die geplanten Unterkünfte – Forderungen, deren Realisierbarkeit noch weitgehend unbelegt ist.

Aus den anderen Fraktionen der Harburger Bezirksversammlung erfährt Britta Herrmann deshalb alles Mögliche – nur keine Zustimmung. Jürgen Heimath, Fraktionsvorsitzender der SPD, antwortet mit Entrüstung auf die Frage, was er von der Initiative halte: »Nichts!« Erstens sei die Argumentation irreführend, Großunterkünfte würden Integration per se ausschließen. Zweitens werde auf der Seite der Behörden längst für private Unterbringung geworben, es gebe das Projekt Wohnbrücke, das Flüchtlinge an private Vermieter vermittelt. Und drittens sei der Leerstand in Hamburg vollkommen überschätzt. »Es gibt schlicht kaum adäquaten Wohnraum, den wir nutzen könnten«, sagt Heimath.

Von knapp einer Million Häusern und Wohnungen in Hamburg stehen 5000 leer – ein Anteil, der weit niedriger liegt als in allen anderen Bundesländern und größtenteils auf Renovierungs- und Sanierungsmaßnahmen zurückzuführen sein dürfte. Der Streit um solche Sachverhalte bestimmt seit Wochen die Debatte, Herrmann kennt die Argumente offenbar kaum. Spricht man sie darauf an, bleibt sie vage. Wie viele Flüchtlinge tatsächlich in freien Wohnungen unterkommen könnten, wisse sie auch nicht – jedenfalls »Hunderte«. Aber, wer wolle das bestreiten: Jeder Einzelne, der besser untergebracht werde, sei doch ein Gewinn.

Illustration: Matthias Schütte für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Großer Bluff

Im Streit um die Unterkünfte geht das Land auf die Kritiker zu



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Großer Bluff


Im Streit um die Unterkünfte geht das Land auf die Kritiker zu. Die reagieren mit einer Finte


VON FRANK DRIESCHNER (502 Wörter)





Wie wird der Konflikt um die Hamburger Flüchtlingsunterkünfte enden? Wohl kaum mit einem Volksentscheid – so viel lässt sich inzwischen mit einiger Sicherheit sagen. Beide Seiten, Regierung und der Dachverband der Bürgerinitiativen gegen die geplanten Siedlungen, verhandeln mittlerweile seit Monaten. Es gibt erste Resultate, es gibt offenbar Stillstand in anderen Fragen, es gibt strategische Manöver beider Seiten. Zusammen weist all das deutlich in eine Richtung: Keine der beiden Streitparteien strebt eine Volksabstimmung an, keine glaubt an eine grundsätzliche Neuorientierung auf der Suche nach geeigneten Unterkünften.



Im Kern geht es um die Siedlungen, die das Land bereits plant. Die Initiativen haben sich in der Nachbarschaft dieser Quartiere gegründet und wollen sie so weit wie möglich verkleinern. Der Senat will die Flüchtlinge angemessen unterbringen, die noch in Notunterkünften leben, und das Land auf die Möglichkeit einer neuerlichen Eskalation durch steigende Flüchtlingszahlen vorbereiten.

Inzwischen hat die Regierung ihre Pläne in einigen Punkten geändert. In Neugraben-Fischbek, in Rissen, am Hörgensweg in Eimsbüttel, am Rehagen in Hummelsbüttel und am Mittleren Landweg in Bergedorf sollen weniger Flüchtlinge einziehen als ursprünglich geplant. Eine Unterkunft im Norden Hummelsbüttels entfällt sogar völlig. Wer mag, kann darin einen Erfolg des Protestbündnisses sehen. Ebenso gut lassen sich die Korrekturen aber als Reaktion auf die zuletzt rapide sinkende Zahl der Flüchtlinge deuten, die in Hamburg eintreffen. Kamen im Januar und Februar noch deutlich mehr Zuwanderer als 2015, wurde der Vorjahreswert im März bereits erheblich unterschritten. Im April fiel die Zahl der Neuankömmlinge sogar unter den Wert des Jahres 2014.

So also könnte es weitergehen: Das Land auf der einen Seite gibt bei der Größe der Siedlungen hie und da nach – immer vorausgesetzt, es bleibt bei niedrigen Flüchtlingszahlen. Und die Bürgerinitiativen auf der anderen Seite rühren weiter ihre Werbetrommeln, um den Druck auf die Regierung aufrechtzuerhalten.

Allerdings stößt dieses Wechselspiel an Grenzen. Sollen die Unterkünfte tatsächlich bis Ende 2017 fertig werden, muss das Land nun Grundstücke verkaufen und Bauaufträge vergeben. Beides würde Fakten schaffen, an denen eine Volksinitiative nichts mehr ändern kann. Zuletzt hatten die Unterkunftsgegner versucht, durch Unterschriftensammlungen in den Bezirken ein »Moratorium« zu erzwingen. Aussichtsreich war das nie: Die Frage, ob Bezirksinitiativen eine Änderung der Landespolitik erzwingen können, ist inzwischen durch zwei Gerichtsinstanzen beantwortet worden, zuletzt im März vergangenen Jahres durch das Oberverwaltungsgericht. Sie können es nicht.

Inzwischen hat das Land seine Planung in einem Punkt korrigiert, gegen den zu argumentieren den Kritikern schwerfällt. Der Senat will in einigen Siedlungen von vornherein auch konventionelle Sozialwohnungen errichten. Das würde den Rat von Experten aufgreifen, die eine gemischte Belegung empfehlen – und es weiter erschweren, diese Vorhaben im Namen einer Initiative »für gute Integration« zu kritisieren.

Offenbar überlegen die Gegner der Unterkünfte neuerdings, ihre bereits vor Monaten angekündigte Volksabstimmung erst unmittelbar vor der nächsten Bürgerschaftswahl abzuhalten – wenn alle Entscheidungen längst getroffen sind. Demnach soll die Drohung mit einer Abstimmung nun wohl die Abstimmung ersetzen. Das klappt aber nur, wenn es keiner merkt.

Illustration: Matthias Schütte für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso fährt mir die U-Bahn immer vor der Nase weg?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso fährt mir die U-Bahn immer vor der Nase weg?


... fragt Timo Hansen aus Niendorf


VON MARK SPÖRRLE (413 Wörter)





Wer kennt das nicht? Man eilt in einen U-Bahnhof, sagen wir: Jungfernstieg, und während man, das Thalia Theater im Rücken, die erste Treppe hinunterläuft ins Zwischengeschoss, hat man auf einmal so ein Gefühl. Also beschleunigt man seine Schritte, hastet die nächste Treppe hinab, ignoriert den Fahrkartenautomaten, erreicht die letzte Treppe, die zum Bahnsteig führt. Und muss gar nicht mehr links auf der digitalen Abfahrtstafel nachsehen, wann die vermaledeite U2 Richtung Niendorf Nord nun losfährt, denn das Gefühl hatte recht: Von der obersten Treppenstufe aus sieht man schon die Reflexion der U-Bahn-Scheinwerfer unten auf den Gleisen. Und das, was jetzt kommt, ist immer dasselbe: Man stolpert die Treppe hinunter, noch schneller als bisher, rutscht aus, fängt sich wieder, aber man weiß genau, dass es keinen Sinn hat. Und tatsächlich: Schon piepst es, die Türen schließen sich. Und gerade ist man unten, da setzt sie sich in Bewegung, die U-Bahn, und lässt einen mutterseelenallein zurück auf dem Bahnsteig.

Man hört sich fluchen. Man denkt daran, wie sie nun kichern, die Leute, die einen vom Zug aus die Treppe herunterhüpfen sahen wie einen durchgeknallten Frosch. Man weiß, dass der U-Bahn-Fahrer einen hasst, die U-Bahn auch. Und dass der Rest des Tages nun im Eimer ist, dass das verspätete Abendessen nicht schmecken und es Streit mit der Familie geben wird, zumindest mit dem Teil der Familie, der nach der letzten derart verpassten U-Bahn nicht weggelaufen ist – aber halt! So weit muss es nicht kommen! Seit dem griechischen Philosophen Epiktet wissen wir, dass über das persönliche Glück nicht die Ereignisse entscheiden – sondern das eigene Urteil. Mit Blick auf die vor der Nase weggefahrene Bahn raten Psychologen zu »radikaler Akzeptanz«: Die U-Bahn ist weg, ja und? Vielleicht liebt sie mich trotzdem. Und empfehlen dann: »Reframing«.

Statt also die Treppe hinunterzuhasten, könnten Sie entspannt hinabschlendern, ein Pfeifen auf den Lippen, könnten den schadenfroh gaffenden Mitfahrern herzlich hinterherwinken – und dann die nur vier Minuten bis nur nächsten Bahn dazu nutzen, Ihre Familie anzurufen und zu verkünden, dass Sie beschlossen hätten, alle ins Restaurant einzuladen, denn es gebe noch mehr als Job und Hetze, das habe Ihnen die U-Bahn, die Hochbahn, die ganze Welt eben gezeigt, und das müsse man feiern.

Sie haben natürlich recht: Wenn Sie das jeden Tag tun, wird es teuer.

Insofern: Warum kommen Sie nicht einfach eine Minute früher?

Foto: imagebroker/action press





nächster Artikel:

Drogenhandel

Auf St. Pauli und in der Schanze boomt das Geschäft



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Do you need something, my friend?«


Auf St. Pauli und in der Schanze boomt der Drogenhandel. Ist das Geschäft so lukrativ? Wir haben einen Dealer getroffen


VON MARC WIDMANN, ALEXANDER TIEG (1201 Wörter)



Gezerre um Flüchtlingssiedlungen – neuerdings mit Grünen auf beiden Seiten





Früher begannen die Straßendealer ihren Tag um 14 Uhr mit einem Frühstück beim Pötscher, dem berühmten Eckkiosk auf St. Pauli. Kaffee, Sesamkringel, dann schlenderten sie zur Balduintreppe, um auf Kunden zu warten. »Ich will das nicht romantisieren«, sagt Sieghard Wilm, »aber man kannte sich.« Man grüßte sich, und den einen oder anderen habe er mit Jugendsozialarbeit retten können, sagt der Pastor der St.-Pauli-Kirche. Und heute? Gibt es kein Dealerfrühstück mehr. Die jungen Männer bieten schon vormittags ihre Ware feil, nicht mehr nur an der Treppe, sondern im halben Stadtteil.

»Die Leute haben inzwischen Angst, weil es so viele sind«, sagt Pastor Wilm. Viele Anwohner empfänden die Situation als untragbar. Weil die Dealer in größeren Gruppen unterwegs sind, vor der Schule stehen und ziemlich offensiv vorgehen. »Natürlich stelle ich fest, dass Familien zunehmend fragen: Können wir noch hierbleiben? Was sage ich meinen Kindern, die schon Fragen stellen? Kann ich meine Tochter alleine zur Schule schicken?«, sagt Wilm. »Und ich bekomme mit: Das hat keine Akzeptanz mehr.«

Lange gehörten die Dealer an der Balduintreppe praktisch zum Inventar des Viertels. Gelegentliche Beschwerden fielen rasch unter Spießerverdacht. Doch das hat sich geändert. Inzwischen wird auch in der Bernhard-Nocht-Straße gedealt, in der Silbersackstraße und auf dem Hamburger Berg, in der Talstraße und am Nobistor. Rund 80 Dealer sollen es in ganz Hamburg mittlerweile sein. Waren es früher Jugendliche aus der Gegend, die abends und am Wochenende ein paar Gramm Marihuana im Viertel verkauften, sind es heute organisierte Gruppen. Rund um die Uhr. »Sie unterscheiden nicht mehr«, sagt ein Ermittler, »mittlerweile wird wirklich jeder angesprochen.« Ladenbesitzer in der Schanze beschweren sich genauso wie Anwohner auf St. Pauli, die nicht mehr unbelästigt in ihre Wohnungen kommen.

»St. Pauli hat eine hohe Toleranzschwelle«, sagt Andy Grote, der bis vor Kurzem selbst in der Talstraße wohnte, »aber die aktuelle Situation hat eine Beschwerdelage ausgelöst, wie ich sie noch nicht erlebt habe. Und das geht nicht.« Der neue Innensenator fährt deshalb die Polizeipräsenz herauf. Rund 50 zusätzliche Beamte sollen die Dealer zurückdrängen. »Unser Ziel ist es, die Szene in ihrer Massivität und Präsenz deutlich zu reduzieren«, sagt Grote. Eine Szene, die mancherorts »straßenbildprägend geworden« sei.

Wer sind diese Straßendealer? Wie viel Geld verdienen sie mit ihren kleinen Tütchen? Und wie will die Polizei sie vertreiben?

Einer von ihnen war bereit, sich mit der ZEIT zu treffen. John, so nennen wir ihn, stammt wie viele Straßendealer aus Gambia, einem armen Staat in Westafrika. Er macht sich auf den Weg, als sein Vater stirbt und er die Schule nicht mehr bezahlen kann. Er ist in Libyen, als der Krieg ausbricht. Er überlebt die Fahrt über das Mittelmeer, sieht Mitreisende ertrinken. »Nur ein Erlebnis«, sei das gewesen, sagt John, er müsse nach vorn denken. Die Narbe am Hals? Ein Streit, ein Messer.

In Süddeutschland wird John als Flüchtling registriert und bekommt einen Platz in einem Heim in einer kleinen Stadt, wo er keinen kennt. Er beginnt einen Deutschkurs, aber er raucht zu viel Gras, wie schon in seiner Heimat, wo es dazugehörte wie hier das Kaffeetrinken, sagt er. Warum er nicht wieder zur Schule geht? »Mein Kopf würde es nicht mehr erlauben.«

In Hamburg gebe es viele Gambier, erzählt ihm jemand. Er kauft sich ein Busticket für 20 Euro und fährt los. »Es ist nicht einfach in einem fremden Land«, sagt John, »aber wenn man sich mit anderen zusammenschließt, ist es leichter.«

Er will keine Almosen vom Staat, er will eigenes Geld verdienen. In Hamburg fragt er nach anderen Afrikanern und landet im Schanzenviertel. Wer ihn einführt in das Geschäft, woher er das Marihuana bekommt, verrät er nicht. Bald steht er zum ersten Mal im kleinen Park hinter der Roten Flora und fragt die Passanten: »Do you need something, my friend?«



Wird er damit reich? Von wegen. 30 Euro bezahlt John für fünf Gramm Marihuana. Wenn er es verkauft, in kleinen Tütchen von einem Gramm oder etwas weniger, verlangt er zehn Euro dafür, den Standardpreis auf Hamburgs Straßen. Zwanzig bis dreißig Euro Gewinn macht er, falls er alles los wird. »Manchmal verkaufe ich den ganzen Tag lang nichts«, sagt er. »Dann rauche ich selbst.« An diesen Tagen bleibt ihm praktisch nichts. »Es ist verrückt«, sagt John, lachen kann er nicht. Er verkauft kein Kokain, aus Sorge, selbst abhängig zu werden. Und er hat Angst vor der Polizei, die ihn schon einmal gefasst hat.

95 Prozent der Straßendealer gehe es wie ihm, sagt John: Sie suchten eine andere Arbeit. Eine richtige.

Sein Beispiel ist insofern typisch, als laut Polizei die meisten Hamburger Dealer aus Gambia oder Guinea-Bissau stammen. Sie halten zusammen. Wenn einer von ihnen festgenommen wird, »geht die Aussagebereitschaft gegen null«, wie ein Ermittler sagt. Weshalb die Fahnder kaum etwas wissen über die Strukturen und Hintermänner.

Bekannt ist, dass die Stadt ihre großen Hotspots hat: Marihuana und Kokain werden vor allem von Afrikanern auf St. Pauli und im Schanzenviertel verkauft. Der Heroin-Handel ist meist in türkischer und kurdischer Hand und läuft in St. Georg ab. Seit Kurzem wird dort auch wieder Haschisch angeboten, von Männern aus Afghanistan.

Helge Hinrichs ist einer der Polizisten, die sich am besten in der Szene auskennen. Er leitet beim LKA die Einheit für Straßendealer. Seine Mitarbeiter haben kürzlich die Drogenhändler am Nobistor unter Druck gesetzt, mit mehreren Festnahmen und Durchsuchungen. Seither ist es an diesem Brennpunkt ruhiger geworden. Doch können solche Aktionen die Dealer wirklich dauerhaft vertreiben?



»Wir reduzieren nicht die Anzahl der Dealer, sondern nur ihre Sichtbarkeit«, sagt Hinrichs. Er ist ein nachdenklicher Beamter, der selbst überlegt, warum der öffentliche Drogenhandel so stark zugenommen hat. »Es sind mehr Menschen durch die Flüchtlingskrise«, sagt er, »und vielen fehlt es immer noch an einer legalen Möglichkeit, Geld zu verdienen.« Die vielen konkurrierenden Dealer hätten sich möglicherweise gegenseitig hochgeschaukelt, was das aggressive Auftreten einiger erklären würde.

Hinrichs Hoffnung ist, dass der Druck der Polizei nun doch den einen oder anderen Dealer abschreckt, vor allem diejenigen, die nur ein paar Euro verdienen. Vor wenigen Tagen hat die Polizei den 101. festgenommenen Dealer in diesem Jahr einem Ermittlungsrichter vorgeführt. Im gesamten letzten Jahr waren es nur 177. Inzwischen erlassen die Richter in mehr als 90 Prozent der Fälle Haftbefehl. Vor allem, wenn ein Anruf im Flüchtlingsheim ergibt, dass der Verdächtige dort nur selten ist. »Polizei und Justiz ziehen da an einem Strang«, sagt Hinrichs.

Dieses Vorgehen stößt jedoch auch auf Kritik. »Meiner Meinung nach sind die ergangenen Haftbefehle oft nicht gerechtfertigt«, sagt Anwalt Benjamin Tachau, der mehrere Verdächtige vertritt. »Der Haftgrund der Fluchtgefahr wird begründet mit überzogenen Straferwartungen, die sich im späteren Urteil oft nicht bestätigen.« Afrikaner landeten mittlerweile fast immer in Untersuchungshaft, selbst wenn am Ende oft nur eine Geldstrafe herauskomme. »Bei anderen Delikten ist man da viel zurückhaltender«, sagt Tachau.

Bei anderen Delikten stehen die Ermittlungsbehörden aber auch nicht derart unter öffentlichem Druck wie derzeit bei den Straßendealern. »Für Innensenatoren ist St. Pauli wie eine Visitenkarte, ein Gradmesser, ob man durchsetzungsfähig ist«, sagt Pastor Sieghard Wilm. Da gelte der alte Satz aus dem Sinatra-Song: »If you can make it there, you’ll make it anywhere.«

Fotos [M]: DZ





nächster Artikel:

HSV

Abstieg so gut wie verhindert – und ein Coup bei den Finanzen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Erlös und Erlösung


Was ist los beim HSV? Abstieg so gut wie verhindert – und jetzt auch noch ein Coup bei den Finanzen


VON HEINZ-ROGER DOHMS (1004 Wörter)





Freitagabend, gegen 22.20 Uhr, als der Schiedsrichter endlich abpfiff – da dürfte die Erleichterung bei einem Menschen im Volksparkstadion noch etwas größer gewesen sein als bei allen anderen. Frank Wettstein wusste in dem Moment nämlich: Der Hamburger SV hatte in dieser Woche nicht nur einen entscheidenden Sieg errungen. Sondern zwei. Offen blieb allein, welcher der beiden Erfolge nun der wichtigere war. Wettstein selbst meint: »Eindeutig das 2 : 1 gegen Werder Bremen.«



Man kann das durchaus anders sehen.

Frank Wettstein, 42 Jahre, rheinischer Akzent, amtiert seit anderthalb Jahren als HSV-Finanzvorstand. Wenn man die Rolle von »Boss« Dietmar Beiersdorfer mit der eines Spielmachers vergleicht, dann gibt Wettstein den Ausputzer. Er ist der Mann, der all die Bälle zurückerobern soll, die der Hamburger SV über die vergangenen zehn Jahre in finanzieller Hinsicht verspielt hat. Es gibt dankbarere Jobs.

Rund 90 Millionen Euro Schulden lasten auf dem Traditionsclub, dazu zählen beispielsweise eine Fananleihe oder die Kredite für den Stadionbau. Diese Summe entspricht grob gerechnet dem Zweifachen des jährlichen Etats für die Mannschaft.

Nun kommt es bei Schulden allerdings nicht nur auf die Höhe an – sondern immer auch auf die sogenannten Fristigkeiten: Wann ist welcher Kredit zu begleichen? Und was das betrifft, hat Finanzchef Wettstein in den Tagen vor dem Bremen-Spiel einen kleinen Coup gelandet.

Hintergrund: Von jenem Geld, das der HSV einst für den Bau des Stadions aufnahm, standen immer noch 25 Millionen Euro bei den Banken aus. Ein großer Teil dieser Summe wäre in den nächsten Monaten fällig geworden. Nur: Wie der HSV das hätte bezahlen sollen, war bislang alles andere als klar. In solchen Fällen kann das schlimmstenfalls die Insolvenz bedeuten.

Laut ZEIT- Informationen ist es dem Verein nun aber gelungen, die Verbindlichkeiten, die er bei der Haspa, der Hypo-Vereinsbank, der HSH Nordbank und der Hamburgischen Investitionsbank hatte, komplett abzulösen. Das Geld dafür kam, wie mittlerweile üblich, von »vermögenden Privatleuten aus dem Umfeld des Vereins«, wie es heißt. Wettstein bestätigt die Informationen. Um wen es sich bei den Gönnern handelt, ob wieder der Milliardär Klaus Michael Kühne darunter ist, verrät er nicht.

Die Strategie der neuen Führungsriege schält sich damit immer klarer heraus: Es geht Beiersdorfer und Wettstein nicht darum, die horrenden Schulden möglichst rasch abzutragen. Sondern darum, sie erst einmal in die Zukunft zu verlagern, um zunächst die sportliche Konsolidierung voranzutreiben. Kritiker mögen bilanzielles Zeitspiel reklamieren. Bloß: Was wäre die Alternative? »Die Verantwortlichen tun gut daran, so viel wie möglich in die Mannschaft zu investieren. Denn nur mit sportlichem Erfolg lassen sich irgendwann auch die Einnahmen steigern«, sagt Gerhard Pollok, ein Experte für die Finanzierung mittelständischer Unternehmen.



Tatsächlich wirken die Zahlen heute stabiler als vor ein, zwei Jahren. Ein Indiz: Die sogenannte Eigenkapitalquote. Sie zeigt, über wie viele eigene Finanzmittel der HSV verfügt – und soll inzwischen bei immerhin 20 Prozent liegen. Hier zahlt sich die Ausgliederung der Profiabteilung aus, die es dem Management erlaubte, 15 Prozent der Anteile für 38 Millionen Euro zu verkaufen. Klar: Auch dieses Geld wurde nicht intern erwirtschaftet, sondern extern eingeworben. Aber: Die Anteilsmillionen müssen, anders als die Kredite, nicht zurückgezahlt und bis auf Weiteres auch nicht verzinst werden.

Als Nächstes kommt es für Wettstein nun darauf an, die laufenden Ausgaben endlich wieder komplett aus den laufenden Einnahmen zu finanzieren. Dabei darf man sich allerdings nicht vom scheinbar stolzen operativen Gewinn (»Ebitda«) von zuletzt 23 Millionen Euro täuschen lassen. Denn diese Kennziffer umfasst zwar sämtliche Erlöse, von den Tickets bis zu den TV-Geldern, wichtige Belastungsfaktoren klammert die Zahl hingegen aus. Das ist ein bisschen so, als würde man auf dem Rasen alle Gegentore nach Standards nicht mitzählen.

Zum einen sind da die sogenannten Abschreibungen auf Spielerwerte. Sie addierten sich zuletzt auf 33 Millionen Euro – und dürften auch in der aktuellen Saison wieder rund 25 Millionen Euro betragen. Das kommt so zustande: Verpflichtet der Club einen Neuzugang, wird dessen Wert – der sich an Ablösesumme und Beraterprovisionen bemisst – als »Vermögen« in die Aktivseite der Bilanz geschrieben. Über die Laufzeit des Vertrages muss dieses »Vermögen« dann aber sukzessive wieder auf null heruntergefahren, spricht: »abgeschrieben« werden. Die immense Höhe dieses Bilanzpostens drückt aus, was jeder Fan ohnehin weiß: Der HSV hat in der Vergangenheit für durchschnittliche Spieler viel zu viel Geld bezahlt.

Aus Frank Wettsteins Sicht sind die Abschreibungen momentan trotzdem nicht die entscheidende Größe. Denn: Sie werden »nicht cashwirksam«, wie der Finanzchef das nennt. Soll heißen: Die betreffenden Ablösemillionen sind ja in der Regel längst geflossen – sie stehen zwar noch in den Büchern, lasten aber nicht mehr auf der Kasse. Viel kritischer ist darum der zweite Faktor, den das »Ebitda« nicht ausweist, nämlich das Geld, das für Zinsen und das Begleichen von Schulden ausgegeben werden muss. Ein hoher einstelliger Millionenbetrag wird dafür auf absehbare Zeit jährlich fällig. Das ist das Plus, das Wettstein unterm Strich erwirtschaften muss, damit der HSV nicht mehr auf Finanzspritzen von außen angewiesen ist. In dieser Saison ist das noch nicht der Fall. In der nächsten soll es plangemäß so weit sein.

Wie das geht? Es wäre zum Beispiel hilfreich, wenn der Ausputzer endlich ein bisschen Hilfe von den Spielmachern bekäme – so wie das bei vergleichbaren Vereinen der Fall ist. Beispiel eins: Der Einzug ins DFB-Pokal-Halbfinale hat Hertha BSC Berlin wohl zehn Millionen Euro eingetragen. Dagegen der HSV? Schied in Runde eins aus. Beispiel zwei: Die TSG Hoffenheim erlöste durch den Abgang des Brasilianers Firmino angeblich 40 Millionen Euro. Dagegen der HSV? Verscherbelte den Inzwischen-Nationalspieler Jonathan Tah für vergleichsweise billiges Geld nach Leverkusen.

Was Wettstein selbst tun kann? Bei den nun eingetriebenen 25 Millionen Euro handelt es sich um eine Zwischenfinanzierung, sie läuft dem Vernehmen nach Mitte nächsten Jahres aus. Bis dahin will Wettstein Investoren für eine langfristige Anleihe gefunden haben. Sie könnte ein Volumen von 40 Millionen Euro und eine Laufzeit von zehn Jahren haben. Diese Anleihe soll werden, was für die Mannschaft am Samstag ein Dreier beim FSV Mainz wäre: der endgültige Befreiungsschlag.

Foto: Stuart Franklin/Bongarts/Getty Images [M]





nächster Artikel:

Interview

Nach dem Hamburger Biologen Jörg Ganzhorn wurde eine Affenart benannt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Er pinkelt überallhin«


Du weißt, dass du es geschafft hast, wenn sie eine Affenart nach dir benennen. Gespräch mit dem Hamburger Biologen Jörg Ganzhorn


VON CHRISTOPH TWICKEL (580 Wörter)



»›Ganzhorni‹ kann ja keiner aussprechen!«, sagt Professor Jörg Ganzhorn





DIE ZEIT: Herr Professor Ganzhorn, seit zwei Wochen trägt eine Lemurenart aus Madagaskar Ihren Namen. Haben Sie sich gefreut?

Jörg Ganzhorn: Da muss ich wohl Ja sagen. Allerdings war das eine lange Geschichte: Seit rund zwanzig Jahren schicken wir vom Deutschen Primatenzentrum und der Universität Hamburg Gewebeproben an die Duke University nach North Carolina. Nun haben die Forscher anhand der DNA festgestellt, dass es sich um eine eigene Lemurenart handelt.

ZEIT: Und dann haben diese Forscher gedacht: Jetzt tun wir dem Professor Ganzhorn aus Hamburg mal was Gutes?

Ganzhorn: Ja, genau. Jetzt kriegt der Ganzhorn mal einen Affen.

ZEIT: Das klingt nicht unbedingt so, als platzten Sie vor Stolz.

Ganzhorn: Natürlich, das ist eine schöne Bestätigung meiner Arbeit. Aber es wäre auch schön, wenn die Tiere nach einem Madegassen oder einer lokalen Örtlichkeit benannt wären. »Ganzhorni« kann ja dort keiner aussprechen!

ZEIT: Wie heißen denn die Tiere vor Ort?

Ganzhorn: Die Madegassen nennen sie tsidy.

ZEIT: Und der Microcebus ganzhorni im Speziellen, was ist das für ein Geselle?

Ganzhorn: Er ist ungefähr so groß wie eine große Maus, frisst Früchte und Insekten, ist ein Einzelgänger und nachtaktiv. Und er hält Winterschlaf. Das ist für Primaten schon außergewöhnlich.

ZEIT: Klingt ganz putzig. Kann man die als Haustiere halten?

Ganzhorn: Man könnte. Allerdings handelt es sich um eine bedrohte Art, da ist es verboten. Und zudem pinkelt er überallhin, das stinkt. Sie hätten auch sonst nicht viel von dem Tier. Es ist wie bei Hamstern: Tags schlafen sie, nachts werden sie aktiv.

ZEIT: Und warum sind diese Lemuren vom Aussterben bedroht?



Ganzhorn: Der größte Teil der Menschen auf Madagaskar nutzt Produkte direkt aus dem Wald und kocht mit Holzkohle – das Holz dafür holen sie sich aus den Wäldern. Wir haben neben der Forschungstätigkeit deshalb immer auch versucht, Naturschutz mit nachhaltiger Nutzung der Wälder und der Umgebung zu kombinieren.

ZEIT: Wie viele Microcebi ganzhorni gibt es denn noch?

Ganzhorn: Die genaue Zahl kennt man nicht. Die Affenart ist nur aus dem Mandena-Wald bekannt, der etwa 200 Hektar groß ist.

ZEIT: Müssen wir uns also ernsthaft Sorgen um das Tier machen?

Ganzhorn: Nicht wirklich. Der Wald, in dem es lebt, ist ein Schutzgebiet, das eine Bergbaufirma einrichten musste – als Ausgleich für ihre Tätigkeit. Damit ist es schon mal besser geschützt als in den anderen Wäldern von Madagaskar.

ZEIT: Kann man den Microcebus ganzhorni leicht fangen?

Ganzhorn: Sie nehmen eine Kastenfalle und legen ein Stück Banane rein, das reicht. Wir machen das oft und bringen Sender an den Tieren an, um sie zu verfolgen. Wir erforschen derzeit am Beispiel der Lemuren, ob und wie sich neue Krankheiten artenübergreifend ausbreiten. Es ist ja, siehe Ebola, ein neues Phänomen, dass Krankheiten zunehmend Artgrenzen überwinden.

ZEIT: Das heißt, Sie machen Tierversuche?

Ganzhorn: Nein, wir sammeln Kotproben, prüfen, ob sie Viren enthalten, und schauen dann, wie sehr Arten verwandt sein müssen, um Krankheiten übertragen zu können. Dafür eignen sich Lemuren gut, weil sie in hoher Dichte leben – etwa vier bis fünf Tiere pro Hektar. Bei Gorillas haben Sie einen auf 100 Hektar.

ZEIT: Dann hat der Microcebus ganzhorni einen ganz praktischen Nutzen für die Menschheit?

Ganzhorn: Ich sag mal so: Die Welt dreht sich auch weiter, wenn wir das nicht machen. Aber trotzdem kann es schon sein, dass wir darüber einen Zugang zur Ausbreitung neuer Krankheiten zwischen Arten finden.

Fotos: Giuseppe Donati (o.); privat





nächster Artikel:

Schlafentzug

Werden auch in Hamburg Privatleute verfolgt, die Gästezimmer vermieten?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Schlafentzug


In Berlin werden jetzt Privatleute verfolgt, die Gästezimmer vermieten. Und in Hamburg?


VON CHRISTOPH TWICKEL (736 Wörter)





Sind zwei Millionen unerhört viel? Oder eigentlich gar kein Problem? In der vergangenen Woche hat der Hamburger Geograf Stefan Brauckmann die Ergebnisse einer bundesweiten Studie zu Städtereisen und Onlineportalen wie Airbnb verkündet. In Berlin haben Politiker schon darauf reagiert. In Hamburg sehen die Ergebnisse so aus: Pro Jahr übernachten angeblich rund zwei Millionen Touristen in mehr als 4500 Privatunterkünften. Man habe nur Unterkünfte ermittelt, »die eine quasi-gewerbsmäßige Konkurrenz zu Hotels und Pensionen« darstellen, so Brauckmann. In Prozentzahlen heißt das: 15,7 Prozent der Übernachtungen finden in privaten Gästezimmern oder Wohnungen statt – und damit in einem sogenannten Graumarkt.



Das Verreisen per Airbnb liegt voll im Trend. Aus verständlichen Gründen – das authentische Privatwohnungsambiente mitten in der Schanze, in St. Georg oder auf St. Pauli ist eben manchmal nicht nur charmanter, sondern auch günstiger als das Designhotel an der Ausfallstraße. Andererseits: Wenn die von Brauckmann und seinem Team festgestellte Zahl von 4500 Airbnb-Wohnungen tatsächlich zutrifft, betreibt der Sharing-Economy-Tourismus Raubbau am regulären Wohnungsmarkt und gentrifiziert Stadtteile, bei denen eine weitere Gentrifizierung eigentlich kaum mehr möglich ist. 4500 Wohnungen, zweckentfremdet durch Urlaubsportale? Die Zahl klingt alarmierend – und das soll sie wohl auch sein. Auftraggeber der Studie ist der Immobilienentwickler GBI, der unter anderem Hotelprojekte realisiert.

In der Hamburger Stadtentwicklungsbehörde mag man dem Alarmismus nicht recht folgen. Natürlich hätten Portale wie Airbnb, Wimdu oder 9flats das Geschäft mit privaten Unterkünften angeheizt, sagt Öffentlichkeitsreferent Thomas Östreicher. »Aber die Zahl, dass 4500 Wohnungen als Ferienapartments genutzt werden, kommt nicht von uns.« Eine eigene Einschätzung hat die Behörde allerdings nicht – zum letzten Mal hatte man vor drei Jahren die Angebote der einschlägigen Plattformen ausgewertet und kam auf rund 800 Ferienwohnungen – weit weniger, als damals Mieterschutzorganisationen herausgefunden haben wollten.

Die aktuellsten Zahlen aus den Bezirken, die dafür zuständig sind, den Wohnungsbestand auf Zweckentfremdung zu überprüfen, kommen aus dem Jahr 2014: Von rund 1200 überprüften Wohnungen wurden knapp 150 illegal zur Zimmervermietung genutzt. Wie hoch ist die Dunkelziffer? Schwer zu sagen. Zwar haben die Bezirke ihr Kontrollpersonal leicht aufgestockt, nachdem Hamburg 2013 sein Wohnraumschutzgesetz verschärft hatte. Zehn Vollzeitstellen gibt es jetzt – um eine Branche zu kontrollieren, die Jahr für Jahr die Zahl der angebotenen Zimmer und Wohnungen verdoppelt. »Völlig unterbesetzt« nennt Hamburgs Mietervereins-Chef Siegmund Chychla den Wohnraumschutz.

»Zu behaupten, derzeit gehe massenhaft Wohnraum verloren, wäre sicher übertrieben. Trotzdem nehmen wir das Phänomen ernst«, sagt Behördensprecher Östreicher. »Wir gehen durch die hohen Bußgelder von bis zu 50 000 Euro von einer ganz klassischen Abschreckungswirkung aus.« Und ja, man diskutiere durchaus über eine weitere Verschärfung der Regeln. Immerhin gibt es in Hamburg klare Regeln. Wer mehr als 50 Prozent seiner Wohnung privat vermietet – oder die gesamte Wohnung über 50 Prozent der Zeit –, macht sich strafbar. Will heißen: Das Rentnerpaar, das ein Zimmer über Airbnb anbietet oder die prekäre Künstlerin, die alle drei Monate mal für zwei Wochen ins Atelier zieht, um sich via Airbnb ein Zubrot zu verdienen: Sie kommen zwar nicht in Konflikt mit dem Gesetz. Problematisch könnte es allerdings werden, wenn ihnen der Vermieter auf die Schliche kommt. »Es gibt mietrechtlich keinen Anspruch auf diese Art von Nutzung«, sagt Marc Meyer von Mieter Helfen Mietern. »Wer das macht, kann fristlos gekündigt werden. Das hat mit normaler Untervermietung nichts zu tun.«

Ein behördliches Petzportal wie es der Berliner Senat einrichten will, auf dem sich Nachbarn anonym anschwärzen können, ist in Hamburg nicht geplant. Bei der stadteigenen Hamburg Tourismus findet man so was auch eher unpassend. »Sharing-Economy gehört zum Zeitgeist«, sagt Sprecher Sascha Albertsen. »Die Grundidee von Airbnb finden wir sehr charmant, authentisch und glaubhaft.« Trotzdem stehe man in Hamburg derzeit an der Schwelle zu einer problematischen Situation, meint Albertsen und nennt als Beispiele die Stadtteile St. Pauli und St. Georg. »Die Hamburger Innenstadt darf nicht entmietet werden, denn Hamburg ist nur dann ein attraktives Reiseziel, wenn es authentisch und lebendig bleibt.« Und natürlich wehre sich die Hotellerie zu Recht gegen illegale gewerbliche Konkurrenten, die weder Brandschutzauflagen einhalten, noch Steuer zahlen.

Tatsächlich haben die Hotels in Hamburg allerdings derzeit wenig Grund zur Klage. Jahr für Jahr wachsen die Übernachtungszahlen in Fünf-Prozent-Schritten – für 2016 will die Branche die Marke von 13 Millionen Übernachtungen pro Jahr knacken. Da scheinen die zwei Millionen, die in Privatwohnungen unterkommen, eher ein Pappenstiel zu sein. »Wir spüren nicht, dass sich Airbnb und Co. negativ auf die Übernachtungszahlen auswirken«, sagt Tourismus-Sprecher Albertsen.

Foto: theartofphoto/Fotolia





nächster Artikel:

Porträt

Holger Brauns war Musikproduzent, erlitt zwei Hörstürze



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Eine Wellenlänge


Holger Brauns war Musikproduzent, erlitt zwei Hörstürze. Dann kam die leise Hoffnung auf einen Neuanfang


VON MARC WIDMANN (813 Wörter)



Der Skipper und sein Boot: Mit ihm kann man Segeltörns auf der Elbe machen





Der schönste Platz im Boot, das wussten schon Leonardo und Kate, ist ganz vorne am Bugkorb. Gleich zu Beginn der Fahrt, wenn das Schiff hinaustuckert aus dem Sportboothafen am Baumwall, erst noch eine Barkasse der Hafenrundfahrt passieren lässt und langsam einbiegt ins Gewimmel der Elbe: Dann sitzt man vorn auf den Holzplanken, riecht den Fluss und wird geschüttelt von den Wellen der großen Boote, die Rock ’n’ Roll spielen.



Dieses Tanzen im Bauch kennt man sonst allenfalls vom Dom. Jetzt kann man es auf der Elbe erleben, dank einer neuen Geschäftsidee. Einer Idee, bei der man sich wundert, warum es sie nicht schon länger gibt: Segeltörns auf der Elbe, mitten in der Stadt.

Nach ein paar Minuten setzt Holger Brauns das Großsegel, er zieht es heraus aus dem Inneren des Masts, wo es eingerollt war. Zwölf Meter hoch ist der Mast, 50 Quadratmeter Segelfläche neigen sich sanft zur Seite, und die Jacht beginnt zu kreuzen mitten in der Stadt, hoch am Wind, der mit vier Stärken mal wieder aus Westen kommt. Brauns drückt einem seiner Passagiere das Steuerrad in die Hand, ganz schön mutig ist das. Von ihm.

Eigentlich ist der 41-Jährige ja Musikproduzent, seit zwei Jahrzehnten schon, mit einer eigenen Firma, Spezialgebiet: elektronische Tanzmusik, Dance. Er ist ein Experte für Sounddesign, entwickelte nebenbei am Rechner elektronische Musikinstrumente. Er lebte ein lautes, schnelles Leben.

Bis der erste Hörsturz kam. Dann der zweite. Und ein Tinnitus blieb, ein Pfeifen im Ohr.

»Irgendwann war mein Dispo an Lärm aufgebraucht«, sagt Brauns. Während er spricht, hört man die Wellen, den Wind, das sanfte Brummen und Klappern der Stadt. Vom Schiff selbst hört man nichts. Das ist der Zauber des Segelns: die Lautlosigkeit.

Als Holger Brauns dem Lärm entfliehen wollte, erinnerte er sich an seine Kindheit. Wie sein Vater ihn in eine Optimisten-Jolle setzte und vom Ufer abstieß, als er noch ein Zwerg war, zu jung, um sich heute an das genaue Alter zu erinnern. Zehn Jahre lang hatte er das Segeln vergessen vor lauter Arbeit an der Musik. Jetzt hat er es wiederentdeckt.



Elbsegelei heißt Brauns’ neue Ein-Mann-Firma. Wer mit ihm ablegt, erlebt nicht nur das Gegenteil von Lärm. Sondern ganz generell das Gegenteil moderner Touristen-Seefahrt, die immer stärker motorisiert ist und ihre Passagiere immer weiter entfernt vom Wasser sitzen lässt. Auf den Kreuzfahrtschiffen ist das Wasser nur noch eine bessere Fototapete, während man in Fitnessclubs strampelt oder durch Shoppingareale flaniert. Auf Brauns’ Segeljacht schwappt es einem manchmal auf die Schuhe. Wenn man Glück hat.

Wattenhoch heißt sein 9,85 Meter langes Boot, nach jenen Orten im Wattenmeer, die zuerst trockenfallen bei Ebbe. Es ist eine Oceanis 311 mit geringem Tiefgang dank aufholbarem Kielschwert. Mit ihr kommt man fast überallhin rund um Hamburg. Vor drei Jahren kaufte Brauns sie mit seiner Frau. Vergangenes Jahr segelten sie mit ihrem kleinen Sohn zwei Monate lang rund um Dänemark. Jetzt ist sie sein neuer Arbeitsplatz.

Seit dem vergangenen Wochenende bietet Brauns seine Törns an. Die ersten Halbtagestouren vom Baumwall nach Blankenese und zurück waren ausgebucht. Auch im Angebot: eine Tagestour von Wedel nach Stade. Oder Dämmertörns für Romantiker. Unter seinen ersten Passagieren ist auch ein junger Mann, der seine Freundin an Bord fragen möchte, ob sie mit ihm durchs Leben segeln will.

Es ist ein Abenteuer, für alle Beteiligten. Natürlich weiß Brauns nicht, ob er von seiner Idee leben und seine Familie ernähren kann. Und dann ist da noch die Sache mit dem Reden. Statt einsam und still im Tonstudio zu sitzen, muss er jetzt pausenlos reden und erklären: Wie die Rettungswesten funktionieren. Warum das Bord-WC so viele Hebel hat. Wie man das Boot steuert.

Ob er das kann? Schon bei der ersten Probefahrt zeigt sich, dass Brauns wohl geduldig genug ist für seinen neuen Job. Er hat das Ruder einer jungen Frau übergeben, die gut gelaunt eine Patenthalse nach der anderen fährt. Der Baum schlägt um, zum Glück hängt er hoch genug, über den Köpfen der Passagiere. Und Brauns? Empfiehlt mit ruhiger Stimme, etwas mehr nach »links« zu steuern.

»Das ist keine Hexerei, die Gäste dürfen bei allem mitmachen«, sagt er. »Sie können sich aber auch einfach hinsetzen und genießen.« Diesen Fluss genießen, der auch für erfahrene Segler ein anspruchsvolles Revier ist. Mit seinem Gewimmel aus Booten, denen man ausweichen muss, und seiner Strömung, die man besser einkalkuliert.

Holger Brauns arbeitet nebenbei noch weiter als Sounddesigner, aber deutlich weniger. Er optimiert Lieder, die seine Kunden ihm zuschicken, für Radio und Clubs. Macht sie »maximal laut«, verfeinert die Frequenzgänge, will einfach einen »guten Sound« erreichen. Das erzählt er auf der Fahrt zurück zum Baumwall, die Elbphilharmonie voraus – und die Frage liegt nahe, ob es überhaupt einen cooleren Sound gibt als diesen hier, mit dem satten Rauschen des Windes, live auf der Elbe.

Foto: Michael Rauhe/Hamburger Abendblatt





nächster Artikel:

Rezension

Deplatzierte Komik: »Kaspar Häuser Meer« im Thalia Gaußstraße



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





THEATER


Eine amtliche Katastrophe


Deplatzierte Komik: »Kaspar Häuser Meer« im Thalia Gaußstraße


VON OSKA PIEGSA (561 Wörter)



Ständig unter Spannung: Birte Schnöink (links) und Victoria Trauttmansdorff





Wie lustig ist Kindesmissbrauch? Bei dieser Frage wären wohl alle einig gewesen, die vergangene Woche zur Premiere von Kaspar Häuser Meer ins Thalia Gaußstraße gekommen sind: gar nicht. Das gilt besonders in Hamburg, wo die Namen der getöteten Babys und Kleinkinder traurig bekannt sind: Tayler, Yağmur und Chantal.



Trotzdem wurde bis zum Schluss von Kaspar Häuser Meer, das von überforderten Mitarbeiterinnen eines Jugendamts erzählt, im Publikum gegackert und gekiekst. Längst war da auf der Bühne von kotverschmierten Kinderbettchen die Rede gewesen, von ausgemergelten kleinen Körpern, die ihre Köpfe kaum noch halten können, von Bissspuren und von sexuellem Missbrauch.

Das ist kaum der Stoff für eine Komödie, und auch wenn man eine Regisseurin für ihr Publikum nicht haftbar machen kann: Das Lachen der Premierengäste offenbarte, was – im diplomatisch-sozialarbeiterischen Jargon des Stückes gesprochen – »etwas schwierig« ist an der Inszenierung von Friederike Harmstorf.

Kaspar Häuser Meer beginnt mit reduzierter Ausstattung: Ein paar Kaffeebecher, eine Thermoskanne, ansonsten sieht man nur hüfthoch gestapelte Akten. Wir befinden uns in einem Amt. Hier arbeiten Barbara und Silvia (wunderbar gespielt von Victoria Trauttmansdorff und Gabriela Maria Schmeide), beide seit Jahrzehnten im Dienst und darüber etwas abgestumpft, und ihre junge, ehrgeizige Kollegin Anika (Birte Schnöink). Eigentlich wäre da noch Björn, doch der ist krankgeschrieben. Die Handlung setzt ein, als den Frauen dämmert, was das heißt: noch mehr Arbeit für alle.

Dem Klischee, dass im öffentlichen Dienst kaum jemand richtig arbeitet, widerspricht Kaspar Häuser Meer . In dem Text von Felicia Zeller reden die Figuren fast pausenlos aufeinander ein. Selten wird ein Satz zu Ende gesprochen, ständig schiebt sich ein neuer dazwischen. Kühle Bestandsaufnahmen vermischen sich mit nervöser Autosuggestion. Das Bürokratendeutsch aus den Akten verkantet sich mit dem Genörgel der Klienten. Ständig klingelt das Telefon.

Es ist verlockend, über die Arbeit der Jugendämter zu richten, vor allem nach Fällen wie dem des knapp einjährigen Tayler, der im Dezember so heftig geschüttelt wurde, dass er an den Verletzungen starb. Als Tatverdächtige gilt unter anderem seine Mutter, der das Kind schon einmal weggenommen worden war. Fast zeitgleich zum Bekanntwerden des Falles – als sich in Hamburg alle fragten, wie es sein konnte, dass man einen Jungen in so eine Familie zurückgibt – berichtete eine Zeitung seitenlang über andere vermeintliche Fehlentscheidungen des Jugendamts. Tenor dort: Wie kann es sein, dass ein Amt Familien leichtfertig auseinanderreißt?

Diesen Konflikt greift die Theaterautorin Felicia Zeller auf. In ihren Regieanweisungen schreibt sie von der »Sehnsucht nach Prävention, die nicht einlösbar ist«, und vom »Helfen mit Risiko«. Kaspar Häuser Meer zeigt, wie dieses Dilemma der sozialen Arbeit eskaliert, wenn es auf behördliche Unterbesetzung trifft. Durch die scheinbar unstrukturierten Textmassen wird die Überforderung der Figuren zur Überforderung des Publikums. Da kann Lachen Notwehr sein.

Doch die Regisseurin Friederike Harmstorf überzeichnet die komischen Elemente, die im Text stecken. Mal geht das auf: Als die Sozialarbeiterinnen sich zu einem Disco-Hit der Pointer Sisters in den Aktenbergen suhlen, wirkt das wie ein Fluchttraum mit bösem Erwachen. Anderes bleibt bloß Slapstick: Harmstorf lässt ihre Sozialarbeiterinnen die Röcke lupfen oder gegen Glasscheiben laufen.

Es gelingt der Inszenierung nicht, die einmal ausgesprochene Einladung, das Bühnengeschehen schrill und die Tanten vom Amt komisch finden zu dürfen, wieder zurückzunehmen. Das ist bedauerlich. Denn Kaspar Häuser Meer zeigt eindrucksvoll das Reißen des sozialen Sicherungsnetzes. Und wie der Kindesmissbrauch, den es verhüten soll, ist auch das: brutal unlustig.



Fotos: Armin Smailovic





nächster Artikel:

Samy Deluxe

Ein neues Album plus Gastrolle im Fernsehen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HIP-HOP


1001 Nacht in Motown


Ein neues Album plus Gastrolle im Fernsehen: Samy Deluxe schult um


VON DANIEL HAAS (556 Wörter)



Humor, Biss, Chuzpe: Nena und Samy Deluxe in »Sing meinen Song. Das Tauschkonzert«





Klar, diese Hochzeit wird aus dem Ruder laufen. »Warum musste sie die Kartoffel zum Mann nehmen?«, sagt ein türkischer Opa, während bärtige Typen dem Bräutigam die Wangen tätscheln. »Willkommen in der Familie, Jan.« Es klingt wie eine Drohung.



Kurz darauf prügeln sich deutsche und türkische Mamis am Buffet, die Männer tauschen derweil unterm Tisch die Wodkapullen. Und weil wir uns in einem Musikvideo befinden, betritt Samy Deluxe die Bühne und rappt vom »Mimimi«. Dem Mitbürger mit Migrationshintergrund.

Berühmte letzte Worte, das neue Album von Hamburgs wichtigstem Rapper erscheint, es ist stilistisch verschmockt und altbacken. Die Drums und Samples klingen wie von 1990, was man noch nicht mal als Retro-Zitate auslegen kann, dafür müsste es einen irgendwie hörbaren Bruch mit der Tradition geben.



Soundästhetisch spielt diese Platte so fern von allen Innovationen des Hip-Hop in den letzten zehn Jahren, dass man sich fragen kann, ob Deluxe überhaupt noch Hip-Hop hört.

Die Texte klingen mal nach SPD-Parteitag, mal nach Bambule-Sprechchor. »Mein Klopapier ist schwarz-rot-gold«, auf diesem Niveau wird hier provoziert. Punkbands aus der Unterstufe machen das besser. Dennoch ist die Platte ein bedeutendes Werk, aufgrund dieses einen Songs: Mimimi.

Der Beat: rumpelnder Funk, direkt abgezapft aus dem Probenraum von James Brown. Dazu Orientflöten, lässig dazwischengegniedelt – so klingt 1001 Nacht in Motown.

Text: »Und wenn ich mecker über dieses Land / dann sagen sie / geh doch hin, woher du kommst / dann geh ich eben nach Eppendorf / ich hab auch angefangen mit rappen dort.«

Rassistische Klischees, Ausländerhass, das Problem, »fremd im eigenen Land« zu sein (sowohl Songtitel der wunderbaren Hip-Hop-Formation Advanced Chemistry als auch Albumname des notorisch deutschtümelnden Gangsta-Rappers Fler): Mit nur einem Stück kann Samy Deluxe der Republik die Leviten lesen. Der erhobene Zeige- als Stinkefinger.

Es kursiert bereits ein Remix zum Stück (zu sehen auf YouTube); neben Samy Deluxe hört man den Deutsch-Eriträer Afrob, den libanesischstämmigen MoTrip und den Deutsch-Türken Eko Fresh.

Dass es diesen Track gibt, 2016 in Deutschland, das tröstet einen über den ganzen AfD-Pegida-Sarrazin-Irrsinn hinweg, wenigstens fünf rasante, brillant getextete Minuten lang.



»Ich bin ein Immigrant, Asylant, braun gebrannt / Vielleicht bin ich auch noch militant? / Oh, mein Gott / die Kanaken nehmen Überhand«, rappt Afrob. Und Eko Fresh fragt: »Ist jetzt wegen Seehofer für uns alle game over?«

Die abendländisch-orientalische Ehe als Chaosparty – das ist die eine wunderbare Idee, die Samy Deluxe gehabt hat. Die andere: seine Umschulung zum Popmusikanten und Fernsehunterhalter. Seit Anfang April gehört er zur Belegschaft der dritten Staffel von Sing meinen Song. Das Tauschkonzert, da interpretiert er Songs von Nena, Annett Louisan oder Seven, einem Schweizer Justin-Timberlake-Verschnitt.

Es war ein Besetzungskniff von Gastgeber Xavier Naidoo, den Rapper einzuladen – mit einer Mischung aus Ironie und Respekt vor der Arbeit seiner Kollegen fährt Deluxe dem Narzissmus der Sendung in die Parade. Wie er das Liedgut von The BossHoss per Klamauk als das klassifiziert, was es tatsächlich ist – Schunkelmusik für Cowboystiefel-Träger –, das muss man gesehen und gehört haben.

Vielleicht ist das die Pointe der Karriere von Samy Deluxe: dass sie wegführt vom Kerngeschäft des Rap, hin zu einem weiter gefassten Begriff von Entertainment. Den Unterhaltungsmainstream vermählen mit Humor, Chuzpe, Biss – dazu kann man nur Ja sagen.

Fotos: Universal Music (o.); Markus Hertrich/VOX





nächster Artikel:

Stilkunde

Unsere Mobilität



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Mobilität


Der HVV will kostenloses WLAN anbieten – das birgt Risiken


VON KILIAN TROTIER (203 Wörter)





Danke, lieber HVV! Für diesen neuen Service. Bald soll es möglich sein, während der Fahrt schnell mal zu surfen – natürlich nicht auf den S-Bahnen, wie das Verrückte in Berlin tun, nein, nein, ganz legal im World Wide Web. Die Buslinie 5, die zwischen Burgwedel und der Innenstadt pendelt, ist eine der Teststrecken für den kostenlosen WLAN-Zugang. Das ist konsequent, weil sie die Linie mit den meisten Fahrgästen ist. Es ist allerdings auch ein Risiko.



Zunächst einmal kann von Busbeschleunigung keine Rede mehr sein, wenn all die Jugendlichen, die zurzeit noch vor dem Apple-Store am Jungfernstieg abhängen und auf ihre Smartphones starren, anfangen, das mobile Smartphone-Starr-Angebot wahrzunehmen. Noch dazu gibt es praktische Probleme für den mobilen Fahrgast. Zum Beispiel: Was macht er, wenn der Film erst zur Hälfte geladen ist, er aber aussteigen muss?

Und einfach nur WLAN reicht heutzutage auch nicht, lieber HVV. Unsere Forderungen: Laptop- und Tablet-Halterungen für das mobile Büro an den Sitzen installieren; Dolby-Surround-Boxen für den besten Sound auf die Rückbänke verfrachten. Und den Beamer nicht vergessen für die Zeit, in der der Bus im Stau steckt.

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Haas geht aus

Kreativ? Relativ. Die Party des Art Director’s Club auf Kampnagel



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HAAS GEHT AUS


Mach dir die Nägel


Kreativ? Relativ. Die Party des Art Director’s Club auf Kampnagel


VON DANIEL HAAS (278 Wörter)





Sie steht da in einem roten Etuikleid, man muss sagen: eine Erscheinung. So sehen Operndiven aus oder Filmstars aus der Studio-Ära. Eine Femme fatale aus einer Mad Men- Folge, das wäre auch ein möglicher Part für sie.



Dörte Spengler-Ahrens, die Kreativchefin von Jung von Matt.

Das ist ihr Abend.

Ihre Agentur hat abgeräumt, 33 Nägel. Nägel sind die Oscars der deutschen Werbebranche, vergeben vom Art Director’s Club bei einer großen Party auf Kampnagel.

Die Dinger sind erstaunlich schwer; man probiert sie aus, an der Kniescheibe von Christian Tönsmann, dem Art Director der Süddeutschen Zeitung. »Darf ich mal Ihre Reflexe testen?«, fragt man und setzt den Nagel wie ein Hämmerchen an die Kniescheibe an, klopf, klopf, keine Reaktion bis auf ein gequältes Lächeln. Den Scherz, dass die Topleute der Branche aufgrund von Überarbeitung irgendwann absterben innerlich, verkneift man sich.

Also: 33 Nägel für Spengler-Ahrens und ihre Leute. Tusch! Eröffnungsrede des Abends im Beisein der Premiumroyaldeluxe-Belegschaft der hiesigen Reklameszene, mit Gesandten von Grabarz & Partner, Scholz & Friends, Kolle Rebbe, Philipp und Keuntje (klingen viele Agenturnamen nicht wie schlechte Romantitel von Günter Grass?). Und in diesem Kreis sagt Dörte Spengler-Ahrens: »Wir sind ja in Hamburg, der schönsten Stadt der Welt.«

»Schönste Stadt der Welt«. Dieser vom Hamburg-Marketing komatös eingesetzte Anti-Slogan (sogar die Stewardessen lassen den Spruch mittlerweile weg beim Landeanflug auf Fuhlsbüttel), den zu bringen, ist das nicht, wie sagt man jetzt am besten, ein wenig vernagelt?

Wer da war: Wolfgang Behnken, Carsten Brosda, Klaus Gräff, Oliver Mark, Heinrich Paravicini, Ivo von Renner, Jörg Thadeusz

Fotos: Maximilian Probst für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestseller

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(247 Wörter)





Belletristik

1

01 Jonas Jonasson: Mörder Anders und seine Freunde nebst ... . Carl’s Books; 19,99 €

2

02 Heinz Strunk: Der goldene Handschuh. Rowohlt; 19,95 €

3

03 Siegfried Lenz: Der Überläufer. Hoffmann und Campe; 25,– €

4

04Juli Zeh: Unterleuten. Luchterhand; 24,99 €

5

10 Dörte Hansen: Altes Land. Knaus; 19,99 €

6

08 Elke Heidenreich: Alles kein Zufall. Hanser; 19,90 €

7

05 Viveca Sten: Tödliche Nachbarschaft. Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €

8

06 Dora Heldt: Böse Leute. dtv; 14,90 €

9

07 John Irving: Straße der Wunder. Diogenes; 26,– €

10

...Benedict Wells: Vom Ende der Einsamkeit. Diogenes; 22,– €

Sachbuch

1

07 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume. Ludwig; 19,99 €

2

02 Michael Nast: Generation Beziehungsunfähig. Edel; 14,95 €

3

04 Benjamin von Stuckrad-Barre: Panikherz. Kiepenheuer & Witsch; 22,99 €

4

03 Matthias Riedl/Anne Fleck/Jörn Klasen: Die Ernährungs-Docs. Zabert Sandmann; 24,99 €

5

09 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt. Benevento Publishing; 4,99 €

6

... Michael Lüders: Wer den Wind sät. C. H. Beck; 14,95 €

7

01 B. Obermayer/F. Obermaier: Panama Papers. Kiepenheuer & Witsch; 16,99 €

8

06 Giulia Enders: Darm mit Charme. Ullstein; 16,99 €

9

05 Stefanie Stahl: Das Kind in dir muss Heimat finden. Kailash/Sphinx; 14,99 €

10

...Stiftung Warentest: Das Vorsorge-Set. 12,90 €

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 16 ... = Wiedereinstieg in die Top Ten





nächster Artikel:

Mahlzeit

Delikat, lässig, annähernd günstig: Mittagstisch bei Henssler at Home



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Interessiert uns nicht die Sojabohne


Delikat, lässig, annähernd günstig: Mittagstisch bei Henssler at Home


(519 Wörter)





Hände waschen? Sicher, gerne. Es muss nur rasch noch, Entschuldigung, der Samurai aus dem Weg. Der Kellner kommt hinterm Tresen hervor und schiebt das japanische Wandbild beiseite, das bis eben die offenbar kaum genutzte Kundentoilette blockierte. Es wird demnächst aufgehängt.

Man ziehe daraus keine vorschnellen Schlüsse. Das Henssler at Home ist ein hoch professioneller Betrieb. Nur eben keiner, der bislang auf Gäste ausgelegt war. Wie der Name sagt, wurde geliefert – zu hohen Preisen und mit dem entsprechenden Drumrum. Erst seit ein paar Wochen gibt es außerdem einen Mittagstisch im Geschäft.

Man findet es in der Großen Elbstraße neben dem Fischereihafen-Restaurant, also gar nicht weit vom Henssler & Henssler entfernt. Da kommen die jungen Männer am Nebentisch gerade her. Sie hatten »keinen Bock, eine Stunde zu warten«. Auch der Werkshallencharme im Stammhaus ist ja gewöhnungsbedürftig.



Hier dagegen genießt man die Ruhe anthrazitfarbener, mit Steinchen verputzter Wände und die Gemütlichkeit großer Holztische, die bei gutem Wetter auch draußen stehen. Zugleich geht es hier noch angenehm provisorisch zu. Die Getränke holt man sich aus dem Kühlschrank, die Stäbchen aus einem Becher am Tisch. Die Papierservietten bringt auf Nachfrage der Kellner, der eher ein Telefonkellner ist. Die Bestellungen für den Lieferservice laufen komplett über ihn. Was ihn nicht hindert, zwischendurch Wein nachzuschenken oder einen irrtümlich zu viel kassierten Euro ungefragt zurückzuerstatten.

Gekocht wird auch hier nach dem Erfolgsrezept, das Steffen Henssler vor 15 Jahren aus Kalifornien mitbrachte: aufgepeppte japanische Snack-Küche mit Sushi und Tempura.

Auf der Tafel vor der Tür liest sich das zum Teil etwas anders. Was sind denn Barbecue-Teigtaschen? »Keine Ahnung, aber Sie werden nicht enttäuscht sein.« Na ja, ein bisschen dann schon, als die Gyoza mit ungewohntem Teig und undefinierbarer Fleischfüllung kommen, begleitet von etwas, das schmeckt wie angeschärfter Babykarottenbrei. Besser gefallen die angenehm unenglischen Fish ’n’ Chips mit kleinen Röstkartoffeln als Pommes frites und einem Apfel-Wasabi-Sud anstelle des Malzessigs.

Hier wird auch das Prinzip deutlich: Jedes warme Gericht kommt in einer Schale. Vielschichtig für den Gaumen soll es sein, aber einfach im Arrangement. Dafür zahlt man fürs Lunch auch nur die Hälfte der von Henssler gewohnten Preise. Wer mehr will, kann auch einen der Klassiker bestellen, vom Spicy Tuna Tempura bis zum genialen Kokosparfait in Passionsfruchtsuppe. Aber die hauseigene Kreation von gebackenen Garnelen auf süßer Fischbrühe mit Rettich steht ihnen kaum nach.

Die unaufgesetzt beiläufige Stimmung bekommt dieser Küche. An den Tischen sitzen kundige junge Leute, vermutlich Angestellte der Fisch- und Feinkostläden ringsum. Hier schaut niemand auf, wenn man die Sojabohne mit den Stäbchen verfehlt und durch den halben Raum schnippt. Draußen manövrieren Lieferwagen. Alle paar Minuten stürmen Ausfahrer herein. Schön ist auch mitanzuhören, wie der Telefonkellner die Tonlage wechselt. Eben noch am Hörer: »Selbstverständlich, machen wir fertig.« Jetzt, in Richtung Durchreiche: »Ey, Mann, wo is’ Essen?«

Das Henssler at Home ist der richtige Ort für Leute, die das Henssler & Henssler zu laut, den Ableger Ono zu brav und beide zu teuer finden. Eine der spannendsten Adressen für Fast Food in der Stadt.



Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT; Fotos: Henssler at Home





nächster Artikel:

Präsidentenwahl

Die alten Lager sind Geschichte. Die FPÖ ist die einzige Volkspartei



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Präsidentenwahl

Die alten Lager sind Geschichte. Die FPÖ ist die einzige Volkspartei

VON ANTON PELINKA (1341 Wörter)



Vom Scheitern

Im Abgang ein Gentleman: Mit Andreas Khol verlässt der Letzte seiner Art die Bühne

VON JOACHIM RIEDL (859 Wörter)



Donnerstalk

Alfred Dorfer meint, Briefträger benötigten ein neues Berufsbild

VON ALFRED DORFER (236 Wörter)



Porträt

Die Regisseurin Nina Kusturica wehrt sich gegen die konservative Filmbranche

VON DANIEL NUTZ (1307 Wörter)



Geschichte

Ein Buch über Österreicher, die im Zweiten Weltkrieges in der U.S.-Army dienten

VON NIKO WAHL (1278 Wörter)



Ausserdem

Die Luftbrücke mit den »Asylantenbombern« lässt sich nicht verwirklichen

VON JOACHIM RIEDL (210 Wörter)



Draussen

Ein Österreicher in Aserbaidschan: Herbert Paulischin, 60, Sozialarbeiter

VON ERNST SCHMIEDERER (328 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Ein erster Streich


Die alten österreichischen Lager sind Geschichte. Die FPÖ ist die einzige Volkspartei und wird das auch bleiben. Für die verbleibende Regierungszeit der Koalition bedeutet das nichts Gutes


VON ANTON PELINKA (1341 Wörter)



Der Wahlsieger, der Österreich verändert hat: Norbert Hofer, Präsidentschaftskandidat der FPÖ





Es war eine Bestattung, der die Klasse fehlte: Den großen Verlierern SPÖ und ÖVP gelang es am Sonntag nach dem Wahldebakel nicht, den für ein anständiges Begräbnis notwendigen Stil und die erforderliche Würde aufzubringen. Ein wehleidiger Verweis auf den Sündenbock Meinungsforschung da, eine Schuldzuweisung an den Koalitionspartner dort. SPÖ und ÖVP ließen in dieser Phase der Erosion ihrer einstigen Hegemonie jene Größe vermissen, die ihrer historischen Bedeutung entsprochen hätte.



Man zeigte keine Einsicht, dass die Strategie gescheitert ist, sich als »FPÖ light« zu präsentieren. Es gab auch keinen Versuch, sich einzugestehen, wie sehr die Anpassung an freiheitliche Positionen dazu geführt hat, dass am Ende zwar viele wussten, warum sie Norbert Hofer, Alexander Van der Bellen oder Irmgard Griss wählten, nicht aber, warum sie ihr Kreuz bei Rudolf Hundstorfer oder Andreas Khol machen sollten. Das mag man Polarisierung nennen. Das kann man aber mindestens ebenso gut als eine Besinnung auf Werte sehen.

Hundstorfer und Khol repräsentierten die als Flexibilität verkaufte Prinzipienlosigkeit ihrer Parteien. Niemand vermochte so recht zu erkennen, wofür sie standen. Hofer, Van der Bellen, Griss hingegen wurden als Personen wahrgenommen, die klare Inhalte vertraten. Dafür wurden sie am 24. April belohnt. Abgestraft wurde, wer keine Ecken und Kanten zeigte. Und das ist insgesamt keine schlechte Botschaft.



Die Regierungsparteien können einwenden, Österreich gehe es – vergleichsweise – unter Rot-Schwarz nicht schlecht. Die Kritik an der Politik der Koalition, das sei »Jammern auf hohem Niveau«. Und beide Parteien können auch versucht sein, ihre Farblosigkeit als Tugend zu interpretieren und dies dem »Extremismus« ihrer Gegner gegenüberzustellen. Insgesamt jedoch hat die Ohrfeige, die schallender nicht hätte sein können, eine einzige zentrale Botschaft: Es ist Zeit für eine Wende.

Ein berechtigter Einwand dagegen lautet, dass über einen grundlegenden Wandel erst dann ernsthaft gesprochen werden kann, wenn man wüsste, wohin die Reise führt. Und da hat der eindeutige Wahlsieger des Sonntags, der freiheitliche Kandidat, allen einiges zugemutet.

So war Norbert Hofers Ankündigung am Wahlabend, er wolle als Bundespräsident Österreich bei »europäischen Gipfeltreffen« vertreten, ziemlich wirr: War etwa der Europäische Rat gemeint, bei dem Österreich durch den Bundeskanzler vertreten wird? Das passt zu Hofers Ansage, man würde sich »noch wundern, was alles möglich sein wird«, sobald er in der Präsidentschaftskanzlei residiere.

Hofer, der sanfte Freiheitliche als Vertreter einer österreichischen Nation? Natürlich, sagt der Burschenschafter Hofer und akzeptiert damit eine Begrifflichkeit, die in der FPÖ bis vor Kurzem noch auf heftige Ablehnung gestoßen war.

Teil der Selbstdarstellung Hofers ist es auch, immer wieder die guten Beziehungen zu Israel herauszustreichen. Aber als er in der »Elefantenrunde« des ORF zum 8. Mai 1945 befragt wurde, sprach er von dem Recht, an diesem Tag der Toten zu gedenken. Er schrieb damit das rechte Narrativ von einem Tag der Niederlage fort. An die auch und vor allem jüdischen Überlebenden der NS-Vernichtungsmaschinerie, die das Datum als Tag der Befreiung und eines neu geschenkten Lebens erfahren hatten, an die dachte der sich so pro-zionistisch profilierende Hofer bestimmt nicht. Spätestens da wurde klar, dass es in der FPÖ und bei Hofer nicht den geringsten Ansatz zu einer selbstkritischen Debatte über die NS-Wurzeln der Partei gibt.

Doch zurück zum Armenbegräbnis. Denn es wurde endgültig der Anspruch zu Grabe getragen, dass SPÖ und ÖVP Volksparteien seien. Die Volkspartei des 24. April heißt FPÖ. Sie hat zwar in manchen Segmenten der Gesellschaft noch Mobilisierungsprobleme – am deutlichsten bei jüngeren und urbanen Frauen. Aber gemessen an SPÖ und ÖVP ist klar: Die einzige Volkspartei Österreichs sind heute die Freiheitlichen, und das wird noch einige Zeit so bleiben.

Natürlich lässt sich das Ergebnis der Präsidentschaftswahl nicht auf Parlament und Regierung übertragen. Vermutlich werden SPÖ und ÖVP bei der Nationalratswahl, die spätestens im Frühherbst 2018 stattfinden wird, besser abschneiden als ihre Präsidentschaftskandidaten am vergangenen Sonntag. Aber sicher ist, dass sich ein Bündnis der SPÖ mit der ÖVP nicht mehr ausgehen wird, weil diese Koalition dann über keine Mehrheit mehr verfügt: 20 Prozent plus 20 Prozent (und damit ist das Potenzial der beiden Parteien eher optimistisch eingeschätzt) ergeben ganz einfach keine parlamentarische Majorität.

Angesichts der tristen Situation hat nun der innerparteiliche Grabenkampf schon begonnen. Ein paar Tabus werden derzeit noch aufrechterhalten: Noch wagt niemand in der ÖVP, Erwin Pröll offen zu kritisieren. Das ist jener Herr, der Reinhold Mitterlehner als trainierten Pudel vorführte, als er ihn zunächst wegen der Präsidentschaftskandidatur zappeln ließ, um dann zu demonstrieren, dass niemand anderer als der Potentat aus St. Pölten entscheidet, wer Innenminister der Republik sein darf. Und derzeit hält sich auch Michael Häupl gegenüber Werner Faymann zurück – offenbar weiß der Wiener Bürgermeister noch nicht, wen er gedenkt, als Faymanns Nachfolger zu platzieren. Aber das alles steht ja noch bevor.

Die Vorstellung, SPÖ und ÖVP würden mit denselben Führungsteams noch eineinhalb Jahre weitermachen, ist wirklichkeitsfremd – und auch nicht besonders attraktiv.



Nein, die nächste und letzte Phase dieser Regierung wird schrecklich werden. Nach dem Motto »Rette sich, wer kann« werden einige das sinkende Schiff verlassen; und die anderen werden versuchen, einander mehr oder weniger listenreich auszutricksen. Die FPÖ braucht dabei nur zuzusehen und abzuwarten, bis für alle erkennbar ist: Diese Koalition ist tot und mit ihr die politische Kultur, für die sie steht.

Man muss kein großer Prophet sein, um in den nächsten Monaten keine fleißige, handlungsfähige, zielstrebige Regierung zu erwarten, sondern eine durch heftige innere Konflikte gelähmte Koalition.

Es wäre tatsächlich sehr eigenartig, würde man von der Regierung nun das erwarten, was sie bisher nicht zustande gebracht hat: ein Konzept für eine Bildungsreform etwa, die beiden Zielen gerecht wird: der Ausschöpfung der Begabungsreserven und der sozialen Gerechtigkeit. Und das Verteidigungsressort erhält zwar plötzlich mehr Geld, für quasi polizeiliche Aufgaben; aber es ist natürlich zu viel verlangt, Auskunft darüber zu geben, warum sich Österreich überhaupt ein militärisches Instrument leistet.

Diese Regierung ist am Ende. Die Abneigung zwischen SPÖ und ÖVP wächst von Woche zu Woche. Größere Ziele werden bestenfalls formuliert, aber sicher nicht umgesetzt. Das einzig verbleibende Argument, das für die früher einmal große Koalition spricht, ist das Fehlen einer halbwegs attraktiven Alternative. Doch selbst das wird konterkariert durch die fortdauernde Anbiederung an die FPÖ.

Nach dem Ablaufdatum dieser Regierung und dem klaren Ergebnis der nächsten Nationalratswahl kann sich Heinz-Christian Strache in aller Ruhe hinsetzen und seine Optionen sondieren. Will er die Unterwerfungsbereitschaft einer etwa von Hans Peter Doskozil geführten SPÖ annehmen oder vielleicht doch eine ÖVP unter Sebastian Kurz als willfährigen Koalitionspartner.

Ob man das Dritte Republik nennt oder nicht – es wird ein anderes Österreich sein.

Vielleicht ist dieses Szenario Motivation genug, um Kräfte zu mobilisieren, die einen Bundespräsidenten Norbert Hofer gerade noch verhindern können. Dazu braucht Alexander Van der Bellen die Stimmen der meisten Griss- und Hundstorfer-Wähler und möglichst viele derer, die am 24. April Khol den Vorzug gegeben haben; gleichzeitig muss er aber auch noch einige Nichtwähler dazu bewegen, für ihn zu stimmen.

Ein Sieg Van der Bellens ist möglich. Aber weil dies möglich ist, zeichnet sich die Kontur einer neuen politischen Kultur ab, die mit Begriffen wie »links« und »rechts« ebenso wenig etwas anfangen kann wie mit »bürgerlich« oder »radikal«; eine politische Kultur, die einmal von Khol mit dem Begriff »Verfassungsbogen« umschrieben wurde, eine politische Kultur des Cordon sanitaire, wie sie Jacques Chiracs Präsidentschaft ausgezeichnet hat; eine politische Kultur, an der eine starke Zivilgesellschaft Anteil hat – wie sie sich rund um die Kandidatur von Irmgard Griss ebenso gezeigt hat wie in der spontanen Hilfsbereitschaft gegenüber Flüchtlingen.

Aber auch wenn es Norbert Hofer letzten Endes überraschenderweise doch nicht gelingen sollte, die Hofburg zu erobern, wird das Armenbegräbnis vom 24. April nicht mehr rückgängig zu machen sein. Denn eine Ära liegt bereits unter der Erde. Und über diese Ära, sollte es doch noch zu einem Grabstein reichen, könnte dort dieser Epitaph zu sagen wissen: Hier ruht Österreichs Konsensdemokratie, aufgebaut auf den Säulen zweier großer Volksparteien und der Sozialpartner. Begründet 1945 nach der Befreiung Österreichs unter Renner, Figl, Raab und Schärf; zugrunde gegangen 2016 nicht an bösem Willen, sondern an politischer Unfähigkeit.



Foto: Leonhard Foeger/Reuters





nächster Artikel:

Vom Scheitern

Im Abgang ein Gentleman: Mit Andreas Khol verlässt der Letzte seiner Art die Bühne



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Vom Scheitern


Im Abgang ein Gentleman, seine gesamte Karriere lang ein leidenschaftlicher Streiter. Mit Andreas Khol verlässt der Letzte seiner Art die Bühne


VON JOACHIM RIEDL (859 Wörter)



Der geschlagene Andreas Khol (ÖVP) nimmt Abschied





Nur kurz umwölkte sich seine Stirn, als am Sonntag die Resultate der ersten Hochrechnung für die Hofburg-Wahl auf den Monitoren aufblitzten. Gerade noch zweistellig. Doch rasch vergaß Andreas Khol wieder seine Enttäuschung. Ungerührt sprach er in die Mikrofone, mit keiner Miene verriet er mehr, wie groß die Schmach, wie krachend die Niederlage war. Nach der Pflichtübung pflanzte er sich fast frohgemut vor den schütteren Reihen seiner Anhänger auf und nahm im besten Stil eines Gentleman und Citoyen seinen politischen Abschied. Er werde künftig keine Kommentare mehr absondern, versprach er, bevor er die Szene verließ.



Schwer vorstellbar, dass der 74-jährige Vollblutpolitiker künftig politisch abstinent leben will. Mit Andreas Khol verlässt nun der wahrscheinlich letzte Vertreter einer Politikergeneration die Bühne, die noch geprägt war vom Zweiparteienstaat der Zweiten Republik und die sich im Sinne des Wortes als staatstragend verstand. Über vier Jahrzehnte war Khol im inneren Kreis der Volkspartei angesiedelt gewesen, ein konservativer Intellektueller, der stets der Partei sein sehr persönliches Weltbild, angesiedelt irgendwo zwischen Tiroler Dickschädeligkeit und skeptischen Feinsinn, aufnötigen wollte. In gewisser Weise verstand er sich auch immer als Parteidenker, als das programmatische Gewissen des konservativen Flügels.

Als der Verfassungsrechtler und Universitätsprofessor in der ersten Phase der roten Alleinregierung von Bruno Kreisky als Leiter der Politischen Akademie in die österreichische Innenpolitik einstieg (zuvor war er im Sekretariat des Europarates tätig) einstieg, wirkte er ein wenig wie ein Fremdkörper in der Volkspartei. Nach dem Verlust ihrer absoluten Mehrheit hatte sich die ÖVP, nun in der Opposition, aufgemacht, ihre ideologische Substanz neu zu adjustieren. Überall nisteten sich junge Reformer ein, die man damals »Jungtürken« nannte. Ihnen schwebte eine modernere, urbanere und vor allem aufgeschlossenere Bürgerpartei vor. Auf viele aus der bunten Truppe wirkte der Rechthaber aus uraltem Südtiroler Bauernadel wie ein Sendbote aus einem anderen politischen Zeitalter. Lange Zeit waren seine Überzeugungen nicht mehrheitsfähig in der Partei, und er wandelte an ihrem stockkonservativen Rand.



Von Anfang an war der belesene und kunstsinnige Jurist ein leidenschaftlicher Kampfpolitiker, der kaum je einer Auseinandersetzung aus dem Weg ging. Fast jedes Streitgespräch wusste er mit sardonischen Pointen zu würzen. Je heftiger die Kontroverse, desto mehr blühte er auf.

Dabei formulierte er gerne wie ein Pistolero aus der Hüfte, und schoss eine seiner Formulierungen über ihr Ziel hinaus, was häufig vorkam, hechtete er lustvoll hinterher. Wenn er von den »roten G’friesern« sprach, konnte man getrost davon ausgehen, dass die Wörter aus der Tiefe seines Herzens kamen.

Mit fortlaufender Karriere driftete Khol jedoch immer stärker in den Mainstream seiner Partei, teilweise auch, weil die Volkspartei, nun wieder als Juniorpartner in einer großen Koalition gefangen, jeden Modernisierungselan verloren hatte und die Reformer von einst entweder der ÖVP den Rücken gekehrt hatten oder plötzlich auch in der Kategorie von Funktionärsnotwendigkeiten dachten. Mittlerweile Klubobmann der ÖVP-Parlamentsfraktion, galt Khol bereits als die konservative Führungsreserve. Als Parteichef Erhard Busek, in gewisser Hinsicht Khols Antipode, im April 1995 einer der rituellen schwarzen Obmannschlachtungen zum Opfer fiel, galt es beinahe als ausgemacht, dass der eingefleischte Parlamentarier die Nachfolge des gescheiterten Liberalen einnehmen würde werde. Nur mit einem listigen Manöver wusste Busek das zu verhindern und den verblüfften Wolfgang Schüssel zu installieren.

Die große Stunde des Andreas Khol schlug dann allerdings, als die erlahmte rot-schwarze Koalition in ihren letzten Zügen lag. Während nach den Parlamentswahlen von 1999 noch zwischen den alten Partner verhandelt wurde, zimmerten Khol und Schüssel bei Parallelgesprächen bereits die schwarz-blaue Wende. Einige der entscheidenden Treffen fand in Khols modernem, geschmackvollem Einfamilienhaus in Wien-Hietzung statt. Als Zuchtmeister seiner Fraktion und auch als Erzieher seines unerfahrenen blauen Gegenübers sorgte der Kubobmann in den nächsten Jahren dafür, dass das Experiment nicht vorzeitig scheiterte, und auch für den Speed, der killt. Schon nach einem Jahr wusste er in dem für ihn typischen Stil des Overstatements in Buchform zu berichten: Die Wende ist geglückt – der blau-schwarze Marsch durch die Wüste Gobi.

Dennoch hatte für Khol dieses schwarze Heldenzeitalter mit einer bitteren Enttäuschungen begonnen. Der Architekt der Wende hatte sich ausbedungen, in der neuen Koalitionsregierung das Innenministerium zu übernehmen. Doch – einige Konstanten sind in der Volkspartei unverrückbar – der Landeshauptmann von Niederösterreich, Erwin Pröll, zwang Regierungschef Schüssel, den St. Pöltner Parteisekretär Ernst Strasser mit diesen Posten zu betrauen. Ehefrau Heidi Khol soll über den Wortbruch derart empört gewesen sein, dass Schüssel eine Zeit lang in ihrem Daheim Hausverbot hatte. Vielleicht erinnerte sich Khol an diese Episode, als er nach den verlorenen Wahlen sich vielleicht sein größtes Verdienst um seine Partei erwarb: Nach der verlorenen Wahl von 2006 verhinderte er im Alleingang, dass der scheidende Wolfgang Schüssel seinen politischen Schwiegersohn Karl-Heinz Grasser an der Parteispitze installierte.

Und dieser politische Rampenspieler will sich nun öffentliches Schweigen auferlegen. Ein Blumenfreund, der sich seinem Garten widmet, ein Vorzeige-Tiroler, der die inneralpine Tradition hochhält, ein Stammgast bei Burgtheater-Premieren, der stets darüber staunt, was er in den Theaterkritiken lesen muss, ein Paterfamilias, der sich um eine weitverzweigte Patchworkfamilie kümmert. Dieser Geist ist vermutlich noch viel zu feurig, als dass das letzte Wort schon gesprochen wäre.

Foto (Ausschnitt): Michael Gruber/EXPA/picturedesk.com





nächster Artikel:

Donnerstalk

Alfred Dorfer meint, Briefträger benötigten ein neues Berufsbild



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Die Postmoderne


Alfred Dorfer meint, Briefträger benötigten ein neues Berufsbild


VON ALFRED DORFER (236 Wörter)





Der klassische Brief kommt aus der Mode, das bedeutet für die Post weniger Arbeit. Die finnische Post hat das als Chance erkannt und begonnen ihre Dienstleistungen zu diversifizieren. Sie bietet beispielsweise ein Essenslieferservice an. Der neueste Coup aber ist genial. Dienstags soll es künftig möglich sein, unterbeschäftigte Postler fürs Rasenmähen zu engagieren. Bei der kleinen Adressschwäche mancher Briefträger kann es vielleicht passieren, dass im falschen Vorgarten das Gras gestutzt wird. Aber es zählt allein der gute Wille. Der Slogan »Die Post bringt allen was« wird so konsequent umgesetzt. Das kann aber nicht das Ende der Fahnenstange sein. Wenn der Postbeamte schon am Weg ist, kann er doch auch gleich die richtigen Getränke mitbringen. Betreutes Trinken sozusagen, das erspart nicht mehr ganz so fitten Pensionisten den lästigen Gang in den Supermarkt. Auch Blumen könnten auf diesem Wege ihre Adressaten finden. Der Postillon d’Amour kann dann vielleicht noch schnell die Wohnung putzen. Optisch ansprechende Postler könnten als Showeinlage bei Damenkränzchen auftreten, quasi als Chippendales fürs kleine Portemonnaie. Diese Angebote lassen sich erweitern: mit einem Escortservice in schmucker Post-Galauniform etwa. Der Clou aber wäre es, wenn man den eigenen Postler für sich auf die Post schicken könnte, um etwa ein Paket abzuholen. Sozusagen heim ins bekannte Biotop, nur mit anderer Perspektive. Der Haken könnte dabei aber sein, dass der Mietpostler dann ganz rasch den Dienst quittiert.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Porträt

Die Regisseurin Nina Kusturica wehrt sich gegen die konservative Filmbranche



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





»Ich war die Sisi«


Die Regisseurin Nina Kusturica wehrt sich gegen die konservative Filmbranche und will in ihren Streifen mehr zeigen, als das alte Männer können


VON DANIEL NUTZ (1307 Wörter)





Der Callshop ist vollgeräumt mit Handys, Süßigkeiten, Plastikspielzeug und Formularen für Geldüberweisungen. Neonröhren flackern und tauchen den Raum in ein kaltes Blau. Kunden unterschiedlicher Herkunft gehen ein und aus. Nina Kusturica steht mittendrin, beobachtet die Menschen, das trostlose Interieur und saugt die Atmosphäre ein. Die Regisseurin findet den Ort faszinierend. In rund einhundert ähnlichen Läden war sie, bis sie hierher nach Wien-Ottakring kam und den Drehort für ihren neuen Kinofilm Ciao Chérie gefunden hatte. »Die Ecke sieht großartig aus«, sagt sie und deutet auf verglaste Telefonboxen, die sich im Lampenlicht spiegeln.





Nina Kusturica, 41, arbeitet nicht in aufwendigen Studiobauten. Ihre Filme changieren zwischen Fiktion und Realität, zwischen Spielfilm und dokumentarischer Beobachtung. Die Arbeitsweise der aus Bosnien stammenden Regisseurin und Produzentin findet Anklang: Ihr Spielfilmdebüt Auswege schaffte es 2003 ins Programm der Berlinale. Der 2009 entstandene Dokumentarfilm Little Alien über unbegleitete jugendliche Flüchtlinge brachte es allein in Österreich auf 30 000 Kinobesucher und räumte bei dem Internationalen Filmfestival Los Angeles mehrere Preise ab.

»Film ist ein mächtiges Medium«, sagt sie und lehnt sich gegen eine Glastür, damit müsse man verantwortungsvoll umgehen. Deshalb hat Kusturica ihre eigene Firma gegründet, NK Projects. Sie macht Filme nach ihren eigenen Regeln. Meist mit weniger Budget als andere. Dafür kompromissloser. Sie wagt sich an Stoffe, die woanders als Nischenthema abgetan würden. Oft geht es um Migration, Flucht oder Entwurzelung.

Seit 24 Jahren lebt Kusturica in Wien. Von vielen werde sie als migrantische Filmemacherin abgestempelt. Das stört sie. »Meine Herkunft ist nur einer von vielen Teilen meiner Biografie«, sagt sie. Kusturica trägt dezenten Lippenstift und ein legeres T-Shirt. Sie spricht mit Bedacht, legt kurze Pausen zwischen den Sätzen ein. Menschen würden oft auf ihre Herkunft oder Nationalität reduziert. »Eine Funktion meiner Filme ist, diese Stereotype aufzubrechen«, sagt sie und streift sich dabei durch ihr rotblondes Haar. Seitdem sie 17 Jahre alt ist, färbt sie es.

Im Jahr 1992 ist sie vor den Granaten des Bürgerkrieges aus Sarajevo über Kroatien und Ungarn geflohen. Als sie am Wiener Südbahnhof ankam, war sie ergraut.

Mit ihr im Flüchtlingsbus saßen ihre Eltern und ihre kleine Schwester. Im Gepäck: ein Koffer mit den wichtigsten persönlichen Dingen, den sie bis heute aufbewahrt hat. Zurücklassen musste ihre Familie nicht nur Materielles, sondern auch Freundschaften, Verwandte und alle beruflichen Kontakte.

Die Menschen in Wien waren hilfsbereit. »Irgendwer hat uns immer geholfen. In drei Jahren wohnten wir in rund 30 Wohnungen. Da war alles dabei: von einer Villa in Hietzing bis zu einem Keller im Wienerwald«, erinnert sich Kusturica. Zerstört wurden ihre Hoffnungen auf den Ämtern. Diese Erfahrungen verarbeitete sie im Film Little Alien.



Kusturica sieht Parallelen zur aktuellen Situation. Sie weiß, wie es ist, als Kriegsflüchtling hin und hergeschoben zu werden, kein Recht auf Arbeit zu haben und immer wieder Jobs im rechtlichen Graubereich annehmen zu müssen. Es war eine Zeit der Entbehrungen. Sie schaffte die Aufnahme in Peter Patzaks Klasse an der Filmakademie, wusste aber oft nicht, wie sie sich die Auslandsexkursionen finanzieren sollte.

Über Beziehungen kam sie zu einer Arbeitsbewilligung. Ihr erster offizieller Job war eine Komparsenrolle bei der Musical-Produktion Elisabeth: »Ich war die Sisi«, lacht Kusturica, als würde ihr der Witz dieser biografischen Anekdote erst jetzt, Jahre später, bewusst werden. Am Theater an der Wien doubelte sie in einer Szene die Kaiserin, das folkloristisch und kommerziell ausgeschlachtete Aushängeschild der Nation.

Kusturica konzentrierte sich fortan aufs Filmemachen und erntete 2003 für ihren Diplomfilm Auswege erste internationale Anerkennung. Ein Jahr später erhielt sie die Staatsbürgerschaft.

In Jugoslawien waren die Kusturicas eine angesehene Künstlerfamilie: der Vater ein bekannter Dirigent, die Mutter eine viel beschäftigte Schauspielerin, der preisgekrönte Filmregisseur Emir Kusturica ein entfernter Verwandter. In Österreich fanden ihre Eltern aber lange keine Arbeit. Anfangs weil die Arbeitserlaubnis fehlte. Das Potenzial der Künstler lag brach, erinnert sich Nina Kusturica. »Das Schlimmste war, dass wir in ein neues Land kamen und nicht arbeiten durften«, sagt sie.

Ihre eigene Karriere kam immer mehr in Schwung. Ihre Mutter hingegen konnte trotz guter Referenzen in der Schauspielerei nicht mehr Fuß fassen. Sie kam nur zu kleinen Nebenrollen. Wahrscheinlich haben die beruflichen Erfahrungen ihrer Mutter sie selbst zu einer Kämpferin gemacht, meint Kusturica. Es stört sie, dass viele Rollen von Migranten im Opfer-Täter-Schema angesiedelt sind. »Haben diese Leute kein Anrecht auf eine Liebesgeschichte, auf eine Geschichte die sich nicht nur im Korsett der Herkunft abspielt?«, fragt sie. Kusturica will ihnen dieses Recht geben.

Ihre Produktionsfirma sitzt in einem Gassenlokal in Wien-Margareten. Der Büroraum ist stilvoll eingerichtet: Vintagecouch und Möbel aus dem Antiquariat. Dahinter liegt das Schnittzimmer. Dicke Vorhänge sorgen für Dunkelheit. Kusturica setzt sich vor zwei breitformatige Monitore, drückt den Play-Button. Es erscheint ein Rohschnitt von Ciao Chérie, der im Herbst auf internationalen Festivals und dann in den Kinos laufen soll. Er handelt von zwischenmenschlichen Beziehungen und großen räumlichen Entfernungen – eine Art Roadmovie, das dennoch einzig und allein in einem Callshop spielt. Die Regisseurin blickt auf ihr Werk, lacht an Stellen, die sie für gelungen hält. Dann blickt sie skeptisch. Einer der Dialoge mag nicht so recht Fahrt aufnehmen. »Die Szene fliegt wohl raus«, sagt sie.



Kusturica arbeitet oft mit Laienschauspielern, besetzt Menschen aus aller Herren Länder. Trotzdem sei Ciao Chérie kein Film über Migranten, sagt sie. »Es geht um die Suche nach Nähe und dem Bedürfnis einer Verbindung zu anderen Menschen. Über Menschen, die ein Teil der österreichischen Gesellschaft sind.« Sie kritisiert, dass die meisten Filme noch immer von Männern handeln, die aus der einheimischen Bevölkerung kommen. Doch die Gesellschaft verändert sich, dem müssten Filme gerecht werden.

Der Bildschirm verdunkelt sich, Kusturica zieht die Vorhänge auf. Licht dringt in den kleinen Raum. »Natürlich macht es einen Unterschied, ob eine Frau, eine Migrantin, einen Film macht, oder ein weißer Mann um die 50. Der Blick auf die Welt ist ein anderer«, sagt sie. Damit trifft sie einen wunden Punkt der in ihrer eigenen Wahrnehmung offenen und gesellschaftlich fortschrittlichen Filmbranche. Ist der Film eine Machodomäne?

Um darauf eine Antwort zu geben, zückt Kusturica ihr Handy und lädt ein Video. Es geht um den sogenannten Bechdel-Test und drei simple Fragen: Kommen in einem Film zumindest zwei Frauen namentlich vor, die miteinander sprechen und dabei nicht über Männer reden? Wie im Zeitraffer erscheinen Ausschnitte aus internationalen Produktionen, die diese Kriterien nicht erfüllen. Bei der Auswertung von 6500 Filmen fielen 43 Prozent durch diesen Test. »Es ist ein stockkonservatives Gesellschaftsbild, das in vielen Filmen gezeichnet wird. Zeit, dass sich etwas ändert«, sagt die Regisseurin schmunzelnd.

Sie will Teil dieser Veränderung sein. Mit ihren Filmen, aber auch politisch. Vor sechs Jahren hat sie mit Gleichgesinnten den FC Gloria initiiert. Der Verein setzt sich für eine geschlechtergerechtere Vergabe der öffentlichen Filmförderung ein. Kusturica legt ihr Telefon zur Seite und kramt einen Zettel mit aktuellen Zahlen aus ihrer Schreibtischschublade.

Die Botschaft: Während sich Abgänger und Abgängerinnen von den Filmakademien fast die Waage halten, landen von den rund 60 Millionen Euro, die jährlich in österreichische Filmproduktionen fließen, nur 20 Prozent bei Regisseurinnen, Drehbuchautorinnen oder Produzentinnen. Kusturica und ihre Mitstreiterinnen fordern eine Quotenregelung, wie es sie in Schweden gibt.

Sie selbst habe gelernt, sparsam zu sein, sagt sie mit verschränkten Armen. Vielen Kolleginnen gehe es ähnlich. Zwischen 120 000 und 600 000 Euro Budget veranschlagt Kusturica für ihre Filme. Ein durchschnittlicher österreichischer Kinofilm kostet rund zwei Millionen.

Seit 13 Jahren ist Kusturica im Produktionsgeschäft. Zumindest ein Filmprojekt pro Jahr setzt sie um. Sie hofft, dass ihr junge Filmbegeisterte folgen werden: Frauen, Migranten und andere unterrepräsentierte Gruppen. Sie gibt diese Botschaft auch weiter, wenn sie Film und Schauspiel an der Wiener Filmakademie unterrichtet. Als Vorbild sieht sie sich nicht. »Ich bin kein role model, jeder muss seinen eigenen Weg finden.« Sie freue sich aber, wenn sie manche dabei motivieren könne.

Foto: Stefan Fürtbauer/dpa/pa





nächster Artikel:

Geschichte

Ein Buch über Österreicher, die im Zweiten Weltkrieges in der U.S.-Army dienten



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Im Arlberg-Stil gegen Hitler


Ein neues Buch würdigt österreichische Emigranten, die während des Zweiten Weltkrieges in der U.S.-Army dienten


VON NIKO WAHL (1278 Wörter)



Postkartengrüße aus dem Camp der »Schussboomers«





Am 4. Mai 1945 strampelte der erste amerikanische Soldat auf einem Fahrrad, von Bayern kommend, auf österreichisches Gebiet. Als Teil eines Vortrupps nahm er in einem Vierkanthof Quartier, der zur Brauerei Schnaitl in Gundertshausen gehörte. Der GI verständigte sich problemlos mit den Bewohnern des Gehöftes. Er hieß Ernst Florian Winter, war 21 Jahre zuvor in Wien auf die Welt gekommen und 1938 vor der nationalsozialistischen Verfolgung quer durch Europa und schließlich in die USA geflohen.



Winter hatte sich mit 18 Jahren als Freiwilliger zur US-Armee gemeldet. Er wurde auf der Militärbasis Camp Hale im Bundesstaat Colorado bei der neuen US-Gebirgsdivision ausgebildet und schließlich als Dolmetscher eingesetzt.

Der Wiener in amerikanischer Uniform war einer von Tausenden Hitler-Flüchtlingen die in der US-Armee dienten. Ihr Beitrag zur Niederschlagung des Nationalsozialismus ist heute in Österreich weitgehend vergessen. In einem neuen Buch beleuchtet der Grazer Historiker Florian Traussnig nun die Geschichte dieses Militärischen Widerstandes von außen .

Am bekanntesten ist noch die kuriose Episode um das sogenannte Austrian Battalion. Die New York Times meinte, die 1942 ins Leben gerufene Einheit sei zur Restauration der Habsburgerdynastie gedacht und ihre führenden Kräfte seien ein »Haufen von Austrofaschisten und Royalisten«. Ein Armeebericht zieht im Jahr darauf, als die Einheit wieder aufgelöst wird, Bilanz: »Marches: none. Campaigns: none. Battles: none.«

Es war von Anfang an schwierig, Freiwillige für das Austrian Battalion zu gewinnen. Schließlich wurde versucht, auch solche Soldaten zu verpflichten, die aus ehemaligen Kronländern der Monarchie stammten. Gerade diese Rekruten hatten aber in Erinnerung an den früheren »Völkerkerker« des Habsburgerreiches keinerlei Interesse am Österreichpatriotismus der Offiziere. Ähnlich ging es den politisch links stehenden Emigranten. Ein Rekrut fasste die Stimmung treffend zusammen: »Ich kann ein guter Soldat sein. Aber nicht in diesem Bataillon. Ich will nicht für Otto kämpfen. Ich möchte für Amerika kämpfen.«



Die Motivation der österreichischen Flüchtlinge, in der U.S. Army zu dienen, war unterschiedlich. Viele wollten ihrem neuen Heimatland zur Seite stehen, anderen ging es vorrangig darum, dem mörderischen Treiben der Nationalsozialisten in Europa ein Ende zu setzen. Jene, die noch Familie und Freunde in Europa hatten, beschrieben, wie der aus Wien stammende Leo Glückselig, Schuldgefühle: Freunde und Familienmitglieder waren in Europa tödlicher Gefahr ausgesetzt, sie jedoch befanden sich in der Sicherheit des Exils.

Für die österreichischen Rekruten funktionierte die Armee als Amerikanisierungsmaschine. Soldaten gelangten auf schnellem Weg zur US-Staatsbürgerschaft, durch die G.I. Bill standen ihnen Bildungsmöglichkeiten offen, die sie aufgrund der NS-Herrschaft abbrechen mussten. Anstatt Teil einer Exilarmee zu sein, die auf ein neues Nachkriegsösterreich ausgerichtet war, wurden sie zu patriotischen Amerikanern. Die meisten kehrten nach dem Krieg nicht nach Österreich zurück. Eine Armee-Inspektion kam zu dem Schluss: »Actually most of the men, even the true Austrian nationals, are desirous of obtaining the US citizenship and wish to lose their identity as Austrians.«

Bald nach Kriegseintritt hatte die Militärbehörde den spezifischen Wert deutschsprachiger Soldaten erkannt: Ihre Sprachkenntnisse und ihr kulturelles Know-how machten sie sowohl für den neu gegründeten Geheimdienst OSS als auch für die kämpfende Truppe bei Verhören von Kriegsgefangenen wertvoll. Darüber hinaus wurden speziell die Österreicher als Ausbildner und Soldaten der neu gegründeten Gebirgseinheiten eingesetzt.

Bereits ab 1942 wurden im legendären Camp Ritchie in Maryland die sogenannten Ritchie Boys trainiert. Es muss dort einen massiven Anteil an Österreichern gegeben haben. Ein Zeitzeuge erinnerte sich daran, dass diese Truppe sich weigerte, bei einem Marsch Das Wandern ist des Müllers Lust zu singen, und stattdessen spontan das Lied der Wiener Kinderfreunde anstimmte: Wir sind jung, die Welt steht offen.

Auf dem Gelände dieses Military Intelligence Training Center gehörte die Präsenz einer 200 Mann starken Truppe in Wehrmachtsuniform zum Alltag. Es handelte es sich dabei um oft jiddischsprachige Amerikaner, die zu Trainingszwecken den Ritchie Boys als Verhörpersonen dienten. Sie antworteten auf die Fragen der Verhöroffiziere in Ausbildung nach vorgeschriebenen Skripten. Der Drill zeigte bald Früchte. Die US-Armee sollte während ihres Kampfeinsatzes 90 Prozent ihrer Feindinformationen aus Verhören von Kriegsgefangenen erhalten, die von den Ritchie Boys durchgeführt wurden. Die dort Ausgebildeten waren auch als antifaschistische Flugblatt-Propagandisten tätig, loteten die Stimmung bei den deutschen Truppen aus und berichteten über die Positionierung der Verbände der Wehrmacht. Sie waren es, die kriegswichtige Dokumente sicherstellten und auch eine Vielzahl an Kriegsverbrechen dokumentierten.

Häufig kam es zu der Situation, dass eben erst dem Holocaust entkommene Flüchtlinge in Verhörsituationen hochrangigen Nationalsozialisten gegenübersaßen. Der 1938 aus Wien geflohene Autor und Regisseur Georg Troller berichtete, wie er sich unvermutet seinem antisemitischen Wiener Schulwart Ertel gegenüber fand, der »im März ’38 den alten Professor Kastler reiben« ließ, also zwang, auf Knien mit einer Bürste die Straße zu putzen.

Eine andere Gruppe ehemaliger Österreicher wurde in das Armeelager Camp Hale inmitten der Rocky Mountains verlegt. Dort wurden die »Schussboomers« der 10. Gebirgsdivision ausgebildet, eine Truppe die ursprünglich aufgestellt worden war, um eine erwartete Invasion der NS-Truppen in den Höhenzügen Neuenglands im Nordosten der USA zurückzuschlagen, schließlich allerdings dem Sturm auf die Alpenfestung dienen sollte. Vor ihrem Einsatz wurden die Truppen deshalb unter Anleitung österreichischer skiing instructors, unter ihnen Hannes Schneider, der Skipionier aus St. Anton, sowie die beiden Trapp-Brüder Werner und Rupert, im berühmten Arlberg-Stil unterrichtet.

In der damaligen Berichterstattung, in der Erinnerung vieler Zeitzeugen und in den Berichten einiger Historiker treffen hier Naturromantik und europäischer Alpenmythos auf das amerikanische Wild-West-Narrativ. In der Realität war Camp Hale jedoch ein Ort mit einem besonders harten Trainingsregime. Die eleganten Schwünge des Arlberg-Stils ließen sich mit schwerem Gepäck und Waffen kaum in den Schnee ziehen.

Die Soldaten mussten Höhen- und Kältetrainings absolvieren, bei denen sie in 4000 Meter Höhe Temperaturen von knapp 50 Grad unter null ausgesetzt waren. Neben sportbegeisterten Skipionieren, Montanisten und Kletterern, die sich freiwillig gemeldet hatten, landeten auch zahlreiche Rekruten bei den Gebirgsjägern, die keinerlei Interesse an dieser Art von Ausbildung hatten. Während der Österreicher Rudolf Anzböck schrieb, er habe genau den Posten bei der Armee bekommen, für den er am besten geeignet sei, nannten andere das Ausbildungslager in den Rockys nur »Camp Hell«.

Die Gebirgsjäger, die Anfangs oft noch als »ski snobs « verächtlich gemacht wurden, kamen schließlich im Februar 1945 in den nördlichen Apenninen bei der Offensive auf dem Riva Ridge zum Einsatz. Eher der Fantasie entsprungen dürfte jedoch der Bericht eines Reporters aus Seattle sein: Die österreichischen Skiprofis und nunmehrigen US-Soldaten würden sich, so schrieb er, mit dem Kampfschrei »Ski Hail! « auf die entsetzten deutschen Verteidiger stürzen und deren Linien überrennen. Mit diesem Sieg kam der ins Stocken geratene Vormarsch der angloamerikanischen Truppen in Richtung Norden wieder in Schwung. Der Wiener Journalist und KZ-Überlebende Philipp Winter, der sich als Sanitäter bei den Gebirgsjägern befand, erinnerte sich später an die Freudenbekundungen der italienischen Bevölkerung. Er berichtete von Jubel, von Umarmungen, von Salami, Eiern, Brot und Wein, die den Befreiern geschenkt wurden.\Die Mehrheit der Österreicher unter den US-Soldaten gelangte jedoch nicht als Sieger und Befreier nach Österreich. Viele wurden bereits vorher an andere Kriegsschauplätze versetzt oder entlassen. Traussnig berichtet allerdings davon, dass einige der Skisoldaten kurz nach der Niederschlagung des Nationalsozialismus auf österreichischen Pisten Rennen fuhren.

Für die meisten Österreicher, die als US-Soldaten am Sieg über das NS-Regime mitgewirkt hatten, funktionierte die Integrationskraft der Army: Sie kehrten vom europäischen Kriegsschauplatz nach Amerika zurück, wurden US-Bürger und nutzten die großzügigen Bildungsmöglichkeiten für Veteranen. In Österreich waren der Geist des Nationalsozialismus und der Antisemitismus 1945 nicht verschwunden und wie der US-Armee-Veteran und Wiener Autor Karl Frucht nach einem Wienbesuch notierte: »Für mich ist Wien wie ein Friedhof ... es fehlen einfach die Juden.«



Abb.: DZ; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Böhlau-Verlags





nächster Artikel:

Ausserdem

Die Luftbrücke mit den »Asylantenbombern« lässt sich nicht verwirklichen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





AUSSERDEM


Luftbrücke





VON JOACHIM RIEDL (210 Wörter)





Kaum ernannt, hatte der neue Verteidigungsminister auch gleich eine richtig populäre Königsidee. Er bot an, die drei funktionstüchtigen Frachtflugzeuge der Luftstreitkräfte für die Abschiebung von Ausländern, die kein Asyl erhalten, zur Verfügung zu stellen. Wahrscheinlich war der Steirer einem Gedankenstrang gefolgt, den man vielleicht pannonisch nennen darf: Die Flüchtlingskrise ist ja wahrlich eine Herkulesaufgabe, die kann nur eine Hercules bewältigen.

Das war doch ein Wort. In den feuchten Träumen so mancher Genossen zählt der rote Bulle ja bereits zur Führungsreserve der gedemütigten Partei. Ein Mann mit Leadership, der jede Menge Lösungsvorschläge parat hat.

Leider musste der Minister nun auf eine parlamentarische Anfrage einräumen, die Luftbrücke mit den Asylantenbombern werde wohl nicht ganz so wie gedacht zu verwirklichen sein. Das Bundesheer könne den Kollegen von den Sicherheitsbehörden nämlich nur unter die Arme greifen, »sofern ein Ausbildungsnutzen für die mit dieser Tätigkeit betrauten Soldaten vorliegt«. Der wird nach militärischen Kategorien aber leider nicht so leicht zu konstruieren sein.

Was lernt ein Rekrut denn groß beim Abschieben? Im fremden Luftraum Luft schnuppern? Reisen mag bilden, Soldaten sollten aber doch andere Prioritäten haben. Für den Staatsbürger in Uniform ist so ein geplanter Ausbildungsflug hingegen äußerst lehrreich. Er lernt, dass sich so manche vollmundige Ankündigung eines politischen Überfliegers relativ schnell als gehörige Schnapsidee herausstellen kann.





nächster Artikel:

Draussen

Ein Österreicher in Aserbaidschan: Herbert Paulischin, 60, Sozialarbeiter



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Babymilch als Luxusgut


Ein Österreicher in Aserbaidschan: Herbert Paulischin, 60, Sozialarbeiter


VON ERNST SCHMIEDERER (328 Wörter)





Vor 40 Jahren trat ich meinen ersten Job in einem Linzer Jugendzentrum an. Seither bin ich in der Kinder- und Familienhilfe tätig und engagiere mich im Berufsverband der Sozialen Arbeit. So bin ich nun nach Aserbaidschan gekommen: Für zwei Jahre koordiniere ich hier ein EU-Projekt zur Entwicklung von sozialen Unterstützungsangeboten.

Da ich zuvor viele Jahre in ähnlichem Zusammenhang in Rumänien und Bulgarien tätig war, kann ich einen Vergleich wagen: Was Sozialarbeit betrifft, sind die postsozialistischen Länder ein gutes Stück weiter als die postsowjetischen. Häusliche Gewalt ist in Aserbaidschan nicht einmal als juristische Kategorie erfasst. Schlägt ein Mann seine Frau, ist das sozusagen privat; bringt er sie um, kommt das Strafrecht in Spiel. Dazwischen klafft ein Vakuum. Es gibt weder Jugendamt noch Kinderschutz. Wir investieren deshalb viel Mühe in den Entwurf einer Sozialgesetzgebung. Dazu kommt die Ausbildung von Menschen, die später selbst Sozialarbeiter ausbilden sollen, und die Entwicklung von Modellprojekten.

Ich selbst lebe in Baku unter privilegierten Umständen. Ich habe eine anständige Wohnung und Anspruch auf Flüge nach Österreich. Für die meisten Menschen sieht das Leben hier anders aus. Der Mann, der für uns Fahrtendienste erledigt, ist Vater von einjährigen Zwillingen. Er verdient umgerechnet 600 Euro. Eine Dose Babymilch, die es in Österreich für zwölf Euro gibt, kostet hier 35 Euro. Also packe ich bei jeder Reise fünf Dosen davon in den Koffer.

Vergangenen Dezember wurde der Manat, die Landeswährung, massiv abgewertet. Importierte Güter sind seither für die meisten Menschen fast unerschwinglich. Dazu kommt, dass der Krieg zwischen Armenien und Aserbaidschan entlang der Waffenstillstandslinie wieder aufflammt. Früher plärrte aus den Radios Popmusik, jetzt hören wir martialische Hymnen. Vor Kurzem ist ein Absolvent der Universität für Sozialarbeit, der gerade seinen dreijährigen Wehrdienst absolvierte, in diesem Krieg gefallen.

Als Sozialarbeiter muss ich mit Visionen umgehen. Es mag utopisch erscheinen, optimale Bedingungen herzustellen. Aber man muss sich Ziele setzen. In diesem Sinn muss der Idealzustand immer die Richtung weisen.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Literatur

Joël Dicker ist der erfolgreichste Schriftsteller des Landes. Nun erscheint sein neues Buch



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Literatur

Joël Dicker ist der erfolgreichste Schriftsteller des Landes. Nun erscheint sein neues Buch

VON MATTHIAS DAUM (1537 Wörter)



So nett!

Sie sind jung, erfolgreich und treten nie in ein Fettnäpfchen. Die Schweizer Stars von heute

VON SARAH JÄGGI, ALINE WANNER (787 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Warum das Grundeinkommen gefährlich ist

VON TITO TETTAMANTI (560 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Der makellose Schweizer


Joël Dicker ist der erfolgreichste Schriftsteller des Landes. Nun erscheint sein neues Buch »Die Geschichte der Baltimores«. Ein Treffen


VON MATTHIAS DAUM (1537 Wörter)



»Ich habe immer Lust darauf, Erfolg zu haben«: Joël Dicker, Schriftsteller





Was für ein Einstieg schwebt Ihnen vor?«, hat er gefragt. Und mich gewarnt: »Gefällt er den Lesern nicht, werden sie nicht weiterlesen.« Oder habe ich das in einem seiner Bücher aufgeschnappt? Egal. Wie also soll ich das Porträt über ihn beginnen? Vielleicht so:



Er trägt einen schwarzen, grob gestrickten Wollpullover. Sein Gesicht, ebenmäßig geschnitten, an den Wangen und am Kinn schimmert ein Bartstoppel-Schatten. Die Haare sind sanft frisiert. Die Stimme, ein warmes Französisch, erklingt mit einem angenehmen Timbre ...

»Arrêtez! Aufhören, genug beschrieben«, höre ich ihn sagen. »Lassen Sie Raum für den Leser.« Dieses Porträt ist nicht der Ort für einen langen Atem. Es geht schließlich um ihn, um Joël Dicker, den zurzeit erfolgreichsten Schweizer Schriftsteller. Und dieser Dicker, studierter Jurist aus Genf, 30 Jahre alt, mag keine Beschreibungen. Er peitscht in seinen Büchern die Handlung nach vorne. Unerbittlich, über Hunderte von Seiten. Alles ist Story, alles ist Erzählung.



Das gilt auch für seinen neuen Roman Die Geschichte der Baltimores . Er erscheint dieser Tage auf Deutsch. Seinetwegen ist Dicker nach Zürich gereist, wo er in einem kleinen Altstadthotel ein paar Journalisten empfängt. Er sagt: »Ich bin glücklich, hier mit Ihnen sitzen zu dürfen.« Er sagt aber auch: »Die wahre Freude finde ich beim Schreiben.« Und er weiß: Nötig hätte er all das hier nicht.

Die französische Ausgabe der Geschichte der Baltimores gehörte im vergangenen Jahr zu den meistverkauften Büchern in Frankreich – und das Vorgänger-Werk war ein weltweiter Bestseller. Über drei Millionen Mal hat sich der Thriller Die Wahrheit über den Fall Harry Quebert verkauft. »Für die meisten Bücher bietet das Kino die Hoffnung, ein größeres Publikum zu finden«, sagte sein Verleger. »Aber das ist nicht das Problem von Joël Dicker!« Sein 736-Seiten-Wälzer wurde in 30 Sprachen übersetzt, und eine Preislawine überrollte den Autor: Grand Prix du Roman der Académie Française, Prix littéraire de la Vocation, Prix Goncourt des Lycéens. Französische Minister hofierten den Schweizer in ihren Palästen. Die Fernsehstationen setzten ihn in ihre Runden. Le petit Suisse? Niemand in Paris würde es wagen, ihn so zu schimpfen.

Joël Dicker ist längst mehr als ein Erfolgsautor. Er ist für die Schweizer Literatur, was Roger Federer fürs Tennis, Bastian Baker für die Popmusik oder Eiskunstläufer Stéphane Lambiel für das Showbusiness: ein helvetischer Exportschlager.

Die vier gut aussehenden Herren in ihren Zwanzigern und Dreißigern haben alle dasselbe Erfolgsrezept: Sie sind talentiert, ehrgeizig, wohlerzogen, unheimlich nett – aber alle sind sie auch ein bisschen langweilig. Oder wie die beiden welschen Satiriker Vincent Kucholl und Vincent Veillon frotzelten: »Joël Dicker ist wie eine Nespresso-Kapsel: hübsches Design, sehr sauber und sehr einfach zu benutzen.«

Er lacht, als ich ihn darauf anspreche. »Man darf die Qualitäten, die wir Schweizer haben, nicht unterschätzen«, sagt er. Wenn er mit seinem Verleger auf Tournee sei, höre er oft: »Wow, du bist pünktlich, du bist professionell, du antwortest auf die Fragen.« Das macht ihn auch außerhalb der Literaturbranche begehrt. Dicker wirbt für die Fluggesellschaft Swiss und den Autobauer Citroën. Geziemt sich das für einen Schriftsteller, frage ich ihn? Er beginnt leicht zu stammeln, wirkt unsicher, aber umso charmanter. »Ich habe schon immer davon geträumt, Werbeclips zu drehen«, sagt er. Oder: »Ich liebe Autofahren, in meinen Büchern nehmen die Protagonisten immer das Auto.« Oder: »Es ist gut, wenn die Jungen sehen, dass nicht nur Fußballer Werbung machen, sondern auch Schriftsteller.« Kurzum, er möchte alle seine Leidenschaften irgendwie zusammenbringen.

Was aber schreibt dieser so nette, so zuvorkommende, leidenschaftliche Erfolgs-Dicker in seinen Büchern?

Die Wahrheit ... kreiste um die eine Frage: Wer hat Nola Kellergan auf dem Gewissen, die man tot, vergraben im Garten eines Schriftstellers findet? Neben ihr ein Manuskript. Dicker dreht eine Volte nach der anderen. Verdächtig sind irgendwann alle seine Protagonisten. Bis er nach 500 Seiten einen Täter präsentiert – und ihn gleich wieder fallen lässt. Es dauert schließlich nochmals fast 200 Seiten, bis der Leser endlich die Wahrheit über Harry Quebert erfährt. Die Geschichte spielt nicht nur in Neuengland, nein, sie ist auch in Form und Inhalt durch und durch amerikanisch. Das Tempo, der Witz, die Cliffhanger – der dicke Pinsel, mit dem Dicker seine Charaktere zeichnet. Das Buch ist ein Pageturner.



Dicker nimmt einen Schluck Mineralwasser und erzählt von Lesern, die ihm gestanden: Sie hätten nächtelang nicht geschlafen, weil sie wissen wollten, wer der Täter war. Er strahlt. Zwei Jahre war er mit Die Wahrheit ... auf Lesetournee und absolvierte das Reiseprogramm eines Superstars: 20 000 Kilometer in fünf Tagen, zehn Interviews am Tag. »Das Schwierigste war«, sagt er, »wieder Zeit fürs Schreiben zu finden.« Was ihm dabei half, war sein Ehrgeiz. »Ich brauche viel Arbeitszeit, deshalb muss ich diszipliniert sein.« Schreibstau? Kennt er nicht. Er steht früh auf, geht joggen, lüftet den Kopf. »Um die Freude des Schreibens zu erleben, muss ich in einem gewissen Geisteszustand sein.« Schreiben, das ist bei Dicker, der als Schüler mit seinen Aufsätzen haderte und dessen erste drei Romanmanuskripte niemand verlegen wollte, ein physischer Akt. In einem Zustand, in den er sich zuerst einarbeiten muss: »Wenn Sie ein Jahr nicht gerannt sind, dann schmerzt alles, es macht keinen Spaß. So ist es mit dem Schreiben: Es ist anfangs nicht einfach reinzukommen.« Aber ohne Qualen keine Erlösung. »Klar, ich bin Genfer, wir sind Calvinisten«, sagt er lachend. Und doppelt nach: »Wenn etwas zu einfach von der Hand geht, macht es keine Freude.«

Und nun also die Geschichte der Baltimores. Wieder Amerika. Wieder 510 Seiten. Wieder ein unglaublicher Rummel. Die Westschweizer Buchhandelskette Payot hat im Herbst 10 000 Exemplare vorab bestellt. Allein das reicht hierzulande zum Bestseller. Die französischen Zeitungen berichteten bereits Wochen im Voraus über den neuen Dicker: »Sie hätten auch etwas warten können, bis das Buch in den Läden steht.« Das welsche Radio versuchte »la fabrique du succès« zu verstehen. Und selbst auf dieser Seite des Röstigrabens merkte man: Obacht, da kommt etwas auf uns zu!

Aber doch ist diesmal alles anders. »Ich hatte keine Lust, nochmals einen Krimi zu schreiben«, sagt Dicker. »Ich habe nie meine Leser im Kopf, wenn ich schreibe. Das birgt die Gefahr, dass ich etwas mache, um ihnen zu gefallen.« Diesmal sollte es etwas mehr um die Menschen gehen, weniger um einen Fall. »Etwas mehr Roman, mehr Literatur.« Eine Familiensaga, erzählt mit großer Geste. Hauptfigur ist ein alter Bekannter: Marcus Goldman, der junge Schriftsteller aus Die Wahrheit ... Er ist der Ich-Erzähler in dieser Geschichte von zwei ganz unterschiedlichen Familien. Den reichen, gebildeten Goldmans aus Baltimore und den mittelständischen, mediokren Goldmans aus Montclair, einem langweiligen Vorort in New Jersey. Marcus wünscht sich nichts sehnlicher, als ein Baltimore zu sein. So wie seine beiden Cousins, mit denen ihn eine tiefe Freundschaft verbindet. Ein Leben in Luxus führen, auf der Sonnenseite stehen.

In Die Geschichte ... geht es nicht um einen Mord und ums Whodunit, sondern um die Frage: Wie können sich Menschen derselben Sippe gleichzeitig bewundern, hassen, beneiden, unterstützen, betrügen – und opfern? Kurzum: Wie funktioniert dieser Wahnsinn, den man Familie nennt? Es geht um Neid, um Eifersucht, um Geld, um Einfluss, um eine schöne Frau – und bereits auf der ersten Seite ist dem Leser klar, all das endet böse.

»Marcus? Onkel Saul hier.«

»Hallo, Onkel Saul. Wie geht´s ... ?«

»Hör mir gut zu, Marcus«, unterbricht er mich.

»Du musst sofort herkommen. Stell mir jetzt keine Fragen. Es ist etwas Schreckliches passiert.«

Auch dieses Dicker-Buch ist ein Reißer. Aber doch fehlt ihm etwas: die Tiefe, die Sprache. Ein Autor. »Wenn ich einen Roman lese, will ich eine gute Geschichte lesen. Nichts über Joël, der in Genf lebt mit seinen netten Eltern«, sagt Dicker. Also nichts über seine Mutter, eine Buchhändlerin, seinen Vater, einen Französischlehrer. Oder seine jüdisch-russischen Vorfahren. Sein Urgroßvater, ein Kommunist, ist aus dem zaristischen Russland geflohen. Aber auch nichts über sein eigenes Innenleben. Kein Grübeln.

Plot, Plot, Plot. Für den Fall der toten Nola Kellergan reichte das. Ja, es machte Die Wahrheit ... zu einer frischen, vergnüglichen Lektüre. Großartig, wie sich ein Junger hier erfrechte, es den großen seines Fachs gleichzutun: einem Philip Roth oder John Irving. Doch für das Goldman-Drama ist das zu wenig. Die Familienmitglieder bleiben blass. Sie handeln, weil sie die Handlung dazu zwingt, nicht aus innerem Antrieb. Die Geschichte ... und ihre Story sind zwar Dicker-like gekonnt zeitlich verschachtelt und verstrickt, aber schließlich zu platt – und im Schlussfurioso überdreht der Autor seine Pirouettenkunst. Er landet im Kitsch.

Dicker hat den Pulli inzwischen ausgezogen. Ein dünnes Langarm-Leibchen spannt sich über seinen durchtrainierten Oberkörper. Er spricht, wie er schreibt. In einfachen Sätzen, mit einfachen Botschaften. Auf meine Kritik antwortet er: »Die einen mögen Harry Quebert lieber, die anderen die Baltimores. Das ist wie beim Essen: Die einen mögen Fisch, die anderen Fleisch.« Auf die Frage, wie wichtig ihm der Erfolg sei, sagt er: »Ich habe immer Lust darauf, Erfolg zu haben. Aber es geht nicht darum, wie viele Bücher man verkauft.« Um was geht es ihm dann? »Die Liebe«, wie er mal sagte? Oder doch nur den Spaß?

Die Stunde ist vorbei. Die Verlagsdame klopft an der Tür. Der nächste Journalist wartet. In Die Wahrheit ... sagt der alte Schriftsteller zum jungen Marcus Goldman: »Es gibt auch Schriftsteller, die wollen die Welt verändern. Aber wer kann das schon?«

Foto: Jeremy Spierer





nächster Artikel:

So nett!

Sie sind jung, erfolgreich und treten nie in ein Fettnäpfchen. Die Schweizer Stars von heute



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Oh, sie sind so nett!


Sie sind jung, erfolgreich und treten nie in ein Fettnäpfchen. Die Schweizer Stars von heute


VON SARAH JÄGGI UND ALINE WANNER (787 Wörter)



Bastien Baker





Bastien Baker

Der Popstar: Was er ist, hat er gelernt, als er noch Kaltenbacher hieß



Er trägt kein Tattoo. Bereut nichts. Hat noch nie Drogen genommen. Er weiß, wie viel Geld auf seinem Konto liegt und sagt über Frauen so wunderbare Sätze wie: »Schön, dass es sie gibt. Sie sind tolle Wesen. Männer aber auch.«

Heute weiß die Mutter von Bastien Baker, wie falsch sie lag, als sie ihrem Sohn sagte, er sei nicht verrückt genug, um Rockstar zu werden.

Verrückt? Das braucht er nicht. Er setzt auf sein musikalisches Talent und alles, was er gelernt hatte, als er noch Bastien Kaltenbacher hieß und eine große Nachwuchshoffnung im Eishockey war. Pünktlichkeit, Respekt, Disziplin und den Willen, nach dem Umfallen wieder aufzustehen. Er produzierte Lucky, die erste Single, sie wurde bald von Teenies wie Bundesräten geliebt. Heute lebt er im Hotel, füllt die Konzerthallen rund um den Erdball und besingt das Leben so, wie er es sich wünscht: schön. »Ich lasse mir bis heute keinen Schmerz ansehen.« Und zerbricht in seinen Songs doch mal eine Liebe, endet es nicht im Streit. Die Besungenen schleichen sich leise davon, damit der Abschied nicht allzu bitter wird.

Bastien Baker ist 24. Weil der Romand englisch singt und – dank seines Vaters – auch Schweizerdeutsch spricht, reicht sein Markt nicht nur weit über die französischsprachige Welt hinaus, sondern auch über den Röstigraben. Die Post hat ihn für Werbezwecke eingespannt, die Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit zum »Botschafter« ernannt. Und neulich hat ein Modelabel verkündet, Bastien Baker werde künftig seine Kleider tragen. Die Marke heißt: Heidi.





Roger Federer

Der Tennis-Gott: Unübertroffen in allen Dingen

Roger Federer, 34, ließ sich mit dem Helikopter an den Ort zurückfliegen, an dem alles begann. Es war ihm wichtig, den 70 Journalisten und den 1500 Gästen zu zeigen, wie »normal« er aufgewachsen ist. In Biel, am Hauptsitz von Swiss Tennis, bezog er als 16-Jähriger seine erste eigene Wohnung. Vergangene Woche bekam er die erste eigene Straße in der Schweiz: die Allée-Roger-Federer. Der Superstar trug einen schnittigen Anzug, und er musste, wie so oft, ein bisschen weinen.

Normal? Ist Federers Leben längst nicht mehr. Er ist der Inbegriff des makellosen Schweizers. Er, das Ausnahmetalent, der Gewinner von 17 Grand-Slam-Turnieren, der vierfache Weltsportler des Jahres. »Unglaublich«, würde er sagen.

Wenn er spielt und seine vier Kinder im Publikum sitzen, halten die Kameras drauf. Die zwei Zwillinge, umsorgt von seiner Frau, von seiner Mutter und liebevollen Nannys, winken ihrem Papa zu.

Nach dem Spiel spricht er über das Spiel. Auf Deutsch, Französisch, Englisch, immer fließend. Er bedankt sich ausgiebig. Als Erstes, natürlich, beim Gegner. Die Sponsoren, Rolex, Nike, Credit Suisse und all die andern, sind entzückt von der penetranten Perfektion. Ebenso die Fans: 14,5 Millionen Menschen mögen seine Facebook-Seite, fast fünf Millionen folgen ihm auf Twitter. Federer, das ergab eine Studie von 2011, ist weltweit der zweitbeliebteste Mensch. Nach Nelson Mandela. (Der lebte damals noch.)

In Biel sagte er zu den Tennis-Junioren: »Auch ihr dürft träumen.« Dann hob er wieder ab, in sein vollkommenes Leben.





Stéphane Lambiel

Der Eiskunstläufer: So sentimental, wie nur ein Mann sein darf

Er tritt aufs Eis, verneigt sich und sagt: »Je dois te dire: Je t’aime!« Ein Raunen geht durchs Publikum, dann Applaus. Jean-Claude Biver, Chef des Uhrenherstellers Hublot, umarmt Stéphane Lambiel. Und schenkt ihm eine Kuhglocke. Es ist Januar. Der Eiskunstläufer hat eine Kür gezeigt für die Gäste, die zur Eröffnung einer Boutique des Luxuslabels nach Zermatt gereist sind. Und jeder, der gekommen ist, sieht, dass sich hier keine tüchtigen Geschäftspartner in den Armen liegen, sondern Freunde fürs Leben. Und dass die Show echt ist.

Emotion, Präzision, Leidenschaft. Daraus sind nicht nur Schweizer Uhren gemacht, sondern auch Stéphane Lambiel. Der Walliser, der kürzlich 30 wurde, bestreitet zwar seit Jahren keine Wettkämpfe mehr. Seine neun Schweizer und die beiden Weltmeistertitel liegen lange zurück.

Und er? Ist noch da. Alle Selbstzweifel sind gebannt. Ein Künstler mit einer »Ice Legends«-Show. Ein Choreograf und Trainer. Ein Unternehmer mit eigener Eislaufschule. Und ein gefragter Markenbotschafter, der weiß, wie man seinen Ruf makellos hält. Und darum lieber nicht sagt, was er von Christoph Blocher hält. Dafür über Selbstgemachtes spricht; zum Beispiel einen veganen, glutenfreien, laktosefreien Bananen-Kuchen mit Reismehl und Rosinen für eine Kollegin. Oder über seinen Körper, der noch stärker geworden sei; dank Ballett und Pilates. Oder über ein Buch, das ihm den Horizont geöffnet habe: Der kleine Prinz . Und über die Musik, die an seiner Beerdigung gespielt werden solle: Die Vier Jahreszeiten von Vivaldi.

Fotos (v.o.): Sébastien Agnetti/13 Photo; Noë Flum/13 Photo; Paolo Dutto/13 Photo





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Warum das Grundeinkommen gefährlich ist



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Achtung, Glücklichmacher!


Warum das Grundeinkommen gefährlich ist


VON TITO TETTAMANTI (560 Wörter)





Nein, es ist keine Schnapsidee, das bedingungslose Grundeinkommen. Es ist schlimmer: eine brandgefährliche, revolutionäre Idee, die ernsthaft eine neue Gesellschaftsordnung anstrebt. Die Initianten wollen nicht weniger als den heutigen Sozialstaat ersetzen, der über Jahrzehnte aufgebaut wurde. Statt lediglich im Falle der Fälle staatlich Hilfe zu beziehen, soll jeder Bürger einen Grundlohn bekommen, der ihm eine würdige Existenz ermöglicht. Die Befürworter sprechen von monatlich 2500 Franken pro Person. Ob das ausreichen würde, ist fraglich. Auch die Kosten sind zu niedrig berechnet: Das Projekt würde uns 208 Milliarden Franken kosten.

Bundesrat Alain Berset ließ sich zweideutig zur Vorlage verlauten, die am 5. Juni vors Volk kommt. Einerseits begrüßt er eine Initiative zur Neuorganisation unserer Gesellschaft. Andererseits sagt er, dass ein Großteil des Anliegens durch unser hoch entwickeltes Sozialsystem bereits erfüllt sei. Er sieht den Gegensatz zwischen den beiden Lösungen – hier der Wohlfahrtsstaat, dort das Grundeinkommen – nicht; oder er will ihn nicht sehen.

In Deutschland kämpft die Linke seit Jahren gegen Hartz IV und fordert stattdessen ein Grundeinkommen, das jede andere soziale Leistung ersetzt.

Ein Schweizer Wirtschaftsprofessor aus der linken Sphäre hofft, dass man damit langfristig die Sozialversicherungen ersetzen könnte. Diese sind für ihn »überbürokratisiert«, auf die Länge »nicht mehr zu finanzieren« und außerdem »demütigend für die Personen, die sie beziehen«.

Allerdings sind nicht alle Linken erfreut. Die reformistischen Sozialdemokraten können nicht viel mit der Idee anfangen. Schließlich ist der Wohlfahrtsstaat, nach den letzten Weltkriegen auf- und ausgebaut, ihr Verdienst.

Liberale wie ich hingegen liebäugeln gerne mit der Idee, dass jedermann autonom und frei über sein Geld verfügen kann. Erst recht, wenn dies mit der konsequenten Abschaffung von Bürokratie einherginge.

Aber leider handelt es sich beim bedingungslosen Grundeinkommen um eine Utopie. Und Utopia wird mit »nirgendwo« übersetzt. Die Initiative wäre ein erster, großer Schritt in Richtung einer völlig neuen Gesellschaft. Ja, es wäre der Anfang einer dirigistischen und autokratischen Schweiz. Denn das Grundeinkommen zielt auf eine Trennung zwischen dem Recht auf Einkommen und der Pflicht zur Arbeit. Ja, letztlich soll die Arbeit als zentraler Wert – und als Mittel zur gesellschaftlichen Integration – ganz abgeschafft werden.

Die Idee ist nicht neu. Schon in den 1990er Jahren haben französische Intellektuelle das Thema behandelt, so Jean Marc Ferry in L’allocation universelle. Ideologisch durchdrungen, wird nach der Pleite der kommunistischen und kapitalistischen Systeme ein Loblied auf die kollektive Produktivität gesungen. Nach der Geldverteilung (Grundeinkommen) wird die Verteilung der Aufgaben (tönt sympathischer als Arbeit) vom Staat zwischen den Bürgern organisiert (befohlen). Wenn Sie mehr dazu erfahren wollen, lesen Sie Aldous Huxley und George Orwell. Oder gehen Sie noch weiter zurück, ins 17. Jahrhundert. Denn der Traum, die Menschen mit Kollektivismus und Zentralismus gleicher und glücklicher zu machen, ist älter als gedacht. Bereits 1602 hat Tommaso Campanella in La città del sole darüber sinniert, wie das Leben der Menschen minutiös reglementiert werden könne: von der Erziehung über das Wohnen, die Arbeit bis hin zum Sex. Das Ziel: unendliches Glück für alle.

Die Idee des Grundeinkommens ist also weder originell noch neu. In Zeiten der Unsicherheit und des Zerfalls von gemeinsamen Werten ist ihre Anziehungskraft aber so groß wie vielleicht nie zuvor. Darum: Nehmen wir uns in Acht vor jenen Menschen, die unsere Sorgen für uns lösen – und uns auf Teufel komm raus glücklich machen wollen!

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Die Basler Ständerätin Anita Fetz

Foto: Marc Wetli/13photo





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über sexistische Werbung



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über sexistische Werbung

VON HARALD MARTENSTEIN (546 Wörter)



Wochenmarkt

Mehr Fleisch wagen!

VON ELISABETH RAETHER (318 Wörter)



Über Experimente

Eine Gesellschaftskritik

VON STEFAN SCHMITT (363 Wörter)



Christoph Niemann

Ein Heft übers Reisen

(228 Wörter)



Unterwegs zu neuen Perspektiven

Ein Interview mit dem Künstler Christoph Niemann

VON CLAIRE BEERMANN, JÖRG BURGER (2429 Wörter)



Ganz normal woanders

Der Künstler Christoph Niemann ist viel unterwegs – was sieht er auf seinen Reisen?

(1357 Wörter)



Idil Baydar

»Menschenrechte sind voll Bombe. Verstehst du, Kollega?«

VON MOHAMED AMJAHID (477 Wörter)



Stilkritik

Schulter: Frei

VON TILLMANN PRÜFER (355 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche gibt dem Dörrautomaten eine Chance

VON MIRKO BORSCHE (278 Wörter)



Wundertüte

Ein Steckstuhl aus Holz

VON MARIA TIMTSCHENKO (261 Wörter)



Das war meine Rettung

Die Schriftstellerin Erica Jong verdankt ihren Erfolg dem Analytiker Alexander Mitscherlich

VON LOUIS LEWITAN (743 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Darf sie ihn Hansi nennen?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (271 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (278 Wörter)



Spiel

Sudoku

(40 Wörter)



Spiel

Schach

VON HELMUT PFLEGER (208 Wörter)



Spiel

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (122 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über sexistische Werbung





VON HARALD MARTENSTEIN (546 Wörter)





Der Justizminister möchte ein neues Gesetz. Es soll verbieten, dass Frauen oder Männer in der Werbung auf Sexualobjekte reduziert werden. Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn in der Autowerbung ein Model im Bikini auf der Motorhaube sitzt. Ob ein knackiger junger Typ, der eine Unterhose vorführt, unter das neue Verbot fällt, weiß ich nicht. Einerseits kann man ja für Unterhosen nur Werbung machen, indem man die Unterhose bei der Ausübung ihrer Unterhosenpflicht zeigt. Andererseits kann mir keiner erzählen, es sei Zufall, dass die Unterhosenmodels immer so knackig aussehen. Da wird doch an niedere Instinkte appelliert. Vielleicht kriegen, wenn das Verbot kommt, Männer mit meiner Figur eine zweite berufliche Chance, als unsexistisches Unterhosenmodel.

Es wird wahnsinnig schwierig sein, in der Praxis zu entscheiden, ab wann eine Person in der Werbung nur noch als Sexualobjekt dargestellt wird. Nehmen wir mal an, die Frau, die im Bikini auf der Motorhaube sitzt, trägt eine Brille. Damit wird doch zeichensprachlich signalisiert, dass dies eine intelligente Frau ist, womöglich sogar eine ZEIT- Leserin. Als Werber würde ich sagen: »Den Prozess gewinnen wir. Lasst sie auch noch das Bikini-Oberteil ausziehen, und gebt ihr Hegels Phänomenologie des Geistes in die Hand. Eine Frau, die Hegel liest, kann kein reines Sexualobjekt sein, da gehen wir bis zum Bundesgerichtshof.«

Unsere Gesellschaft ist von Widersprüchen geprägt, das fällt mir immer wieder auf. Zum Beispiel sagen fast alle, dass man einen ausländischen Politiker in künstlerisch-satirischem Zusammenhang ruhig einen »Ziegenficker« nennen darf. Auch ich tendiere zu dieser Ansicht. Man dürfte den gleichen Politiker, sagen wir ruhig Erdoğan, aber in Zukunft auf gar keinen Fall als Sexualobjekt zeigen. Wenn das türkische Tourismusbüro in seinen Anzeigen ein Bild des Präsidenten verwendet, darf Erdoğan auf keinen Fall sexy wirken. Eine Ziege dürfen sie zeigen, Tiere kommen in dem Antisexismusprojekt des Justizministers nicht vor. Eigentlich ist das tierfeindlich, man merkt, dass die Grünen nicht mitregieren.

Was ist eigentlich, wenn die Firmen in Zukunft ihre Werbung von Künstlern gestalten lassen? Die Kunst ist ja frei. Ich habe im Theater mehrfach nackte Menschen auf der Bühne gesehen, die Dinge taten, die der gelebten Sexualität recht nahe kamen. Wenn auf einem Plakat ein Foto aus einer Inszenierung zu sehen ist, mit zwei gut aussehenden, nackten Schauspielern, und das Ganze war sogar zum Theatertreffen eingeladen, unter dem Foto aber steht: »Mit Fritz-Cola macht es noch mehr Spaß«, was dann? Eine andere Gesetzeslücke betrifft die Schuhfetischisten. Nicht wenige Menschen werden durch den Anblick von Füßen, die in Schuhen stecken, in sexuelle Raserei versetzt. Die inneren Werte des Schuhträgers sind dem Schuhfetischisten in diesem Moment, vermute ich, völlig egal. Die Menschen, die in der Werbung Schuhe vorführen, sind der dumpfen Schaulust der Betrachter doch ebenso schutzlos ausgeliefert wie die Ziegen in der Tourismuswerbung.

Es ist eine traurige Tatsache, dass sogar in der Sexualität selbst die Menschen sich manchmal gegenseitig auf das Sexuelle reduzieren. Es gibt Momente, da haben sie nur das im Kopf und nicht den anderen Menschen in seiner, nicht selten vorhandenen, Komplexität. Hinterher lesen sie dann vielleicht gemeinsam Hegel, aber das, was vorher geschah, war in einer Weise würde-, geschmack- und niveaulos, dass ich mich wundere, wieso der Justizminister dies zulässt. Nun, er ist ja noch eine Weile im Amt und hat jede Menge Ideen.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Mehr Fleisch wagen!



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Mehr Fleisch wagen!





VON ELISABETH RAETHER (318 Wörter)





Es folgt eine Anleitung, wie Sie Ihr Zuhause im Handumdrehen in ein türkisches Grillhaus verwandeln können. Noch Tage später wird Sie beim Nachhausekommen der Duft von gebratenem Lammfleisch begrüßen. Das Rezept stammt allerdings von einem dieser Edelschweinebauern, deren Memoiren derzeit den Buchmarkt dominieren. Das Buch heißt Ginger Pig, und das Rezept enthält viel Fleisch und viele Kräuter, was meiner Idee einer ausgewogenen Ernährungsweise sehr nahekommt. Ich ahne schon, dass einige Leser das anders sehen werden. Aber bitte lasst uns nicht streiten, liebe Freunde. Wer kein Fleisch mag und schon gar kein Lamm, der blättere einfach um und freue sich auf nächste Woche: Da gibt’s Erdbeeren, und die mag, soweit ich weiß, jeder.



Backofen auf 220 Grad heizen. Öl in einer Pfanne mit schwerem Boden erhitzen, die Lammkarrees darin kurz von beiden Seiten anbraten, damit das Fleisch etwas Farbe annimmt. Am besten gibt man nicht alle Karrees auf einmal in die Pfanne, sondern nur so viele, dass der Boden bedeckt ist. Das angebratene Fleisch in eine Auflaufform legen und 8 bis 10 Minuten lang im Ofen garen (dann ist es innen noch rosa). Im Kochbuch wird die Kräutermischung, die zu dem Fleisch serviert wird, Kruste genannt. Aber im Grunde handelt es sich um eine Art frischer Soße, die zum Schluss kurz mitgegart wird. Kräuter sehr fein hacken, mit Pfeffer und Salz vermengen. Senf unterrühren. Scharfer Senf eignet sich, oder man verwendet zur Hälfte süßen Senf. Karrees aus dem Ofen nehmen, jeweils etwas von der Kräutermischung daraufdrücken. Das Ganze noch mal 3 Minuten lang im Ofen backen. Man kann dazu Bulgur essen, unter den man etwas Butter, geröstete Pinienkerne und ein paar gehackte Rosinen rührt. Oder ein Kartoffelgratin, so wie unser Fotograf es tut.

»Lammkarree mit frischen Kräutern Für 4 Portionen: Olivenöl, 1 kg Lammkarree mit Knochen, Blättchen von 1 Bund Minze, 1 Bund Schnittlauch, Blättchen von 1 Bund Petersilie, Salz, Pfeffer, 6 TL scharfen Senf«





nächster Artikel:

Über Experimente

Eine Gesellschaftskritik



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Experimente


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON STEFAN SCHMITT (363 Wörter)





Wären AC/DC ein Mensch, wäre er einer dieser Leute, die man ewig nicht gesehen hat, aber noch Jahrzehnte später sofort wiedererkennt. Nicht einfach ein Typ, sondern eine echte Type.



Denn AC/DC, die Highway to Hell- Band, sind die vielleicht typischste aller Rockgruppen, die musikalische Maximierung der Wiedererkennung. Das liegt zum einen an den ikonischen Buchstabenpaaren mit dem Blitz in der Mitte, zweitens am rifflastigen Sound, den auch Laien schon bei den ersten Tönen zuordnen können, drittens am Schuluniformen-Spleen des Gitarristen Angus Young. Und viertens an der Stimme, nein, dem gepressten Gekreische von Sänger Brian Johnson.



Womit wir bei Axl Rose wären. Demselben Axl, dessen eigene Band Guns N’ Roses gerade zum Comeback angetreten ist. Für den sich jahrelang niemand interessiert hat und der nun schon zum zweiten Mal innerhalb weniger Wochen Thema der Gesellschaftskritik ist. Ausgerechnet er springt bei der bevorstehenden AC/DC-Europatournee für Johnson ein. Der stand vor der Wahl: weitersingen und ertauben oder aufhören und hörfähig bleiben. Rock or Bust lautet das Tourmotto, doch er entschied sich dagegen.

Also Axl. Wer sich nun instinktiv mokiert über die Vorstellung von »AxlC/DC«, der sollte wissen: Auch der Sänger einer AC/DC-Coverband war im Rennen. Mit ihm hätte sich die lustige Frage gestellt, ob die alternde Gruppe noch als sie selbst unterwegs gewesen wäre oder als ihre eigene Nachahmung. Erfahrung mit fremdem Material hat auch Rose. Zwei große Nummern der Guns N’ Roses waren Coverversionen, eine ganze Platte hat er alten Punk- und Glamrocksongs gewidmet (The Spaghetti Incident). Doch viele Fans werden zweifeln: Hells Bells und Highway to Hell mit Axls Knockin’ on Heaven’s Door- Stimme?

Das ist nachvollziehbar aus nostalgischen Gründen und doch falsch. Denn mit Rose hat sich die Band für das Untypische entschieden. Seine Berufung erscheint wie ein Experiment, bei dem überprüft werden soll, wie unverwüstlich die eigene Unverwechselbarkeit denn nun wirklich ist. Schon diese Versuchsanordnung ist eine Antithese zu der epidemisch um sich greifenden Wahnidee, man müsse sich alle naselang »neu erfinden«. Als Resultat könnte sich ja durchaus erweisen: Das Typische an der Band ist stärker als alle einzelnen Typen auf der Bühne.

»Foto Jerome Domine / Gamma-Rapho via Getty Images«





nächster Artikel:

Christoph Niemann

Ein Heft übers Reisen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(228 Wörter)





Jeder von uns reist anders, hat andere Vorlieben, andere Wünsche und andere Strategien – aber auch andere Sorgen. Über sein eigenes Reiseverhalten sagt der Künstler Christoph Niemann: »Ich nehme mir immer vor, im Urlaub über nichts nachzudenken und nur am Strand zu sitzen und zu genießen. Aber kaum geht der Stress weg, kommt der ganze Müll hoch. Ich fange dann plötzlich an, über Altersvorsorge nachzudenken.« Zu unserem Glück macht Niemann im Urlaub aber auch noch etwas anderes: Er zeichnet. Orte, Menschen, Dinge – alles, was er sieht und ihm etwas bedeutet.

In diesem Heft geht es um die Reisen von Christoph Niemann, der beruflich und auch privat viel unterwegs ist. Über die Illustrationen auf unseren Titelseiten sagt er: »Das erste Bild entstand, als ich auf dem Balkon in dem Hotel am Strand von Novo Sancti Petri saß. Der Ort liegt an der andalusischen Atlantikküste und eignet sich gut für Reisen mit der Familie.« Und was bedeutet das zweite Bild? »Meine Frau und meine Kinder lieben es, im Urlaub Gesellschaftsspiele zu spielen. Für mich ist das eher wie Arbeit, nur dass mich keiner dafür bezahlt und ich nicht gut darin bin – wie auf der Zeichnung zu sehen ist.«

Wer durch dieses Heft Lust auf noch mehr Zeichnungen von Christoph Niemann bekommen hat: Noch bis zum 3. Juli ist im Hamburger Museum für Kunst und Gewerbe seine Ausstellung Unterm Strich zu sehen.





nächster Artikel:

Unterwegs zu neuen Perspektiven

Ein Interview mit dem Künstler Christoph Niemann



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





REISEN


GANZ NORMAL WOANDERS


Der Künstler Christoph Niemann ist viel unterwegs – was sieht er auf seinen Reisen?


VON CLAIRE BEERMANN, JÖRG BURGER (2429 Wörter)





Herr Niemann, warum reisen Sie? Urlaub – das soll ja gut für die Seele sein, habe ich zumindest gehört. Und ich bin beruflich viel unterwegs, um an Designkonferenzen teilzunehmen, wo ich Vorträge über meine Arbeit halte. Diese Konferenzen finden oft an exotischen Orten statt, zum Beispiel in Melbourne, Oaxaca oder Tokio. Das ist ein großes Glück meines Berufs, dass ich dadurch an Orte auf der Welt gekommen bin, die ich sonst vielleicht nie gesehen hätte. Allerdings wären das keine Ziele, zu denen ich privat für vier oder fünf Tage fahren würde.



Auf jeder Ihrer Reisen haben Sie Ihren Zeichenblock dabei. So entstanden die Werke, die wir hier sehen. Mir gefällt die Idee, im Zeitalter des Internets das zu machen, was früher der zeichnende Schriftsteller gemacht hat: einen Ort erkunden, die Beobachtungen festhalten und dadurch eine Geschichte erzählen. Schon als Jugendlicher habe ich auf Reisen gezeichnet, es war nur leider meistens Mist, weil ich immer den Ehrgeiz hatte, das Bild vor Ort fertig zu machen.

Wäre es nicht einfacher, Erinnerungen auf Handyfotos festzuhalten, wie das heute alle tun? Ich habe gefühlt 30 000 Fotos auf meinem Smartphone. Wenn ich mir diese Bilder aber nach einem halben Jahr wieder anschaue, stelle ich fest, dass sie mich nicht mehr berühren. Das subjektive Erlebnis ist weg. Beim Zeichnen ist das anders, Zeichnungen sind viel persönlicher. Man nimmt sich mehr Zeit, etwas wahrzunehmen. In einer Zeichnung steckt mehr von dem Gefühl der Reise, und von vielen der gezeigten Situationen findet man kein Bild im Internet.

Was bei Ihren Zeichnungen als Erstes auffällt: Sie strahlen eine große Ruhe aus. Wie entstehen sie? Wenn ich eingeladen werde, auf einer Konferenz einen Vortrag zu halten, bereite ich mich tagelang darauf vor, mein Hirn ist dann auf 250 – und kommt auch nach dem Vortrag nicht so schnell wieder runter. Ich würde danach gerne durch die Fußgängerzone flanieren oder mich an den Strand setzen und einen Kaffee trinken und mich dabei entspannen. Sobald ich aber tatsächlich am Strand sitze und Kaffee trinke, merke ich, wie schnell mein Gehirn noch rattert. In diesem Moment hilft mir das Zeichnen, sanft abzubremsen.



Sie sind als Zeichner und Illustrator bekannt für Ihre witzigen und berührenden Illustrationen. Ihre Reisebilder sind eher dezent, oft sieht man nicht mal Menschen. Woran liegt das? Die Zeichnungen sind das komplette Gegenteil von dem, was ich sonst so mache. Sie entstehen ohne Auftrag und Anlass, ich mache sie vor allem für mich. Wenn ich auf Reisen bin, versuche ich Abstand zu meiner sonstigen Arbeit zu gewinnen. Also ist auch mein Ansatz beim Zeichnen auf Reisen ein anderer. Ich versuche dabei, meinem eigenen Raster zu entkommen. Die Zeichnungen gelingen immer dann am besten, wenn ich viel Muße habe und um mich herum nicht so viel Ablenkung lauert.

Wie finden Sie Ihre Motive, wenn Sie zum Beispiel an einem für Sie unbekannten Ort wie San Francisco das Hotel verlassen? In San Francisco gibt es eine Straßenbahn, die vom Zentrum geradewegs nach Westen fährt. Bergauf, bergab, auch das Licht verändert sich. Irgendwann werden die Häuser flacher, und plötzlich liegt der Pazifische Ozean vor einem. Hier ist das Ende von Amerika. Dahinter liegt Japan. Allein das finde ich aufregend. Als ich nun im Januar wieder in San Francisco war und zum Strand fuhr, hatte dort einer seinen Weihnachtsbaum am Wasser entsorgt. Der Anblick war skurril, aber irgendwie auch poetisch. In Prag stand am Neujahrsmorgen ein Mann auf der Straße, der mit einem Bügelbrett auf ein Taxi wartete. Der ist jetzt auch mit im Bild. Oft sind es an fremden Orten Momente wie diese, die mich zum Zeichnen bringen.



Sie mögen das Alltägliche? Ich bin leider kein großer Abenteurer. Ich würde nie ohne Hotelreservierung nach Nicaragua reisen und schauen, was mich dort erwartet. Ich reise, um meine Erwartungen aufzubrechen und eine neue Perspektive auf die Dinge zu finden.

Wo hat Sie das Fremde am meisten fasziniert? Japan ist natürlich sehr anders: die unverständliche Sprache, die Schrift. Am faszinierendsten fand ich aber Brasília. Die Innenstadt besteht aus kilometerlangen Plätzen mit futuristischen Bauten, drum herum sind Autobahnen. Brasília wurde von Oscar Niemeyer mitten in die Pampa gebaut. Der durfte dort machen, was er wollte. Die Dimensionen sind so gigantisch, dass man sich fragt, ob Niemeyer aus Versehen Zoll und Zentimeter verwechselt hat. Ich fühlte mich wie in einer Kolonie auf dem Mars aus den 1960er Jahren.



Warum haben Sie in Rio ausgerechnet einen Bus gezeichnet? Weil man eben auch staunt, dass man auf der anderen Seite des Planeten ist, und trotzdem gibt es Bushaltestellen, Parkplätze und Läden, und alles fühlt ziemlich normal an – nur steht auf dem Bus nicht Lichterfelde, sondern Copacabana. Ich wollte diesen Kontrast von Alltag und Exotik festhalten. In der Szene gab es natürlich mehr Schrift: an den Läden, den Straßenschildern, auf Plakaten. Aber ich habe das alles weggelassen, bis auf die Leuchtschrift vorne am Bus.

Aus Japan haben Sie ein ganzes Skizzenbuch mitgebracht, aus dem wir eine Reihe von Bildern zeigen: ganz in Rot.

Aus dem Kunststudium habe ich die eiserne Regel »Führe stets dein Skizzenbuch bei dir« behalten. In Japan erwies das Buch sich als Retter in der Not. Ich war dort 2006 auf einer Konferenz, die im Olympischen Zentrum in Tokio stattfand. Eine schräge Mischung aus brutalistischer und futuristischer Architektur. Natürlich habe ich es gezeichnet. Am Nachmittag habe ich mich dann verlaufen. Man hatte mich vorher gewarnt, dass die Taxifahrer in Tokio kein Wort Englisch sprechen. Aber ich hatte vergessen, mir die Adresse auf Japanisch aufschreiben zu lassen. Zum Glück hatte ich die Skizze in meinem Buch, die der Taxifahrer erkannte.

Warum beschäftigen Sie sich so häufig mit Motiven, die eigentlich jeder kennt – mit der Golden Gate Bridge in San Francisco und der Prager Karlsbrücke? Es gibt ja einen Grund dafür, dass die großen Touristenattraktionen so berühmt sind. Natürlich wollen alle Leute die Golden Gate Bridge sehen oder auch die Hagia Sophia in Istanbul – diese Bauwerke sind schließlich sensationell.

Sie suchen nicht das ganz Besondere? Ich gehe zumindest nur selten einsamen Geheimtipps nach. Wenn mir jemand in Tokio den besten Sushi-Laden empfiehlt, muss ich ehrlich zugeben, dass ich zwischen sehr gutem Sushi und dem besten Sushi sowieso nicht unterscheiden kann. Um das bewerten zu können, müsste ich mich wahnsinnig gut mit Sushi auskennen. Wenn mir jemand sagen würde, dass es in Biberach die besten Brezeln in Süddeutschland gibt, würde ich das schon testen wollen.



Was suchen Sie? Ich stelle mir vor der Reise natürlich all die Postkartenmomente vor, die mich erwarten: wie ich ergriffen in einer grandiosen Kirche stehe oder wie ich beim Wandern auf den Berg auf große Gedanken komme. Aber die Realität ist natürlich meistens anders: Man steht irgendwo in der Schlange, oder im Museum ist der Flügel mit der Ausstellung geschlossen, die man sehen wollte. Das ist ja das, was eine Reise ausmacht: Der Traum des exotisch Perfekten trifft auf die Realität. Deshalb versuche ich nicht die große Magie festzuhalten: den Eisberg, der in Patagonien ins Wasser bricht. Die besten Momente entstehen gerade dann, wenn irgendetwas nicht ganz so läuft, wie es im Reiseführer steht.

Es stört Sie nicht, wenn auch noch viele andere Touristen da sind, etwa auf der immer überfüllten Karlsbrücke? Normalerweise ist es mir egal, wohin die Touristen gehen, ich bin ja auch Tourist, aber in Prag war es wirklich extrem. Du konntest auf der Karlsbrücke nicht laufen, weil da so eine Wand von Menschen war. Andererseits habe ich gedacht: Ja, die machen alle genau das Gleiche wie ich. Man ist in Prag, da will man einmal über die Karlsbrücke gelaufen sein. Ich wusste, dass Prag eine großartige Stadt ist, aber die schiere Menge an Plätzen, Kirchen, Palästen und Brücken, die aussahen, als wäre man in einer Disney-Märchenverfilmung, war überwältigend.

Sie scheinen Städte mehr zu schätzen als kleine Orte. Ich bin eher ein Stadtreisender. Vor ein paar Wochen war ich wieder in New York. Mein Lieblingsort ist dort momentan die High Line, ein begrünter Fußgängerweg auf einer ehemaligen Hochbahntrasse. Die meisten Leute laufen von Süden nach Norden, also vom Meatpacking District in Richtung Chelsea. Am Anfang ist alles sehr hübsch, und dann wird es immer karger, und am Schluss ist es eigentlich nur noch ein Betonweg. Wir haben es andersrum gemacht: von Norden nach Süden. Das ist ein wunderbarer Spaziergang. An der Penn Station blickt man auf die vielen Züge, und im Hintergrund wird gebaut, dahinter das Empire State Building. Wie in dem Film Blade Runner: Kräne, Gerippe, Hochhäuser. Erst dieses unfassbar Urbane – und dann wandelt es sich zu einem pittoresken Hochsteg mit Sträuchern, Bäumen und Bänken.

Ein paar Bilder haben Sie auch aus kleineren Orten wie Kiel oder Bad Gastein mitgebracht. Wie war es da? Die Kieler Woche ist toll, wenn man, wie ich, einen kleinen Schiffsfetisch hat. Und Bad Gastein hat mir auch sehr gut gefallen. Da ist es noch richtig wilhelminisch, in dem Bad kurten ja sogar Kaiser. Eine Barocklandschaft. Das Hotel Haus Hirt, wo ich einen Raum gezeichnet habe, ist sehr modern. Neben dem eigentlichen Hotel gibt es da ganz neue Lofts. Darin sind die Österreicher ungeschlagen: moderne Architektur in die üppige Landschaft einzubauen.

Wie viele Menschen mögen Sie auch Strände. Welcher war der schönste? Ich war schon öfter mit meiner Familie in Novo Sancti Petri an der andalusischen Küste. Wir wohnen dort immer in einem einfachen Hotel. Man muss von dort nur durch die Dünen laufen, und da ist schon das Meer. Ich finde es am schönsten, frühmorgens oder am Abend schwimmen zu gehen. Abends ist das Wasser warm, die Wellen glitzern, und du erkennst nur die Silhouetten der Leute. Wenn du in Richtung der untergehenden Sonne schaust, werden die Kontraste stark, das Wasser wirkt vor dem strahlenden Weiß plötzlich pechschwarz. Und jeder, der schon mal am Strand war, kennt diesen Moment. So habe ich ihn auch gezeichnet.

Warum sieht man auf Ihren Bildern eigentlich fast nie, wie das Wetter ist – selbst auf dem Strandbild aus Spanien nicht? Mir geht es bei meinen Zeichnungen vor allem um die Architektur, die Perspektive und um die Proportionen und die Textur der Landschaft.



Auch wenn Sie eigentlich keine Abenteuer suchen: Haben Sie bei Ihren Reisen auch mal etwas Anstrengendes gemacht? Im letzten Winter bin ich in den Alpen auf 1700 Metern gewandert. Bergsteigerisch war das nicht so anspruchsvoll, ein paar Sechsjährige waren auch dabei. Aber wenn du über so einen Bergkamm steigst und merkst, wie sich das Licht verändert, weil du nun im nächsten Tal bist, dann ist das einer von diesen einprägsamen, besonderen Momenten. Dafür muss ich nicht auf den Großglockner oder die Eiger-Nordwand steigen, da reicht mir eine kleinere Wanderung schon vollkommen.

Wohin reisen Sie, wenn Sie privat Urlaub machen? Da bin ich sehr einfach gestrickt. Sommerferien bedeuten für mich Strand und Wasser, gerne so nah wie möglich.

Finden Sie es im Urlaub auch schwierig abzuschalten? Ja, und wie! Mir war es immer wichtig, dass ich mein alltägliches Leben mehr genieße als meinen Urlaub. Ich finde die Vorstellung schrecklich, nur für den Urlaub zu leben – das Leben besteht schließlich aus 90 Prozent Nichturlaub! Und doch mache ich natürlich Ferien, um Abstand zu gewinnen. Ich bin dann also an diesem schönen Ort in Spanien angekommen, mit meiner Frau und meinen Kindern, und weiß: Jetzt darf ich mich zwei Wochen lang an den Strand legen, gut essen, schwimmen und Sandburgen bauen.

Und? Kaum liege ich am Strand, will ich meine E-Mails checken. Dabei habe ich mir eigentlich vorgenommen, meine E-Mails nicht checken zu wollen. Ich will auch nicht auf Instagram schauen. Ich will einfach im Urlaub sein. Das kann ich bloß leider meinem Kopf so schlecht erklären, weil der sich nach dem monatelangen Arbeitsrhythmus nicht mal eben herunterdrehen lässt. Selbst um zu lesen, brauche ich erst noch eine Weile, bis mein Gehirn wieder aufnahmebereit ist. Das Einzige, was mir dann hilft, mich zu beruhigen, ist Zeichnen. Wenn ich an einem fremden Ort ankomme, fällt es mir oft schwer, die neue Umgebung richtig wahrzunehmen. Ich könnte wahrscheinlich ein paar Tage durch eine Stadt wie Mailand laufen, ohne irgendetwas wahrzunehmen – so vollgestopft ist mein Kopf. Zeichnen hilft mir in diesen Momenten, weil es im Prinzip ja nichts anderes als bewusstes Sehen ist.



Welchen Ort, an dem Sie noch nicht gewesen sind, würden Sie gern einmal zeichnen? Tatsächlich traue ich diesen Sehnsüchten nach berühmten Orten nicht mehr so ganz. Manchmal rennt man an diesen Orten den Bildern hinterher, die man im Kopf hat, und kann gar nicht mehr seinen eigenen Blick entwickeln. Man kennt ja alles bereits – aus Filmen oder Büchern. Ich war noch nie in Russland, in der Sahara, im Urwald, aber ich habe tausend tolle Bilder davon im Kopf. Ich frage mich, ob es wirklich einen großen Unterschied macht, ob ich nun tatsächlich da bin und meinen Vorstellungen hinterherrenne oder ob ich mir nicht doch alles einfach im Fernsehen anschaue. Ich würde gerne mal die großen Routen machen: mit dem Schiff von Brighton nach New York. Oder die Transsibirische Eisenbahn. Solche Reiseklassiker, bei denen es um den Weg von A nach B geht, reizen mich.

Aber die Reise mit der Transsibirischen Eisenbahn durch ganz Russland wäre vielleicht doch etwas abenteuerlich. Bei der Transsibirischen Eisenbahn kann man mit Google Maps online mitfahren, ich habe es ausprobiert. Nicht die ganze Strecke, aber mal hier eine halbe Stunde am Baikalsee entlang und dann durch Birkenwälder – und schließlich fährt man nach Wladiwostok rein, in den Containerhafen. Nicht sehr schön dort. Ist aber auch nicht weiter verblüffend, dass Wladiwostok kein liebliches Fischerdörfchen ist. Mit dem Auto die USA durchqueren möchte ich übrigens auch noch.



Auch so etwas, was viele Leute tun. Manche Reisen sind eher wie ein klassischer Ritus. Für den Amerikaner gab es ja früher diese Grand Europe Tour: London, Rom, Wien, Paris. Und für mich war das als Kind immer Amerika – einmal New York sehen. Da wollte ich nicht ins Museum, sondern in einem Diner einen Burger essen und an einer Straßenecke ein Basketballspiel sehen. Je normaler, desto besser. Sich mal kurz so zu fühlen, als würde man da leben. In Paris Kaffee trinken und dann dem Kellner zurufen: »Un autre café!«, und dann noch ein Croissant und die Canard Enchaîné lesen, obwohl ich keine zehn Prozent verstehe.

Es gibt derzeit viele populäre Bücher mit langen Listen: die 100 oder gar 1000 Orte, die man angeblich unbedingt gesehen haben sollte. Muss man wirklich die ganze Welt sehen? Ich sicher nicht. Ich war voriges Jahr bestimmt an 20 verschiedenen tollen Orten. Am Ende bleiben aber dann doch nur eine Handvoll wirklich wertvoller Erinnerungen. Das größte Glück wartet immer noch am Samstagmorgen beim Frühstück daheim.

»Foto oben Gene Glover«





nächster Artikel:

Ganz normal woanders

Der Künstler Christoph Niemann ist viel unterwegs – was sieht er auf seinen Reisen?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(1357 Wörter)





Warschau

»In Warschau war ich nur 24 Stunden. Nachdem ich im Museum war, hatte ich noch ein bisschen Zeit, die Stadt zu erkunden. Mit der künstlichen Palme auf dem Bild hier hatte ich nicht gerechnet, ich war ziemlich überrascht, als ich sie mitten auf der Straße stehen sah. Sie wirkt sehr exotisch«





Berlin

»Das Bild von der Museumsinsel ist während eines Sonntagsspaziergangs entstanden. Die Stimmung war besonders: Nicht mehr winterlich, aber auch noch nicht frühlingshaft. Auf der Museumsinsel schaue ich, wann immer es geht, bei meinem Berliner Lieblingskunstwerk vorbei: Dem ›Balkonzimmer‹ von Adolph von Menzel in der Alten Nationalgalerie«



San Francisco, Strand

»In San Francisco fährt die Tram aus der Innenstadt direkt bis an den Pazifik ran, streckenweise geht es durch absurde Tunnel, und dann steht man plötzlich vor dem Ozean (N Judah Line). Den besten Lauf meines Lebens hatte ich, als ich von Presidio aus über die Golden Gate Bridge, an Alcatraz vorbei, über Nob Hill in die Innenstadt gejoggt bin, mit einem Spurt die Lombard Street herunter – die kurvenreichste Straße der Welt«



Singapur

»Vor der Reise nach Singapur haben mir alle gesagt, ich solle mir dort unbedingt ein Hemd schneidern lassen. Also bin ich rein in eine der Malls, und sofort sind 500 Leute auf mich zugestürzt. Das hat mich so verunsichert, dass nichts wurde aus dem Hemd. Das gehört ja auch zum Reisen: Mit hehren Zielen irgendwohin zu fahren, und dann klappt es nicht«





Porto

»Diese Bilder habe ich im Café, mit dem Skizzenbuch auf dem Schoß, gezeichnet. Für die komplexeren Tuschezeichnungen brauche ich mehr Ruhe und einen richtigen Tisch. Sie entstehen meistens abends im Hotel. In Porto hat mich die Casa da Música sehr beeindruckt, das von Rem Koolhaas entworfene Konzerthaus. Morgens um elf und nachmittags um vier gibt es Führungen auf Englisch« (casadamusica.com )





Bad Gastein, Österreich

»Wenn man mit Kindern Urlaub macht, ist das Haus Hirt in den Gasteiner Alpen der perfekte Ort. Während die Eltern abends in Ruhe ihr Vier-Gänge-Menü essen, dürfen die Kinder noch mal in den Pool oder machen eine Nachtwanderung. Außerdem ist das Haus architektonisch sehr schön. Der Kontrast zum Kurort Bad Gastein, der sehr wilhelminisch, fast morbid wirkt, ist toll (www.haus-hirt.com ). Ganz wichtig: Auf die Poserhöhe wandern und dort einen Kaiserschmarrn essen, der ist unfassbar gut«



Rio de Janeiro

»In Rio ist der Bruch zwischen der anstrengenden Innenstadt und dem märchenhaften Strand enorm. Daran habe ich gedacht, als mir mitten im Zentrum plötzlich dieser Bus mit dem Copacabana-Schild entgegenkam. In Rio sollte man sich möglichst ein Fußballspiel der Mannschaft Flamengo im Maracanã-Stadion anschauen«



Portland

»In Portland bin ich mitten in der Nacht angekommen, und als ich morgens aus dem Fenster geschaut habe, sah ich dieses Schild. Die Stadt definiert sich stark über Kaffeekultur und Buchläden. Powell’s City of Books gehört zu den besten im ganzen Land (1005 W Burnside Street, Portland, Oregon 97209). Die Kaffeerösterei Heart hat je ein Café im Westen und Osten der Stadt« (www.heartroasters.com )



Japan

»In Japan beeindruckt mich der Moment, wenn man irgendwo eintritt, oft am meisten: Das Licht und die Proportionen in Innenräumen oder auch in Parks. Von Tokio aus sollte man mit dem Schnellzug einen Abstecher nach Kyoto machen und sich den Kinkaku-ji-Tempel anschauen«



Sassnitz, Rügen

»Auf Rügen habe ich mal zwei Wochen lang Urlaub gemacht. Das Wetter war grauenhaft. Der Ort Sassnitz, wo diese Zeichnung entstand, hat etwas sehr Elegantes. So ähnlich stelle ich mir St. Petersburg vor – nicht dass ich da schon mal war«



Kiel

»An der Kieler Woche gefällt mir der Kontrast zwischen schönen alten Segelbooten und gewaltigen Containerschiffen. Ich finde das eine nicht weniger romantisch als das andere; das Containerschiff symbolisiert für mich die Sehnsucht nach der großen, weiten Welt. Im Restaurant Kanalfeuer kann man gut auf der Terrasse ein Bier trinken und die Schiffe auf dem Nord-Ostsee-Kanal betrachten« (www.kanalfeuer.de )





Prag

»Auf der Karlsbrücke kommt man wegen der vielen Menschen in einer Dreiviertelstunde nur 200 Meter voran. Ich finde, hier stößt die Sache mit dem Tourismus an ihre Grenzen. In Prag möchte ich die tschechische Nationalgalerie empfehlen: Sie ist im alten Messepalast untergebracht, einem sehr strengen Gebäude, das in den 1920er Jahren für Industriemessen gebaut wurde. Im Vergleich zum Rest dieser märchenhaften Stadt wirkt es total untypisch« (Trade Fair Palace, Dukelských Hrdinů, 530/47)





San Francisco

»Die Golden Gate Bridge ist vermutlich das einzige Postkartenmotiv der Welt, das in der Realität noch besser ist als auf dem Foto: Die Brücke so rot, das Meer so blau, die Berge so grün«



Rom

»In Rom war ich im Januar – das Licht war unglaublich. Auf der Bleistiftzeichnung sieht man einen Park an der Tiber-Brücke. Einmal bin ich von der American Academy aus durch den Vatikan zur Villa Borghese gejoggt – einfach so an einem Sonntagmorgen durch diese Stadt voller Weltgeschichte zu laufen, besser geht’s nicht. In dem Restaurant Sora Margherita, nahe der Tiber-Insel, kann man übrigens erstklassige gebratene Artischocken essen« (Sora Margherita, Piazza delle Cinque Scole 30, 00186 Rom)





Cádiz

»In dieses Restaurant in Cádiz bin ich zufällig mit meinem 13-jährigen Sohn reingestolpert. Wir saßen dann mindestens zwei Stunden dort und haben Unmengen von Schinken und Pimientos vertilgt« (Casa Lazo, Calle Barrié, 17, 11001 Cádiz)



Hamburg

»In Hamburg bin ich zufällig mal im Dezember am Park Planten un Blomen langgelaufen. Eigentlich sind Grünanlagen im Winter eher traurige Orte. Aber bei Planten un Blomen gefiel mir der Siebziger-Jahre-Eingang mit seiner lustigen gebogenen Schrift und dem Fahrrad, das davor geparkt war. Vom Kurator des Museums für Kunst und Gewerbe habe ich den besten Tipp für eine Bar in Hamburg bekommen, nämlich die Central Congress Bar, Steinstraße 5«



Andalusien

»Der Ort Novo Sancti Petri an der Atlantikküste eignet sich gut für einen Sommerurlaub mit der Familie. Der Strand ist ganz flach – ich bin dort zwölf Kilometer weit barfuß gelaufen, sechs Kilometer hin und sechs zurück. Das Hotel Las Dunas liegt direkt am Strand« (www.aparthotelasdunas.com )



Mallorca

»An dieser Stelle muss ich gestehen: Ich bin ein ungeduldiger Mensch mit einer sehr kurzen Aufmerksamkeitsspanne, ich muss immer weiter und was machen. Aber am Strand kann ich acht Stunden lang sitzen und auf die Wellen schauen. Mein Lieblingsstrand auf Mallorca ist Es Trenc« (www.estrenc.info )



Kapstadt

»Vom Mount Nelson in Richtung Süden kommt man in ein Viertel, das Oranjezicht heißt. Die Architektur wirkt hier sehr europäisch, gleichzeitig ist man spürbar in Afrika. Wenn man in Richtung Süden läuft, kommt man zum Mount Nelson Hotel. Am besten geht man zur Tea Time hin, die berstend vollen Kuchenplatten sind unglaublich« (Mount Nelson Hotel, 76 Orange St, Gardens, Kapstadt)



Sevilla

»In Sevilla versteht man, warum die Spanier so ein Selbstbewusstsein haben: Der Stierkampf, die Architektur, das Essen, die Kathedralen, der Torre del Oro – herrlich. Dabei ist Sevilla viel unbekannter als Madrid oder Barcelona. Den Stierkämpfer habe ich von einem Foto an einer Wand abgemalt«



Chicago

»Als ich für eine Konferenz in Chicago war, habe ich zwei Stunden am Hafen gesessen und dieses Schiff gezeichnet. Chicago ist die Stadt, in der der Wolkenkratzer erfunden wurde, und es ist zwar ein Klischee, aber es gibt nichts Besseres, als in Chicago eine Wolkenkratzer-Führung zu machen. Am besten mit dem Boot auf dem Chicago River« (cruisechicago.com/architecture-tours )



New York

»Das Tollste: Ein Spaziergang auf der High Line. Normalerweise läuft man hier von Nord nach Süd, aber ich finde es umgekehrt besser, vom Kargen hinein ins Volle: Erst vorbei an den vielen neuen Hochhäusern, die an der 34. Straße entstehen, und dann an den fantastischen Staudenbeeten des Gartendesigners Piet Oudolf entlang nach Chelsea. Dort empfiehlt sich ein Lunch im Untitled, dem Restaurant des Whitney Museum« (99 Gansevoort Street, www.untitledatthewhitney.com )





Taormina, Sizilien

»Ich saß mit meiner Mutter in Taormina auf dem Balkon und trank Kaffee, als unten der Fiat 600 vorbeifuhr, der auf dieser Zeichnung zu sehen ist. Meine Mutter verbringt jedes Jahr einige Zeit in Taormina, lernt Italienisch in einer Sprachschule, trinkt Kaffee und plaudert mit den Sizilianern. Taormina ist sehr schön, dort haben keine Sechziger-Jahre-Bauten all das verdrängt, was einmal Charme hatte« (Sprachschule Babilonia, Via Timoleone 10, 98039 Taormina. www.babilonia.it )





nächster Artikel:

Idil Baydar

»Menschenrechte sind voll Bombe. Verstehst du, Kollega?«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Idil Baydar


»Menschenrechte sind voll Bombe. Verstehst du, Kollega?«


VON MOHAMED AMJAHID (477 Wörter)





Ich träume davon, dass wir Wörter wie Ausländer, Migranten, Flüchtlinge oder »nordafrikanisch aussehend« nicht mehr brauchen und gebrauchen. Manchmal möchte die Jilet in mir pöbeln, dass die Kartoffeln dieser Welt mal die Fresse halten sollten. Plötzlich wäre dann kein Kind dumm, nur weil es eine andere Muttersprache, eine andere Hautfarbe oder einen anderen Lebenslauf hat. Als ich jahrelang in einem Jugendzentrum arbeitete, habe ich erlebt, wie die Kids auf Wertschätzung reagieren: mit Wertschätzung. Sie haben härter an sich gearbeitet, weil ich sie nie belogen habe. Ich habe nie Sätze gesagt wie: Du musst nur fleißig sein, dich integrieren, dann schaffst du es!



Mein Traum ist, dass wir aufhören, uns was vorzumachen. Stattdessen sollten wir den jungen Menschen endlich mehr Respekt, Anerkennung und Aufmerksamkeit schenken. Das nennt man empowerment, ist voll geil, bei den meisten Deutschen aber noch nicht so bekannt. Valla haram Almanya, ich schwör, das geht so nicht, Deutschland!

Seit ich als Jilet Ayse auftrete, habe ich mir einen anderen Traum erfüllt: Ich spiele den Integrationsalbtraum und zeige dem Publikum, wie wir die Sache sehen. Die meisten Kartoffeln nehmen uns sowieso nicht ernst, dann kann ich mich auch im goldenen Jogginganzug und mit Ghetto-Frisur hinstellen und ein paar Wahrheiten laut und verständlich erklären. Also hör zu! Oder ich hau dir – BÄM – auf die Fresse! Menschenrechte sind, wie empowerment, auch voll Bombe. Verstehst du, Kollega? Wenn wir sie ernst nehmen würden, egal welches Geschlecht, welche Religion oder sexuelle Ausrichtung jemand hat, wenn die Menschenrechte ausnahmslos für alle auf der Welt gelten würden: Wow, das wäre total cool. Ich schwöre, das würde sich für alle lohnen.

Manchmal schaffen wir uns unsere eigenen Dämonen. Ich wünsche mir, dass wir damit aufhören. Ich war in Mathe immer schlecht, aber ich weiß, dass die Statistik mir recht gibt: Nicht alle Migranten sind Integrationsverweigerer, Verbrecher, Grabscher, und nicht alle Deutschen sind Feministen, Pazifisten, Engel. Ich muss mich nicht mal als Jilet Ayse verkleiden, um von euch diesen Minus-Blick zu kriegen. Was soll das? Es macht dann ztztztztz, und schon liegen wir Kanaken zuckend auf dem Boden. Hört auf damit! Valla! Tut weh!

Deutschland, wir müssen reden! Ich träume von dir. Jede Nacht. Manchmal sind es Albträume, manchmal aber auch schöne Träume, zum Beispiel davon, dass du so Veranstaltungen wie die von Pegida nicht mehr genehmigst. Verstehst du? Nein, du nix verstehen? Die Jilet in mir würde sagen: Okay, ich sprechen mit dir langsam und deutlich. Pegida darf spazieren bis nach Germania und zurück, aber bitte, bitte nicht bestimmen, wie wir, die Mehrheit in diesem schönen Land, miteinander leben sollen. Deutschland, jetzt machst du AfD, Obergrenzen und so. Ich haben aber Lösung! Wir machen mit dir Willkommenskültür-Workshop, voll Bombe, valla! Chill mal dein Leben, Deutschland! Dann läuft auch bei dir.

www.zeit.de/audio Aufgezeichnet von Mohamed Amjahid Foto Paula Winkler





Weitere Informationen:



Idil Baydar (alias Jilet Ayse), 41, ist in Celle geboren. Als Schauspielerin wurde sie bekannt durch ihre Kunstfigur Jilet Ayse, eine junge Türkin aus Kreuzberg. Als Gerda Greschke, ein weiteres Alter Ego von ihr, würde sie bei Pegida-Demos mitlaufen, wenn sie nicht so Rücken hätte. Zurzeit ist Baydar mit ihrem Bühnenprogramm auf Tour





nächster Artikel:

Stilkritik

Schulter: Frei



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Schulter: Frei





VON TILLMANN PRÜFER (355 Wörter)





Die Schulter war einmal ein ungehörig erotischer Körperteil. Zu Zeiten des Biedermeiers war es der Frau zwar erlaubt, ihr Dekolleté zu zeigen, die Schulter hingegen hatte bedeckt zu sein. Noch heute gilt die nackte Schulter in einer Kirche als unangemessen. Für das Dekolleté gibt es keine entsprechende Konvention.



Die Frau mit bloßen Schultern galt als entblößte Frau – als eine, die schon ein bisschen nackt ist und dem Mann ihre Zerbrechlichkeit demonstriert. Nicht zuletzt das sichtbare Schlüsselbein betonte die Verletzlichkeit (tatsächlich ist der Schlüsselbeinbruch der zweithäufigste Bruch bei Erwachsenen). Wenn sich Brigitte Bardot in den siebziger Jahren in einem dünnen Kleidchen zeigte, das gerade noch so von Trägern an den Schultern gehalten wurde, inszenierte sie sich also wie eine Trophäe. Nicht zufällig hängt deswegen auch die Emanzipation der Frau mit der Schulter zusammen, mit der bedeckten nämlich. Als sich Frauen in den achtziger Jahren aufmachten, die Arbeitswelt zu erobern, zeigten sie Schultern – allerdings männliche: Die Jacken ihrer sogenannten Powersuits waren mit mächtigen Schulterpolstern versehen, die bestens geeignet schienen, um sich den Weg in die Männerwelt frei zu rempeln.

Dass sie auf diesem Weg tatsächlich weitergekommen sind, erkennt man vielleicht auch daran, wie selbstbewusst die weibliche Schulter heute wieder gezeigt wird. In den aktuellen Kollektionen spielt sie eine prominente Rolle: Bei Hugo Boss gibt es tief sitzende, schulterfreie Kleider, und das New Yorker Label Proenza Schouler hat weiße Kleider im Programm, die wirken, als würden sie jeden Moment vom Körper gleiten, da sie von nahezu unsichtbaren Trägern gehalten werden.

Auch bei Sonia Rykiel, Stella McCartney, Etro, Chloé, Salvatore Ferragamo oder J.W.Anderson gibt es in diesem Sommer freie Schultern zu sehen. Allerdings ist es nicht mehr die wehrlose und zerbrechliche Frau, die hier inszeniert wird. Die neuen Schultern sehen durchaus selbstbewusst, fast ein wenig provokativ aus. Die Kleider und Oberteile spielen nicht mehr mit der Anmutung, dass unziemlich ein Träger verrutscht sei. Vielmehr wirken die Schnitte, als sei es das Allernatürlichste, mit nackten Schultern durchs Leben zu gehen. Wegen dieser Selbstverständlichkeit sind sie nicht anzüglich. Sie sind für eine Frau, die sich dem Mann nicht als schutzsuchendes Wesen anzubieten braucht. Starke Schultern hat sie selber.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche gibt dem Dörrautomaten eine Chance



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche gibt dem Dörrautomaten eine Chance





VON MIRKO BORSCHE (278 Wörter)





Ich sage es ganz ehrlich: Ich wäre niemals auf die Idee gekommen, einen Dörrautomaten zu testen. Das war ein Vorschlag der Redaktion. Dörren – allein das Wort klingt schon so freudlos. Und als der Automat dann geliefert wurde, machte er einen genauso freudlosen Eindruck: ein nicht gerade kleiner Turm aus durchsichtigem Plastik, der so aussieht, als habe man mehrere alte leere Super-8-Filmspulen auf eine Heizplatte geschichtet.



Ich weiß natürlich, dass gedörrtes Obst gesund ist. Zum einen, weil beim Dörren die Vitamine erhalten bleiben. Zum anderen, weil man dann Obst snacken kann statt Süßkram. Ich bin aber eh kein Snacker. Seit ich Kinder habe, habe ich es mir abgewöhnt, zwischendurch Chips oder Schokolade zu essen. Man will den Kindern ja nichts vornaschen.

Da ich aber jedem Produkt eine Chance gebe, habe ich den Dörrautomaten DH-25 von Rosenstein & Söhne mit ins Büro genommen. Vielleicht, dachte ich, wird dort ja einer seine Leidenschaft fürs Dörren entdecken. Und so war es dann auch. Nach zwei Wochen kann ich sagen: Bei uns wird jetzt alles gedörrt. Vor allem unser Praktikant Kolja hat den Automaten ins Herz geschlossen. Der schnippelt jetzt dauernd Äpfel klein, die wir dann später in allen Dörrstufen probieren. Birne kam auch sehr gut an. Von Banane dagegen rate ich eher ab.

Als wir neulich alle zusammen im Büro das Spiel der Bayern gegen Lissabon geschaut haben, gab es jedenfalls nicht wie sonst Chips, sondern alle mümmelten freudig gedörrtes Obst. Bald müssen wir den Apparat zurückschicken. Und, das muss ich zugeben, nicht nur Kolja wird darüber traurig sein.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto Pearl«





Weitere Informationen:



Technische Daten: Stufenlose Temperatur-Regulierung von 35 bis 70 °C; Größe: ca. 340 x 215 mm; Leistung: 245 Watt; Preis: ca. 40 Euro





nächster Artikel:

Wundertüte

Ein Steckstuhl aus Holz



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 81


Ein Steckstuhl aus Holz





VON MARIA TIMTSCHENKO (261 Wörter)





Schon bald bricht die Zeit des Zeltens an. Dann teilt sich Deutschland wieder in gepflegte Luxuscamper und derbe Naturburschen. Während Erstere kuschelige Sessel in den Wohnwagen tragen, machen es sich Letztere gern auf einem selbst gesägten Holzstuhl – auch Steck-, Wikinger-, Trapper- oder afrikanischer Stuhl genannt – bequem. Auf der Webseite instructables.com/id/Plank-Chair wird gezeigt, wie man so einen Holzstuhl selbst baut. Das Prinzip ist einfach: Zwei Holzbretter werden so zurechtgesägt, dass sie ineinandergesteckt ein X ergeben.



Zuerst kürzt man für den Sitz die Seiten des kürzeren Bretts (0,90 Meter) ein: Etwa 35 Zentimeter von einem der Brettenden entfernt werden rechts und links fünf Zentimeter Holz weggenommen, sodass eine T-Form entsteht. Dann wird dem längeren Brett (1,20 Meter) mit einer Stichsäge, ebenfalls ungefähr 45 Zentimeter von einem Brettende entfernt, ein rechteckiges Loch verpasst, das mit 20 mal 4 Zentimetern dem Maß des verjüngten Brettendes entspricht. Für dieses Einsteckloch bohrt man am besten die vier Ecken mit einem großen Holzbohrer vor, steckt dann das Stichsägeblatt in die Löcher und führt es von Ecke zu Ecke. Nun kann man das verjüngte Brett durch den Schlitz stecken. Durch den entstehenden Winkel eignet sich der Stuhl schon jetzt zum Sitzen. Doch zunächst muss man noch am Brettende vorne unten die Ausbuchtung hineinschneiden, die zwei kurze Stuhlbeine ergibt. Dazu den Winkel mit Augenmaß abschätzen und mit einem Stift markieren, dann das Holz entsprechend schräg trimmen. Abschließend Bretter und Kanten mit Schmirgelpapier schleifen. Übrigens lässt sich der Holzstuhl mit einem Handgriff wieder in zwei Bretter zurückverwandeln und im Campinggepäck verstauen.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Die Schriftstellerin Erica Jong verdankt ihren Erfolg dem Analytiker Alexander Mitscherlich



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Die Schriftstellerin Erica Jong verdankt ihren Erfolg dem Analytiker Alexander Mitscherlich





VON LOUIS LEWITAN (743 Wörter)





Frau Jong, warum ist Sex auch in Ihrem neuen Buch »Angst vorm Sterben« das zentrale Thema? Sex ist Leben, und die sexuelle Kraft ist Lebensstärke. In jeder Lebensphase kommt sie anders zum Ausdruck, aber es ist wichtig, dass du dir deiner Fantasien bewusst bist. Du musst sie nicht alle ausleben, aber letztlich bleiben sie ein Teil von dir, immer.



Sie sind zum vierten Mal verheiratet. Wie unterscheidet sich diese Ehe von den früheren? Diese Ehe ist ganz anders. Wir haben das gleiche Alter. Mein Mann ist sehr lustig und sehr schlau, er liest viel, und er kann mich zum Lachen bringen wie niemand sonst auf dieser Welt – und das seit 27 Jahren. Es ist die längste und innigste meiner Ehen.

Was schwebte Ihnen vor, als Sie zum ersten Mal heirateten? Ich wollte weg von meiner Mutter und meiner älteren Schwester. Ich wollte unabhängig sein, das habe ich aber zunächst nicht alleine geschafft. Ich war 22 und ein Baby. Ich heiratete mein Sweetheart auf dem College. Er war der gescheiteste Mann, den ich je getroffen hatte. Er war Historiker für mittelalterliche Geschichte und wurde eines Tages verrückt. Er erlitt einen schizophrenen Zusammenbruch, den ich in meinem Roman Angst vorm Fliegen beschreibe. Dann habe ich den Psychiater Dr. Jong geheiratet, ich dachte, das würde mich vor dem Verrücktwerden schützen. Aber das hat es natürlich nicht.

Was hat Ihnen wirklich gegen das Verrücktwerden geholfen? Mein Mann arbeitete als Psychiater während des Vietnamkrieges in der Armee, und so kamen wir nach Heidelberg. Damals hatte ich das Glück, bei dem großen Psychoanalytiker Alexander Mitscherlich in Therapie zu sein. Er war brillant. Die drei Jahre in Heidelberg und die Pendelfahrten zum Sigmund-Freud-Institut in Frankfurt haben mir so sehr geholfen, dass es mir für immer besser geht. Ich hatte viele Ängste, mich zu offenbaren, in Konkurrenz zu meiner Mutter, einer Künstlerin, zu treten. Es war diese Therapie, die mich befreit hat.

Wovon hat Sie die Therapie befreit? Vor der Angst, zu schreiben, vor der Angst vor Selbstentblößung und Kritik. Mit dem Erfolg kam immense Kritik, denn ich habe damals als Schriftstellerin viele Regeln gebrochen. Und ich habe das irgendwie überstanden. Die Therapie hat mich ermutigt, das zu tun. Ohne meine Therapie wäre keins meiner Bücher möglich gewesen.

Haben Sie sich etwa, bevor Sie Mitscherlich trafen, selbst zensiert? Ich fürchtete mich vor dem, was ich geschrieben habe, weil es radikal war. Für Frauen waren diese Gefühle verboten. Frauen sollten nicht so denken, aber wir tun es. Wenn du einen Analytiker hast, der dir gewachsen ist, kommt ein Prozess in Gang, und du sprichst über deine Träume und Ängste. Mitscherlich ließ mich verstehen, dass mein Unbehagen, mich zu öffnen, ein Teil von mir ist. Ich verstand, dass ich mich nicht selbst zensieren darf, wenn ich Bücher schreiben möchte.

Wie lange waren Sie in Therapie? Von 1966 bis 1969. Es war in der Zeit, als ich begann, Angst vorm Fliegen zu schreiben, das Buch erschien 1973. Die Therapie war schmerzhaft. Mitscherlich hat mir zu verstehen gegeben, dass ich eine Künstlerin bin und meine Ängste als Triebfeder begreifen sollte. Ich kann nicht erklären, wie er das gemacht hat, aber ich verdanke es ihm, dass ich frei war zu schreiben. Es wird allerdings niemals leichter, jedes Buch ist ein Kampf, aber jetzt weiß ich, was auf mich zukommt.

Wie hat Ihre Familie auf Ihre Bücher reagiert? Ich sage meinen Studenten immer: Zeigt eurer Familie niemals ein Manuskript, denn dann werdet ihr es nie zu Ende bringen. Wer sind die Kritiker, die wir am meisten fürchten? Es ist die eigene Familie, wirklich. Bei mir hasste sie, was ich schrieb, dass ich als Frau sexuelle Wünsche offenbare. Das ist ein Tabu. Besonders wenn man es direkt und humorvoll formuliert. Ich wusste aber immer, dass ich die Wahrheit erzählen muss.

Werden Sie zum Objekt der Leserfantasie, wenn Leser Ihre Charaktere mit Ihrer Person verwechseln? Immer. Die Menschen möchten mir nahe sein, sie denken, ich bin die aus den Büchern – ich finde das suspekt. Die Menschen denken, was in den Büchern steht, ist das reale Leben. Einer der Gründe, warum ich mich in meinen Mann Ken verliebt habe, ist, dass er wusste, dass ich nicht die fiktive Figur in meinem Buch bin.

»Das Gespräch führte Louis Lewitan. Er ist Psychologe und gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, Evelyn Finger, Anna Kemper und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Melanie Burford / The Washington Post / Getty Images«





Weitere Informationen:



Erica Jong, 74, ist eine Bestsellerautorin aus New York. Berühmt wurde sie mit »Angst vorm Fliegen«, einem Klassiker der weiblichen erotischen Literatur. Ihr neues Buch »Angst vorm Sterben« ist vor Kurzem im Fischer-Verlag erschienen





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Darf sie ihn Hansi nennen?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 399


Darf sie ihn Hansi nennen?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (271 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 399 Darf sie ihn Hansi nennen?



Julia nennt ihren Ehemann Hansi, seitdem sie ihn kennengelernt hat. Das war in Studententagen, auf einer Skifreizeit. Hansi ist inzwischen diplomierter Psychologe und plant nach einer langwierigen Zusatzausbildung eine eigene Praxis als Therapeut. Julia ist Lehrerin für Deutsch und Sozialkunde; sie haben einen dreijährigen Sohn. An seinem 35. Geburtstag erklärt Hansi feierlich, er finde die Abkürzung seines Namens kindisch, Hansi passe nicht zu einem Familienvater und Psychotherapeuten. Er bitte alle, ihn künftig mit Johannes anzureden. Fast drohend setzt er hinzu: Auf den Namen Hansi höre ich einfach nicht mehr. Julia kann sich nicht so schnell umgewöhnen. Jedes Mal, wenn sie Hansi sagt, stellt sich ihr Mann taub. Julia ärgert sich. Sie findet das rücksichtslos.

Wolfgang Schmidbauer: Da wir im Berufsleben meist mit Sie und dem Nachnamen durchkommen, wirkt die Reform des in Kindheit und Jugend bewährten Kürzels konstruiert. Es ist im Grunde eine kindische Geste, ein für alle Mal mit der eigenen Kindheit und ihren Symbolen aufräumen zu wollen. Warum lässt Hansi nicht unzeremoniell eine Johannes-Schicht um den Hansi-Kern wachsen? Julia sollte herausfinden, was genau sich Hansi mit seiner Demonstration beweisen will. Wenn er es sich nun einmal wünscht, kostet es geringe Mühe, aufmerksam zu bleiben und ihm den Gefallen zu tun. Vielleicht gelingt es ihr auch, seinen Humor zu wecken, indem das Hansi-Wort versehentlich fällt, wenn es angenehme Botschaften gibt, die Johannes nicht ignorieren kann.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (278 Wörter)





Im Verein mit Winnetou, Odysseus und Robinson Crusoe gehörte er zu den Helden meiner Jugend. Heute ist er ein Idol a. D. mit braunen Flecken. Begonnen hatte seine Karriere mit Erfolgen in Disziplinen wie Skifahren, Golf und Handball. Als Erster bezwang der Lehrer mit drei Gefährten eine berüchtigte Mordwand und ließ sich dafür an höchster Stelle feiern. Ein Jahr später beteiligte er sich an einer Expedition, die eine neue Route auf einen pompös »Schicksalsberg der Deutschen« genannten Eisriesen erkundete. Auf dem Rückweg vom Kriegsausbruch überrascht, wurden die Teilnehmer interniert. Viermal brach er aus und wurde wieder geschnappt, beim fünften Mal gelang ihm mit sechs Gefährten die Flucht. Sagenhafte 2000 Kilometer marschierte er durch ein wildes Gebirge und überwand mehr als 50 hohe Pässe, bevor er mit einem Begleiter in der Hauptstadt eines Feudalreichs eintraf. Sprachgewandt und wissbegierig schlug er sich als Übersetzer, Fotograf und Englischlehrer durch. Schließlich gewann er die Freundschaft des Oberhaupts und weckte seine Leidenschaft für die Fotografie. Nach der Rückkehr in seine Heimat nahm er an weiteren Expeditionen teil, widmete sich jedoch vor allem dem Schreiben. In 20 Büchern, darunter einem Millionen-Seller, und in einer Fernsehserie kündete er von seinen Taten. Spät fiel ein hässlicher Schatten auf ihn: Ein Journalist deckte seine frühen Bindungen an ein Terrorregime auf. Widerstrebend gab er Mitgliedschaften zu und entschuldigte sie als »jugendliche Dummheit« und »Verirrung«. Wer war’s?

»Lösung aus Nr. 18 Piet Oudolf, geb. 1944 in Haarlem, Holland, gilt als der »Rockstar unter den Gartendesignern«. In New York gestaltete er im Battery Park die Gardens of Remembrance für die 9/11-Opfer und den High Line Park. Seine Frau Anja leitete viele Jahre die Gärtnerei in Hummelo«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 18: Piet Oudolf, geb. 1944 in Haarlem, Holland, gilt als der »Rockstar unter den Gartendesignern«. In New York gestaltete er im Battery Park die Gardens of Remembrance für die 9/11-Opfer und den High Line Park. Seine Frau Anja leitete viele Jahre die Gärtnerei in Hummelo





nächster Artikel:

Spiel

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 18



»Lösung aus Nr. 17«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 17





nächster Artikel:

Spiel

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (208 Wörter)





Als der spätere Weltmeister Anatoli Karpow mit fünf Jahren nach einer verlorenen Partie gegen seinen Vater in Tränen ausbrach, sagte dieser: »Wenn du noch einmal weinst, spiele ich nicht mehr mit dir.« Diese harte Lektion merkte er sich fürs Leben und wahrt(e) auch bei schlimmen Niederlagen stets sein Pokerface. Aber welcher Schachspieler kennt nicht die Verzweiflung, vor allem unter unglücklichen Umständen?!

Bei der Mannschaftsweltmeisterschaft 1985 in Luzern wollte ich gerade voller Vorfreude den Argentinier Miguel Quinteros mit einer vierzügigen Kombination matt setzen, als er meine Zeitüberschreitung reklamierte. Eine Welt brach für mich zusammen, da war nur noch eine entsetzliche Leere. Welch Erleichterung, wenn sich dieser Vernichtungszustand schließlich in einer Tränenflut auflösen kann.

In seiner 2011 erschienenen Autobiografie Zwart op Wit (New in Chess) berichtet der niederländische Großmeister Paul van der Sterren, wie ihm dies einmal in seinem Schachleben geschah: »Der Verdruss über die Niederlage, über die Vergeblichkeit meiner Bemühungen, über das, was ich meinem armen Damengambit angetan hatte, über meine festgefahrene Karriere, über alles und alles und alles – es brach wie in einem Wasserfall auf.« Das war nach einem Verlust gegen den Niederländer Hans Ree in Amsterdam 1984. Zuletzt hatte van der Sterren mit Tf8-d8 Schach gegeben. Welcher Gegenzug von Ree war so unerwartet und furchtbar?





Weitere Informationen:



Berichtigung und Lösung aus Nr. 18: Leider stand letzte Woche der schwarze Läufer falsch auf e7 statt auf d8. Wir bitten dies zu entschuldigen. – Wie konnte Weiß am schnellsten gewinnen? Nach 1.b6! drohte unmittelbar 2.Ta8 matt, nach 1...Lxb6 2.Ta8+ Kc7 3.Txf8 gewönne Weiß den Turm





nächster Artikel:

Spiel

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (122 Wörter)





Die hier abgebildete Konstellation ist zugegebenermaßen überschaubar. Aber auch sehr reizvoll, wie Sie bald selbst feststellen können. Denn obwohl erst vier Wörter platziert wurden, bergen diese diverse Anlegemöglichkeiten. Die einer realen Partie entnommene Spielsituation hat mir Mark Böhm neulich geschickt. Seine im Begleittext gestellte Frage, ob der von ihm gefundene Bingo wohl der Erwähnung im ZEITmagazin würdig sei, lässt sich mit einem klaren Ja beantworten. Der Kölner platzierte ein mit fast 100 Punkten dotiertes Wort. Den Begriff hatte ich schon mal gehört – ob ich beim Blick auf das Bänkchen allerdings darauf gekommen wäre, ist zweifelhaft. Vermutlich hätte ich mich für einen anderen Zug entschieden, der mir quasi ins Auge sprang, jedoch ein paar weniger Zähler brachte. Welche Lösungen erfüllen die genannten Kriterien?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 18: Das JUDENTUM auf 1C–1J brachte insgesamt 84 Punkte





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





