Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



NICHTDEFINIERT



REISEN-SPEZIAL



ZEIT DER LESER



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Und jetzt Libyen

Der »Islamische Staat« rückt in Nordafrika weiter vor

VON GERO VON RANDOW (651 Wörter)



Großes Finale

Der Weltmeister im Brettspiel Go tritt gegen einen Computer an

VON STEFAN SCHMITT (671 Wörter)



Prominent ignoriert

Der Erfinder der E-Mail ist verstorben

VON ULRICH GREINER (66 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





TERRORISMUS


Und jetzt Libyen


Der »Islamische Staat« rückt in Nordafrika weiter vor. Das betrifft wieder einmal Europa


VON GERO VON RANDOW (651 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es gibt zwei Arten schlechter Nachrichten in diesen Zeiten. Die einen sind nur die traurige Bestätigung dafür, wie bösartig es vielerorts zugeht. Wir haben uns beinahe an sie gewöhnt. Die anderen, schlimmeren, sind Ankündigungen kommenden Unheils.

Die Nachricht von der terroristischen Attacke im Südosten Tunesiens gehört zur zweiten Sorte. Am Montagmorgen stürmte eine Kampfkompanie über die libysche Grenze ins Land, beschoss Militäreinrichtungen in der Grenzstadt Ben Guerdane und patrouillierte eine Zeit lang im Stadtzentrum. Sie wurde zurückgeschlagen, wenn auch die Kämpfe noch am Dienstag nicht ganz zu Ende waren. Mindestens 55 Menschen starben. Es wird vermutet, dass die Angreifer dem »Islamischen Staat« (IS) angehörten.

Libyen also. Als gäbe es nicht schon genügend Regionen der Dringlichkeit. Aber wir müssen hinsehen, denn das Land dient dem IS mittlerweile nicht nur als Rückzugsort, sondern auch als Aufmarschgebiet für neuerliche Attacken.

Libyen droht zum Ausgangspunkt einer neuen Massenflucht zu werden

Ein alarmierender Befund, auch für uns in Europa. Vom nordafrikanischen Libyen aus will der IS expandieren, südwärts in den Tschad und nach Niger, westwärts nach Tunesien und Algerien und nicht zuletzt nach Norden, nach Europa; Tripolis oder auch Ben Guerdane liegen nur 500 Kilometer von Italien entfernt. Der Kalifatfaschismus rückt uns näher. Außerdem droht, wenn Nordafrika ein zweites Syrien werden sollte, eine weitere Massenflucht, und zwar diesmal nicht über die Türkei, sondern über Italien.

Noch während die Schüsse durch die Straßen des tunesischen Grenzorts hallten, berichtete die New York Times über Washingtoner Pläne für ein massives militärisches Eingreifen in Libyen. Mitte Februar hatten amerikanische Kampfflugzeuge bereits eine libysche IS-Basis nahe der tunesischen Grenze angegriffen. Es mehren sich die Berichte über amerikanische, britische, französische sowie italienische Spezialkräfte, die auf libyschem Boden die Gegner des IS unterstützen. Eskaliert dieser Krieg jetzt?

Noch zögern die Amerikaner und ihre Verbündeten, denn sie haben auf libyschem Gebiet keinen Partner. Der Staat ist zerfallen, es existieren zwei konkurrierende Regierungen, und die Bemühungen der UN, sie zusammenzubringen, fruchten bislang wenig. Derzeit hätte in den Augen der Libyer niemand die Legitimität, das Ausland um ein militärisches Eingreifen zu bitten. Die Zwickmühle: Jede Intervention ehemaliger Kolonialmächte gäbe dem IS politischen Kredit im Lande – sie aufzuschieben wiederum bedeutete, den Terroristen Zeit zu gewähren, sich in Libyen tiefer zu verschanzen.

Was immer also getan oder nicht getan wird, es ist schlecht. Die Kunst wird darin bestehen, die weniger schlechte Wahl zu treffen.

Eindeutig indes ist dies: Tunesien schwebt in Gefahr. Das kleine Land kann sich aus eigener Kraft nicht dauerhaft gegen den IS verteidigen. Zumal die meisten IS-Kämpfer in den libyschen Lagern Tunesier sind, etliche von ihnen mit syrischer Kampferfahrung. In Ben Guerdane beispielsweise wurde beobachtet, dass die Angreifer jeden Winkel der Stadt kannten.

Was treibt sie an? Enttäuschung. Tunesiens Revolution, Fanal des Arabischen Frühlings, war eine Sache des Volkes, aber dessen Elend hat sie nicht gelindert. So geht es fast immer in Revolutionen: Die Armen bringen die meisten Opfer, doch die Früchte können sie nicht essen, denn die sind politischer und nicht sozialer Natur. Tunesien ist das freieste Land der arabischen Welt geworden, die Ungerechtigkeiten dauern indessen fort. Aus dieser Spannung speist sich die Anziehungskraft des IS. Mit militärischen Mitteln allein ist er daher nicht zu besiegen.

Ob es zu einer internationalen Intervention in Libyen kommen wird, ist ungewiss. Sie darf aber nur unternommen werden, wenn Tunesien davor bewahrt wird, von ausweichenden IS-Truppen überrannt zu werden. Bisher schützt es sich nur mittels eines porösen Sandwalls und mit Truppen von begrenzter Schlagkraft. Ausländische Mächte, wenn sie denn in Libyen intervenierten, stünden daher in der politischen und moralischen Pflicht, den Tunesiern zuvor sämtliche Mittel zur Verfügung zu stellen, ihre Grenze zu sichern – Kampftruppen eingeschlossen.

Über Grenzsicherung wird dieser Tage viel geredet. In Wahrheit ist damit meist gemeint, Fliehende auszusperren. Im Fall von Libyen und Tunesien hingegen steht tatsächlich die Sicherheit auf dem Spiel – auch unsere.





nächster Artikel:

Großes Finale

Der Weltmeister im Brettspiel Go tritt gegen einen Computer an



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





KÜNSTLICHE INTELLIGENZ


Großes Finale


Der Weltmeister im Brettspiel Go tritt gegen einen Computer an. Hat der Mensch noch eine Chance?


VON STEFAN SCHMITT (671 Wörter)





www.zeit.de/audio

Über dieses Finale werden wir noch lange sprechen. Weil Mensch und Maschine in fünf Partien ihre Kräfte messen. In Seoul tritt als Vertreter der Menschheit der 33-jährige Koreaner Lee Sedol an, amtierender Weltmeister im Go, dem asiatischen Brettspiel. Go? Alle, die davon noch nie gehört haben, sollten sich vorstellen, dass nur waschechte Genies hier Spitzenniveau erreichen. Gegen Lee spielt eine Software. Sie heißt AlphaGo und hat im vergangenen Herbst schon den Europameister geschlagen – 5 : 0.

Es geht um nichts Geringeres als um die Frage: Hat der Mensch gegen den Computer noch eine Chance? Ist es möglich, dass auch Lee nach dem letzten Match am kommenden Dienstag den Spieltisch als Verlierer verlässt? Mehr als das! Es ist wahrscheinlich.

Droht also die nächste narzisstische Kränkung in jener langen Reihe von Demütigungen, welche die Wissenschaft dem Menschen beibringt? Na ja. Man könnte sagen, hier steht der nächste Triumph der Technik bevor, die doch stets menschlicher Kreativität entspringt. Und woher kommt die Kreativität? Der Mensch sei »nur da ganz Mensch, wo er spielt«, behauptete Friedrich Schiller. Unsere Spezies habe ihre einzigartigen Fähigkeiten maßgeblich beim Spielen ausgeprägt, meinte der Kulturhistoriker Johan Huizinga und erfand dafür den Begriff des » Homo ludens «, des spielenden Menschen. Doch was fangen wir mit diesen Fähigkeiten an? Wir bauen uns einen übermächtigen Spielkameraden.

Auf dem Weg zur intelligenten Maschine ist Go ein größerer Meilenstein als Schach

Schauen wir indes nur auf das Spielerische, übersehen wir leicht das grundlegend Neue am Showdown Lee gegen AlphaGo. Denn er birgt drei Missverständnisse.

• Eines für die Millionen Go-Fans weltweit: Schon weil sie ihr Spiel so gut kennen, haben viele von ihnen auf einen Sieg Lee Sedols gewettet, der für ihresgleichen unerreichbar gut ist. Es mangelt ihnen wohl am Vorstellungsvermögen, AlphaGo könne besser sein als ihr Meister. Im Herbst schlug die Software zum ersten Mal einen menschlichen Profispieler. Warum soll sie nur fünf Monate später den besten aller Profis besiegen? Nun, weil sie trainieren kann. Machine learning nennen das die Informatiker. AlphaGo ist eine lernfähige Maschine, ein sich fortlaufend selbst verbessernder Spielanalytiker. (Und in Anbetracht dessen würde auch ein Sieg Lees nur bedeuten, dass die Niederlage der Menschen aufgeschoben wäre.)

• Missverständnis Nummer zwei wird auch uns Go-Laien unterlaufen: Schon weil wir das Spiel selbst nicht kennen, stellen wir es uns als eine Art asiatisches Superschach vor. Und hat nicht schon im Jahr 1997 der Supercomputer Deep Blue den damaligen Schachweltmeister Garri Kasparow geschlagen? Trug nicht der Deep-Blue-Nachfolger Watson 2011 den Sieg im Fernsehquiz Jeopardy davon? Und werden nicht die Rechner immer stärker? Nun, AlphaGo ist prinzipiell anders und arbeitet mit einer dem Gehirn entlehnten Technik, sogenannten neuronalen Netzen. Die finden Muster im Wust großer Datenmengen, etwa kluge Spielstrategien in den Protokollen Abertausender Partien. Solche Technik ist sehr flexibel und da erfolgreich, wo schiere Rechenkraft nicht genügt, etwa in der automatischen Bilderkennung und bei Übersetzungen.

• Das dritte Missverständnis entsteht schnell bei der Aufzählung der technischen Zutaten: Rechenpower plus neuronale Netze plus Maschinenlernen gleich Go-Gott – klar? Eben nicht, selbst Fachleute verstehen nicht mehr im Detail, was die Software da tut. Zwar lassen sich Input und Output vergleichen. Wie aus dem einen aber das andere wird, ist nicht im Detail vorgegeben. Eher arrangiert der Programmierer ein Suchen und Finden der Maschine.

In den ersten Jahrzehnten unserer Koexistenz konnten wir auf die Computer herabblicken wie auf Fachidioten: Spezialisten mit klar umrissenem Aufgabenbereich, angewiesen auf konkrete Befehle. Jetzt kommen die Generalisten.

Der Begriff »künstliche Intelligenz« (kurz: KI) ist mit Versprechen überladen und durch Enttäuschungen beschädigt worden, weshalb er hier auch erst am Schluss auftauchen soll. Aber selbst wer ihm gegenüber skeptisch bleibt, wird einsehen, dass Go auf dem Weg hin zu einer KI einen wichtigeren Meilenstein darstellt als etwa Schach. So wenig reine Analyse hilft, so wichtig ist für die Spieler Intuition. Und nun nimmt die Technik diese Hürde mit ihren eigenen Mitteln.

Da erwächst nicht nur dem Homo ludens Konkurrenz, sondern dem Homo sapiens.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Der Erfinder der E-Mail ist verstorben



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Ray Tomlinson





VON ULRICH GREINER (66 Wörter)





Seit der Erfindung der Post ärgert man sich über Mahnbriefe, seit der Erfindung des Telefons über das Klingeln im Morgengrauen, seit der Erfindung der E-Mail über den Werbemüll. Doch auch der reitende Bote vermeldete oft Unerwünschtes. Deshalb sollten wir uns vor dem eben verstorbenen Amerikaner Ray Tomlinson, der vor 45 Jahren die E-Mail, diese komfortable Kommunikationsform, erfand, dankbar verneigen.

Foto: Cerejido/EPA/dpa





nächster Artikel:

Merkels Woche

Die Geduld in Person



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Merkels Woche

Die Geduld in Person

VON BERND ULRICH (1869 Wörter)



Türkische Eröffnung

Fünf Fragen und Antworten zum neuen Flüchtlingsplan

VON MARTIN KLINGST, MATTHIAS KRUPA (1114 Wörter)



Worte der Woche

Diesmal von Ban Ki Moon, Donald Trump und Joseph Blatter

(167 Wörter)



FDP

Lindner führt die Liberalen zum Comeback – gegen Merkel und die AfD

VON MATTHIAS GEIS, MERLIND THEILE, HEINRICH WEFING (3652 Wörter)



Attacke

Der ehemalige CSU-Chef als außerparlamentarische Opposition

VON DANIEL ERK (750 Wörter)



Flüchtlinge

Bleiben die Deutschen offen? Fragen an den Migrationsforscher Ruud Koopmans

VON MORITZ MÜLLER-WIRTH (789 Wörter)



Fremdeln

Leben die Russlanddeutschen in einer Parallelwelt?

VON CHRISTOPH DIECKMANN (1864 Wörter)



Interview

Der türkische Journalist Dündar über die Verteidigung der Freiheit

VON ÖZLEM TOPCU (1279 Wörter)



USA

Hillary Clinton hat Donald Trump lange belächelt. Jetzt droht er sie mit Dreistigkeit zu übertrumpfen

VON KERSTIN KOHLENBERG (1686 Wörter)



Frauenbild

Endlich werden Frauen in Fernsehserien nicht mehr als sanft, schön oder neurotisch dargestellt

VON KHUE PHAM (667 Wörter)



Europa in Ekstase

Ist das nun ein Dominoeffekt oder eine Kettenreaktion? Alle, alle, alle streiten über Flüchtlinge

VON PETER DAUSEND (178 Wörter)



Von außen

Warum heißen Straßen immer noch nach Kolonialverbrechern?

VON CHRISTIAN KOPP (716 Wörter)



Volkes Stimmung

Anklatschen will gelernt sein

VON JOCHEN BITTNER (320 Wörter)



Zeitgeist

Wir bleiben die Guten, die anderen nehmen uns die Flüchtlingslast ab

VON JOSEF JOFFE (494 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DIE WOCHE DER WAHRHEIT


Weltmacht Geduld


Dramatische EU-Gipfel, verwirrende Landtagswahlkämpfe, Repression in der Türkei, Flüchtlingselend an Europas Grenzen – doch die Kanzlerin hat die Ruhe weg. Zu Recht?


VON BERND ULRICH (1869 Wörter)





Beginnen wir mit einer etwas hinterlistigen Frage: Die EU steht vor dem Durchbruch, die Kanzlerin bei den Landtagswahlen vor einer Zweidrittelmehrheit für ihre Flüchtlingspolitik – wird jetzt also alles gut? Können wir nach Monaten des oft erbitterten Streitens mit Freunden, Kollegen und Verwandten nun endlich auf Versöhnung umstellen?

Nein, dafür ist es noch etwas zu früh. Es gibt noch ein bisschen was zu streiten, auch für diejenigen, die sich nicht in der Dauerwut häuslich eingerichtet haben. Vor allem deswegen, weil nicht die deutschen Befindlichkeiten das Problem sind. Das Problem ist das Problem – die Flüchtlinge, die bei Idomeni im Schlamm sitzen oder weiterhin übers Meer nach Griechenland kommen oder die in diesen Stunden gerade erst aufbrechen aus Aleppo oder Homs. Für sie ist noch nicht wirklich gesorgt, nicht mal für diejenigen unter ihnen, die es in deutsche oder schwedische Turnhallen geschafft haben.



Es gibt noch andere Gründe dafür, den Streit nicht jetzt schon zur Gänze einzustellen. Zunächst mal ist da die Sache mit den Landtagswahlen. Eigentlich könnten sie eine ungeheuerliche politische Provokation der von Angela Merkel geführten Bundesregierung heilen. Die bestand darin, Deutschland zu einem Flüchtlingserwartungsland zu machen sowie sich für die Nöte der arabischen Welt für zuständig zu erklären – und das ohne irgendeine spezifische demokratische Legitimation. Diese Flüchtlingspolitik stand in keinem Parteiprogramm, sie war nicht Gegenstand des Bundestagswahlkampfes, obendrein wurde sie stets schneller gemacht als erklärt. Alles in allem: eine politische Grundgesetzänderung durch die kalte Küche.

Doch nun bekommt Merkel mit den drei Landtagswahlen das, was die Volkskammerwahl in der DDR im März 1990 für Helmut Kohls Vereinigungspolitik war – eine nachträgliche demokratische Legitimation. Um das zu wissen, braucht man den kommenden Sonntag womöglich nicht abzuwarten. Denn dass jene Parteien, die Merkels liberale Flüchtlingspolitik unterstützen, mehr als zwei Drittel der abgegebenen Stimmen bekommen, das lässt sich mit einiger Sicherheit prognostizieren. Was wiederum nicht unbedingt an der einhelligen Begeisterung für Merkel liegt, sondern daran, dass die AfD als in Teilen rassistische Partei für die meisten unwählbar ist und dass Christian Lindner, Chef der kleinen FDP, mit seiner zwar populistischen, aber immerhin rassismusfreien Polemik gegen die Kanzlerin noch nicht zu einem breiteren Publikum durchgedrungen ist.

Hinzu kommt eine Verwirrung des eingeübten politischen Farbenspiels, wie sie die Republik noch nicht erlebt hat. Manche mögen sich daran erinnern, dass zu Beginn der Legislaturperiode vor unvordenklichen zweieinhalb Jahren über die äußerst heikle Möglichkeit einer schwarz-grünen Koalition verhandelt wurde. Und heute? Heute stellen die Grünen die Kanzlerin, die aber möglicherweise in der CDU ist, während die CDU den baden-württembergischen Ministerpräsidenten stellt, der aber, wie man hört, bei den Grünen sein soll. Und weil sowohl ein gewisser Guido Wolf aus Baden-Württemberg wie auch die famose Julia Klöckner aus Rheinland-Pfalz sich ein wenig ungeschickt von der Kanzlerin abgesetzt haben, weiß man noch nicht mal genau, wie die Stimmen für diese beiden Fast-Rebellen zu werten sein werden – für oder gegen die Kanzlerin? (Für politische Gourmets: Wenn Wolf/Klöckner mehr bekommen, als die CDU zurzeit in bundesweiten Umfragen hat, dann muss man das als Votum gegen Merkel werten; wenn sie drunterliegen, als eines für sie.)

All das zeigt: Das politische System ist in einem rasanten Umbruch, Programme sind meist vor Drucklegung hinfällig, Personen passen oft nicht mehr zu den Parteien, Volksparteien werden zu Kleinparteien, Kleinparteien machen einen auf Volk, Legitimation wird volatil, Wahlergebnisse sind Ansichtssache.

Der tiefere Grund für diese Vieldeutigkeiten, für die Auflösung von Begriffen liegt in der historischen Dimension des Umbruchs, in dem wir uns befinden. Es ist das »Rendezvous mit der globalen Gerechtigkeit«, die nächste Stufe der Globalisierung. Da sollte man nicht auf schnelle Klärung hoffen, sondern sich in Geduld üben und vor allem die Widersprüche genießen, wie ein kompliziertes Stück Jazz.

Auch auf die Frage, was ein mutmaßlich gutes Abschneiden der AfD für den zivilisatorischen Gesundheitszustand der Deutschen bedeutet, lassen sich zwei völlig gegensätzliche Antworten geben. Wertet man diese Partei als rechtsextrem und legt als Maßstab die letzten 70 Jahre deutscher Geschichte zugrunde, dann muss man tiefschockiert und hochbesorgt über den Rechtsruck der Republik sein. Wer hingegen den seit Jahren anhaltenden Linkstrend der CDU veranschlagt, kann kühl konstatieren: Nun wissen wir also, wie viele richtig rechte Wähler es gibt, bislang waren sie ja zu einem erheblichen Teil in der Union verhüllt. Wenn man zudem die unglaublichen Zumutungen der Gegenwart als Maßstab nimmt – Millionen Flüchtlinge, Klimakrise, Finanzkrise, Entschwinden der USA, Aggression aus dem Osten, Bedeutungsverlust des Mannes –, dann wirken 15 Prozent für die AfD beinahe schon wie ein Ausweis demokratischer Coolness der Deutschen.

Auch in dem, was man bis vor Kurzem noch Außenpolitik genannt hätte, spiegelt sich diese Zwiespältigkeit, je nachdem, ob man die sich abzeichnende Einigung zwischen der EU und der Türkei mit der Idylle vergleicht, aus der man kommt, oder sie an dem Ideal misst, das man in sich trägt – oder ob man den Maßstab einer aus den Fugen geratenen Welt anlegt.



Nehmen wir die Türkei. Sie ist zugleich einer der autoritärsten Staaten Europas und einer der liberalsten des Mittleren Ostens. Endlich, so ließe sich sagen, versteht die EU, welch große Chance, welches Risiko und welche Verantwortung in dieser türkischen Doppelgestalt für sie liegen: Endlich kommt Bewegung in die leidige Zypernfrage; endlich wird den Türken Visafreiheit gewährt – doch halt!, hier kippt schon wieder der Maßstab. 72 Auflagen müssten die Türken dafür bis Juni erfüllen. Und wenn nicht? Wird die EU in ihrer Flüchtlingsnot trotzdem darauf bestehen, oder gibt es dann Rabatt?

So wie er der Türkei zurzeit in Sachen Demokratie still gewährt wird. Und nicht einmal das genügt Erdoğan, der die Repression genau in dem Moment demonstrativ verschärft, da die EU auf sein Entgegenkommen angewiesen ist. Die Unterdrückung türkischer Medien ist ein Zeichen nach innen wie nach außen. Nach innen: Auch die große Wertegemeinschaft der EU kann und will euch nicht retten. Nach außen: Seht her, nicht einmal die EU wagt, mir zu widersprechen, ich habe die mächtigste Frau der Welt zum Schweigen gebracht; ich habe gesagt, komm, und sie ist gekommen, zu meinen Füßen, in meinen Palast.

Merkel wird darüber nur bitter lächeln, zum Demütigen gehören schließlich immer zwei. Aber weiß Erdoğan das?

Jedenfalls muss die EU nicht auf die Nettigkeit einer zurzeit besonders unnetten türkischen Regierung wetten, hier geben Interessen den Ausschlag. Immerhin haben die Türken mit ihrem Vorschlag an die EU einen großen Schritt gemacht, sie haben gezeigt – und zugegeben –, dass auch sie eine neue Beruhigung an der Flüchtlingsfront brauchen. Die Türkei hat nämlich zurzeit etwas zu viele Fronten: im Krieg mit den Kurden, unter Druck durch die Russen, Assad gestärkt, Flüchtlingsland Nummer eins, Terror in den Städten. Und nicht viele Freunde auf dieser Welt. Auch Erdoğan wird sich bald entscheiden müssen, ob er nicht doch ein paar Freunde braucht und wer die sein könnten.

So ist es mit den autoritären Gesten dieser Tage; Stärke demonstrieren, wo Schwäche ist, das hält nicht lange. Zum Beispiel das Sperren der Balkanroute. Zunächst macht so etwas Eindruck, Staatsmänner bewegen Menschen oder halten sie auf. Nur macht sich dazwischen eben Chaos breit, das dann andere aufräumen müssen. Die Frage nach diesem EU-Gipfel und vor dem kommenden in einer Woche lautet ja, warum Angela Merkel sich durchzusetzen scheint. Anders als in der Euro-Krise führt sie die EU aus einer Position der Schwäche heraus, die Zeit läuft gegen sie, Freunde wackeln, Feinde erleben einen späten Frühling. Sollte sie sich dennoch durchsetzen, dann nur, weil sie Geduld und einen Plan hat.

Aber ist er auch wirklich nachhaltig? Gerald Knaus – Vorsitzender des Thinktanks ESI und einer der Erfinder des »Merkel-Plans« mit der Türkei – glaubt, dass der Kanzlerin in Brüssel ein Coup gelungen sei. Die Türken haben ein umfassendes Angebot vorgelegt, die Griechen werden nicht ihrem Schicksal überlassen, den Schleppern wird ein Großteil ihres Geschäfts genommen, legale Flüchtlinge bekommen Sicherheit, illegale noch mehr Stress. »Sehr gut möglich, dass am Ende nicht Merkel, sondern Viktor Orbán isoliert dasteht«, meint Knaus. Der Erfolg hängt für ihn, der gerade mit griechischen Behörden diskutiert hat und nun in Wien Gespräche führt, an zwei Dingen. Erstens: Die Österreicher, die für das Gelingen von Merkels Plan essenziell sind, müssen eine zweite Wende vollziehen – sie müssen erkennen, dass die Abriegelung der Balkanroute bestenfalls eine vorübergehende Entlastung verschafft, die schon in zwei, drei Wochen versagt, wenn genügend Flüchtlinge aus Griechenland die mazedonische Grenze ein paar Kilometer jenseits der Absperrung überqueren. Die Flüchtlinge wollen zwar nicht nach Ungarn, sodass Zäune für Viktor Orbán funktionieren – für Österreich aber wird das auf Dauer nicht reichen. Die Regierung Faymann müsste sich darauf einlassen, Flüchtlinge aus der Türkei aufzunehmen: geregelt, legal, begrenzt. Wer Schengen retten will, so Knaus, kann sich nicht dauerhaft hinter Zäunen verschanzen.

Und zweitens brauchten die Griechen, die derzeit nur 120 Beamte zur Bearbeitung von Asylanträgen beschäftigen, massive Unterstützung. Sie sollten sich nicht an dem hoffnungslosen Plan aufreiben, ein Kontingent von 160 000 Flüchtlingen aus Griechenland umzuverteilen, sondern sich voll auf das Rücknahme-Abkommen mit der Türkei konzentrieren.

Das sind Details, die den nächsten EU-Gipfel beschäftigen werden. Doch im Kern haben die Türken mit ihrem Konzept Sympathie errungen, den syrischen Flüchtlingen in ihrem Land zu signalisieren: Das Warten ist nicht nutzlos, weil ihr auch Bildung für eure Kinder bekommt sowie Arbeit für euch selbst. Und: Das Warten wird nicht endlos sein, habt Geduld, dann wird man euch nach Europa holen.

Macht also die Türkei nun die Drecksarbeit für die moralisch hochveredelten Europäer? So ist es jedenfalls nicht gedacht. Das Konzept lautet: erträgliche Lebensumstände statt gewaltsamer Grenzen, Geduld üben statt Schlepper finanzieren; den Behörden vertrauen statt den Kriminellen.

Geduld, immer wieder Geduld. Es ist das Wort der Stunde, eine Chiffre für Macht ohne Hast. Auch darin liegt ein Widerspruch. Denn für die Flüchtlinge, die leiden, die krank sind, die immer noch im Mittelmeer ertrinken, geht das alles viel zu langsam. Die EU hingegen, die für gewöhnlich in Jahrfünften rechnet und dabei schon in einen Geschwindigkeitsrausch kommt, macht nun seit einem Jahr Flüchtlingspolitik im Höchsttempo. Sieht echt nicht gut aus, geht aber voran und ist wieder europäisch eingefangen.

Was das alles mit den Landtagswahlen zu tun hat? Nun, zumindest ist klar, was es damit nicht zu tun haben wird: Die Ergebnisse sind für Angela Merkel kein Kriterium mehr, sie entscheiden »null Komma null« über ihre Zukunft, so sieht sie das. Sie will Europa einen, den Mittleren Osten befrieden helfen, Russland bezähmen und diese Dinge. Rheinland-Pfalz sieht auf der Landkarte ihres Denkens nicht besonders groß aus. Auch das kann man provozierend finden.

Ohnehin fragt sich, was Deutschland nun mit all den Gefühlen macht, die sich im vergangenen halben Jahr aufgebaut haben. Mit der Wut, mit den ins Weltanschauliche übersteigerten Aversionen gegen die Kanzlerin. Manch einer hat ja darauf gehofft, dass sich all das in drei Landtagswahlen und auf zwei Gipfeln entladen werde. So wird es aber nicht sein. Die Gipfel bringen wahrscheinlich Fortschritt – und weitere Gipfel.

Tja, die Landtagswahlen. Erinnern Sie sich noch an die fünfbändige Science-Fiction-Satire Per Anhalter durch die Galaxis? Da bauen Außerirdische einen gigantischen Computer, um eine Antwort zu finden. Sie lautet schließlich »42«. Nur weiß niemand mehr, wie die Frage lautete, auch der Computer nicht.

Die Flüchtlinge sind die Frage, die Antwort lautet offenbar: Geduld.

Mitarbeit: Matthias Krupa, Mariam Lau



Illustration: Davide Bonazzi für DIE ZEIT





Weitere Informationen:



Mehr zu den Wahlen





nächster Artikel:

Türkische Eröffnung

Fünf Fragen und Antworten zum neuen Flüchtlingsplan



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DIE WOCHE DER WAHRHEIT


Türkische Eröffnung


Fünf Fragen und Antworten zum neuen Flüchtlingsplan


VON MARTIN KLINGST, MATTHIAS KRUPA (1114 Wörter)





1. Was enthält der Deal mit der Türkei, und kann er das Schleppergeschäft beenden?



Tausche Syrer gegen Syrer – das ist der Kern des Geschäfts, das der türkische Ministerpräsident vorgeschlagen hat. Die Türkei will sich verpflichten, alle Migranten, die mithilfe von Schleppern über die Ägäis nach Griechenland gelangen, umgehend wieder zurückzunehmen – also auch Flüchtlinge aus Syrien. Im Gegenzug erwartet sie, dass syrische Flüchtlinge aus der Türkei direkt in die Mitgliedsstaaten der EU umgesiedelt werden. Von einem Stichtag an würde gelten: Für jeden Syrer, den die Türkei zurücknimmt, gelangt ein Syrer legal in die EU.

Die Hoffnung ist, dass es so gelingen könnte, die Flüchtlinge von der lebensgefährlichen Passage über das Meer abzuhalten, den Schleppern das Handwerk zu legen und die Zahl der Flüchtlinge, die in die EU kommen, zu begrenzen. Syrer, die trotzdem nach Griechenland übersetzen, müssten sich, wenn sie wieder zurück in der Türkei sind, »hinten anstellen«.

Damit dieser Deal funktioniert, muss die EU allerdings sicherstellen, dass auch wirklich alle Migranten zurückgeschickt werden – eine logistische Herausforderung. Die EU müsste den Rücktransport per Schiff oder Flugzeug organisieren. Außerdem, kaum weniger heikel, müssten sich die Mitgliedsstaaten darüber einigen, wie sie die Flüchtlinge, die sie aus der Türkei übernehmen, untereinander verteilen.

Geht der Plan auf, wäre Griechenland bald entlastet und die Weiterreise von Flüchtlingen nach Mazedonien oder Albanien gestoppt. Denn kein einziger Flüchtling – so jedenfalls die Theorie –, der dann auf den griechischen Inseln ankäme, würde noch auf das griechische Festland gelangen. Die Balkanroute hätte sich damit erledigt, die nationalen Maßnahmen zur Grenzsicherung könnten aufgehoben werden, die Reisefreiheit innerhalb der Europäischen Union (Schengen) wäre fürs Erste gerettet.



Allerdings: Schon jetzt, schätzen Experten, warten in Libyen bis zu 200 000 Menschen darauf, mithilfe von Schleppern möglichst bald über das Mittelmeer nach Italien zu gelangen. Wahrscheinlich würden noch mehr Flüchtlinge auf diesen Weg ausweichen, wenn der über die Türkei in einer Sackgasse endet. Die Schlepper würden außerdem versuchen, neue Fluchtrouten zu erschließen, etwa übers Schwarze Meer. Kaum ein anderes organisiertes Verbrechen ist derart erfinderisch, hier werden Milliarden verdient.

2. Wird das individuelle Asylrecht ausgehebelt?

Nimmt man die EU beim Wort, hätten künftig nur noch syrische Flüchtlinge eine Chance, aus der Türkei in die Union zu gelangen. Alle anderen, etwa Afghanen, Iraner, Pakistaner oder Afrikaner, blieben außen vor. So steht es im Plan, über den die 28 Staats- und Regierungschefs mit dem türkischen Premier verhandelt haben.

Allerdings heißt es dort auch, alle Vereinbarungen müssten »europäisches und internationales Recht achten«. Dieses Recht schreibt zwingend vor: Jeder, der einen Asylantrag stellt, hat zunächst einen Anspruch darauf, dass sein Wunsch in einem fairen Verfahren geprüft wird. So verlangen es die Genfer Flüchtlingskonvention, die Europäische Menschenrechtskonvention und die EU-Verträge. Mehrfach hat der Europäische Menschenrechtsgerichtshof präzisiert, dass jemand, der an einer europäischen Grenze einen Asylantrag stellt, ein Recht darauf habe, dass sein Begehren auch ebendort behandelt wird. Kurzum: Einen Nicht-Syrer in die Türkei zurückzuschieben und seinem Schicksal zu überlassen wäre ein Rechtsverstoß.

Die Abschiebung eines Flüchtlings in die Türkei wäre allenfalls unter drei Bedingungen zulässig: Entweder gilt die Türkei als sicherer Drittstaat und hat bereits selbst ein Asylverfahren eingeführt, das den Kriterien der Genfer Flüchtlingskonvention genügt. Davon ist der Erdoğan-Staat allerdings weit entfernt. Oder die Prüfung würde von einer europäischen Flüchtlingsbehörde auf türkischem Boden übernommen. Derartige »Hotspots« der EU wird die Regierung in Ankara aber wohl kaum auf ihrem Staatsgebiet erlauben. Bleibt also nur die dritte Möglichkeit: Alle Flüchtlinge stellen zunächst in Griechenland ihren Asylantrag, dort wird geprüft und beschieden. Wer schutzbedürftig ist, darf bleiben. Wer nicht, wird nach der rechtskräftigen Ablehnung seines Antrags der Türkei übergeben.

3. Welche Folgen hat die vereinbarte Visafreiheit für Türken?

Die EU verspricht der Türkei, möglichst bis Ende Juni den visafreien Reiseverkehr einzuführen. Das hieße, 75 Millionen türkische Staatsbürger dürften alsbald ohne ein Visum in die Europäische Union einreisen. Die Verhandlungen darüber werden bereits seit Ende 2013 geführt, doch bis zur Unterschriftsreife muss die Türkei insgesamt 72 Bedingungen erfüllen.



Der soeben erschienene Lagebericht der EU vom 4. März 2016 bescheinigt der Türkei durchaus Erfolge, doch hat sie längst noch nicht alle Voraussetzungen erfüllt. Zum Beispiel mangelt es an einer effektiven Überwachung der türkischen Grenzen, es fehlen Vereinbarungen zum Datenschutz und zur Zusammenarbeit mit der europäischen Polizeibehörde Europol. Wird die EU strikt auf die Erfüllung aller 72 Vorbedingungen achten oder drückt sie im Angesicht der Flüchtlingskrise ein Auge zu?

Sorgen bereitet noch etwas: Sollte sich der Konflikt zwischen Türken und Kurden weiter zuspitzen, könnten bald Millionen türkische Staatsbürger ohne Visum in die EU einreisen und dort um Asyl bitten oder eine Arbeit suchen.

4. Welche Rolle spielt der Zypernkonflikt?

Immer wenn es um die Türkei geht, reagiert ein Land in der EU besonders sensibel: die Republik Zypern. So ist es auch jetzt. Zypern ist seit mehr als vier Jahrzehnten geteilt. 1974 wurde der Norden von der Türkei besetzt, de facto ist nur der Süden Teil der EU. Bis heute weigert sich die Regierung in Ankara, die Regierung im Süden anzuerkennen und ihre Flug- und Seehäfen für Waren aus der Republik Zypern zu öffnen. Auch deshalb treten die Beitrittsverhandlungen der Türkei mit der EU seit Langem auf der Stelle. »Alles hängt von der Türkei ab«, heißt es in der zyprischen Hauptstadt Nikosia.

Für ihr Entgegenkommen in der Flüchtlingskrise fordert die Regierung in Ankara nun eine Beschleunigung der Beitrittsverhandlungen. Dagegen sperrt sich die zyprische Regierung. Ein solcher historischer Konflikt lässt sich normalerweise nicht innerhalb weniger Wochen oder gar Tage auflösen.



Doch die Umstände sind günstig. Seit mehr als einem Jahr verhandeln Nord- und Südzypern über eine Wiedervereinigung der Insel, und die Chancen auf eine Einigung stehen so gut wie lange nicht. Im besten Fall befördert die gegenwärtige Annäherung zwischen der Europäischen Union und der Türkei auch die Friedensgespräche in Zypern. Umgekehrt gilt: Kommen diese Gespräche nicht weiter voran, gerät der geplante Flüchtlings-Deal in Gefahr.

5. Wird die Türkei jetzt EU-Mitglied?

Die Verhandlungen zwischen der EU und der Türkei laufen seit 2005. Sie sind in 33 sogenannte Kapitel gegliedert, bislang wird nur über 15 Kapitel verhandelt. Ministerpräsident Davutoğlu fordert nun, alsbald die Gespräche über fünf weitere zu eröffnen. Dazu würden die besonders wichtigen Kapitel über Grundrechte und Justiz gehören. Erst wenn die Türkei auf allen Feldern die Anforderungen der EU erfüllt, wäre ein Beitritt möglich. Und selbst dann müssten dem alle 28 Mitgliedsstaaten der EU sowie das Europäische Parlament zustimmen.

Einmal im Jahr veröffentlicht die EU-Kommission einen Zwischenbericht über die Fortschritte der Beitrittskandidaten. Für die zunehmend autoritär regierte Türkei fiel dieser Bericht zuletzt so kritisch aus, dass die Kommission auf das Wort »Fortschritt« im Titel lieber verzichtete. Selbst wenn die Verhandlungen nun beschleunigt werden, liegt ein EU-Beitritt der Türkei immer noch in weiter Ferne.

Illustration: Davide Bonazzi für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Worte der Woche

Diesmal von Ban Ki Moon, Donald Trump und Joseph Blatter



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(167 Wörter)





Sie ist eine wahre moralische Stimme – nicht nur in Europa, sondern in der Welt insgesamt.«

Ban Ki Moon, UN-Generalsekretär, über Bundeskanzlerin Angela Merkel

»Es bleibt noch viel zu tun, aber ein sehr großer Schritt ist getan.«

Thomas de Maizière, Bundesinnenminister, über die Zwischenergebnisse des EU-Gipfels mit der Türkei

»Die Meinungsfreiheit ist unser gemeinsamer Wert, und sie wurde und wird in der Türkei geschützt.«

Ahmet Davutoğlu, türkischer Ministerpräsident, über die Zwangsverwaltung der regierungskritischen türkischen Zeitung »Zaman«

»Wir haben jetzt mehrere völlig neue Parteien im Parlament und auch den radikalen politischen Extremismus in Uniformen.«

Andrej Kiska, Präsident der Slowakei, über das Ergebnis der slowakischen Parlamentswahl

»Es war klar, dass er in Maine gut abschneidet, es grenzt an Kanada.«

Donald Trump, Präsidentschaftskandidat der Republikaner, über Ted Cruz, ebenfalls republikanischer Präsidentschaftskandidat, der in der kanadischen Provinz Alberta als Sohn einer US-Amerikanerin geboren wurde

»Das ist ein deutsches Problem.«

Joseph Blatter, ehemaliger Fifa-Präsident, über die Millionenzahlung nach Katar im Rahmen der Vergabe der Fußball-WM 2006





nächster Artikel:

FDP

Lindner führt die Liberalen zum Comeback – gegen Merkel und die AfD



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Nicht alles gelb, was glänzt


Keine Partei war so lange an der Macht wie die FDP. Dann kam der Absturz. Jetzt führt Christian Lindner die Liberalen zum Comeback – gegen Merkel und die AfD


VON MATTHIAS GEIS, MERLIND THEILE, HEINRICH WEFING (3652 Wörter)



Begabter politischer Redner: Parteichef Christian Lindner





Christian Lindner ist ein Stimmungspolitiker. Früher als viele hat er im vergangenen Spätsommer erkannt, dass die Flüchtlingskrise eine Chance sein könnte. Für ihn und für die FDP. »Er hat ein sagenhaftes Gespür dafür, welche Themen sich abzeichnen und wie man die in politisches Handeln umsetzen kann«, sagt ein Mitglied des FDP-Präsidiums.



In der zweiten Septemberhälfte 2015, als ein Großteil der Deutschen noch von der eigenen Hilfsbereitschaft berauscht ist, beginnt Lindner bereits, neue Töne zu testen.

Am 21. September tritt er in der Bundespressekonferenz auf. Er will zur Halbzeit der Legislaturperiode mit der Bundesregierung abrechnen, doch das Interesse ist flau, nur zehn Journalisten sind gekommen. Vielleicht ist Lindner enttäuscht, aber er lässt sich davon nichts anmerken, bloß seine Augenringe zeugen von Erschöpfung.

Lindner sagt dies und das, wenig davon bleibt hängen. Nur ein einziger Satz lässt aufhorchen: »Nicht Deutschland muss sich zuerst verändern, sondern viele Flüchtlinge werden sich verändern müssen.«

Es ist ein Versuch. Lindner spricht den Satz aus, wie man einen Finger in die Luft streckt, um den Wind zu fühlen.

Aus seinen Kreisverbänden hört Lindner, dass erste FDP-Anhänger nervös zu werden beginnen, es machen sich vage Ängste breit: Facharbeiter fürchten um ihre Jobs, Akademiker um die Ausbildung ihrer Kinder, Hauseigentümer um den Wert ihrer Grundstücke.

Natürlich ist das alles ziemlich irreal, die Wirtschaft brummt, die Silvesternacht in Köln ist noch Wochen entfernt. Aber Lindner wittert, was er am dringendsten braucht: ein Thema. Und Wähler. Kontinuierlich verschärft er den Ton.

»Angela Merkel ist zu einem Unsicherheitsfaktor geworden, weil sie schwerwiegende Fehlentscheidungen spontan trifft«, sagt er in einem Interview mit der BamS am 18. Oktober.

Im November legt er nach: Merkel habe »dort, wo nichts wichtiger ist als Ordnung und Regeln, Chaos angerichtet. Und zwar nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa.«

Anfang Dezember sagt Lindner: »Der Heiligenschein von Frau Merkel ist weg. Sie hat den Höhepunkt ihrer Amtszeit hinter sich.«

Merkel habe »Europa ins Chaos gestürzt«, verkündet Lindner schließlich beim Dreikönigstreffen Anfang Januar.

Eigentlich hatte Lindner seiner FDP ja mehr Zuversicht verordnet. Die Partei forderte im vergangenen Jahr »German Mut« statt German Angst, mehr Optimismus, mehr Anpacken. Eigentlich mehr »Wir schaffen das«. Nun verschiebt sich die Tonlage. Die FDP will die Flüchtlingszahlen begrenzen. Mitte Oktober wendet sich Lindner mit einem Fünf-Punkte-Plan an die Parteimitglieder. Zentrale Aussage: Die Bundesrepublik solle Kriegsflüchtlinge »nur dulden, aber vom weitgehenden Asylverfahren ausschließen!«.

Die strategische Absicht ist klar. Lindner zielt auf jene Wähler der bürgerlichen Mitte, denen Merkels Kurs zu soft, die AfD aber zu hässlich ist. Deshalb entwickelt sich Lindner zum härtesten Kritiker der Kanzlerin neben der AfD. Und mit ihm die FDP-Spitze.

»Wir müssen zusehen, dass die Lichtgestalt Schatten bekommt. Die Zweifel müssen wachsen«, sagt Wolfgang Kubicki, der FDP-Landeschef in Schleswig-Holstein. »Die Union ist unser schärfster Konkurrent.«

Und die Wahlkämpfer berichten, dass die Strategie aufgeht. In einer Telefonkonferenz des FDP-Präsidiums Mitte Februar schwärmt der baden-württembergische Spitzenkandidat Hans-Ulrich Rülke, jeder Auftritt der Kanzlerin bringe der FDP 5000 Stimmen.

Jetzt, wenige Tage vor den Landtagswahlen, steht die FDP laut Umfragen in Baden-Württemberg bei sechs Prozent, in Rheinland-Pfalz bei fünf, und sogar in Sachsen-Anhalt kommt sie auf immerhin viereinhalb Prozent, mit Tendenz zur fünf. Überall beginnt jetzt die höhere Koalitionsmathematik – und die FDP ist wieder mit dabei. Ampel, also FDP mit SPD und Grünen? Oder die sogenannte Deutschland-Koalition: FDP mit Union und SPD?

Es ist, denkt man an die Lage der FDP vor zweieinhalb Jahren, fast so etwas wie ein politisches Wunder. Damals, nach der Bundestagswahl 2013, war die Partei am Ende. Verschwunden aus dem Bundestag, verschwunden aus fast allen Landtagen. Eine politische Leiche. Und nun steht das Projekt Wiederaufstieg kurz vor dem Durchbruch. Man muss sich an das Ausmaß des Debakels erinnern, um zu verstehen, wie unwahrscheinlich diese Wendung ist.

Spät am Abend des 22. September 2013, am Abend des Absturzes, betritt Philipp Rösler noch einmal den großen Saal im Berliner Congress Centrum am Alexanderplatz. Den Saal, in dem seine politische Karriere zu Ende gegangen ist und die Präsenz seiner Partei im Bundestag.

Seine Frau hat sich bei ihm untergehakt, oder er bei ihr, das ist nicht genau zu erkennen. Sofort stürzen sich die Journalisten, die noch ausgeharrt haben, auf das Paar. Kameras, Scheinwerfer, Mikrofone. Aber Rösler, der noch Bundesvorsitzender der geschlagenen Partei ist, sagt nichts. Er gibt keine Erklärung ab, er murmelt nur ein paar Worte, bleibt nicht einmal stehen, niemand weiß, warum er überhaupt herausgekommen ist.

Seine Frau im Arm, geht er mit schnellen Schritten mal hierhin, mal dorthin, es sieht fast aus, als weiche er den Kameras aus, aber die Meute folgt ihm hartnäckig. Geschockt, sprachlos, kopflos, so rennt Rösler hin und her, bis er endlich wieder den Saal verlässt. Es ist der Endpunkt einer Ära.

Keine andere Partei hat so lange in Deutschland regiert wie die FDP. 54 Jahre lang war sie an der Macht, mal mit der Union, mal mit der SPD, nur zehn Jahre verbrachte sie in der Opposition. 54 Jahre Mitgestaltung, 54 Jahre Ministerposten. Die FDP ist die eigentliche Regierungspartei der Republik. Das war ihr Selbstverständnis, das war ihre Normalität. Bis zum 22. September 2013.

Was dann kam, war nicht einfach eine Wahlniederlage. Die FDP wurde nicht bloß abgewählt. Sie wurde abgestraft. Vom Hof gejagt, mit Hohn und Häme. Und niemand bedauerte die FDP. Es war kein Versehen, dass die Partei aus dem Bundestag flog. Die Deutschen hatten den Liberalismus satt, genauer: jene Partei, die den Liberalismus für sich reklamierte. Sie bestraften die FDP für den Größenwahn unter Westerwelle, für die offenkundige Überforderung in der schwarz-gelben Regierung. »Die FDP ist bewusst abgewählt worden«, sagte Rösler, der nach dem Debakel sofort zurücktrat. Und er hatte recht.

Dass die FDP heute kaum mehr an die Partei erinnert, die vor zweieinhalb Jahren scheiterte, liegt auch am Ausmaß des damaligen Desasters. Der personelle Neuanfang danach war derart radikal, dass er die gesamte Führungselite hinwegfegte. Wenn man sich auf den Fotos vom Wahlabend noch einmal anschaut, wer alles auf dem FDP-Podium im Berliner Congress Centrum stand, fahl und fassungslos, als die ersten Hochrechnungen kamen, fühlt man sich ins politische Pleistozän zurückversetzt: Rainer Brüderle. Sabine Leutheusser-Schnarrenberger. Daniel Bahr. Alle weg, alle vergessen. Die FDP ist jetzt Christian Lindner, und Christian Lindner ist die FDP. Im Dezember 2013 wählte ihn die Partei zum Bundesvorsitzenden.

Mit wenigen Vertrauten rollt Lindner seither den Felsen hinauf auf den Berg. Sein Projekt heißt: Wiederbelebung der FDP.

Aber wie geht das? Wie lässt sich eine Partei, die verhöhnt und verachtet wurde, die aus einem Parlament nach dem anderen flog, noch einmal reanimieren?

Wenn eine Partei aus dem Bundestag ausscheidet, ist das immer mehr als nur eine Niederlage. Schicksale hängen daran, Arbeitsplätze, Geld. Und bei der FDP wuchs sich die Niederlage zum Blutbad aus. 93 Bundestagsabgeordnete, die größte liberale Fraktion seit Menschengedenken im Parlament, verloren im September 2013 ihr Mandat. Rund 500 Mitarbeiter in den Abgeordnetenbüros und in der Fraktion standen auf einen Schlag ohne Job da, in der Berliner Parteizentrale wird kurz darauf jede zweite Stelle gestrichen. Im Frühjahr 2014 ist die FDP eine sterbende Partei. In den Umfragen steht sie bei drei Prozent, manche Institute lassen sie schon in dem Balken »sonstige Parteien« verschwinden. Man kann förmlich dabei zusehen, wie die FDP bedeutungslos wird.

Montag, 10. Februar 2014, kurz nach 13 Uhr, Thomas-Dehler-Haus. Im Atrium der Berliner Parteizentrale steht eine kleine Bühne, davor sind 32 Stühle in vier Reihen aufgestellt. Am Vormittag hat das Präsidium getagt, nun will Lindner die Ergebnisse verkünden. So haben sie es immer gemacht. Als die FDP noch Regierungspartei war, reichten die Plätze oft nicht aus. Jetzt sind sechs Journalisten gekommen. 26 Stühle bleiben leer.

Lindner sagt ein paar Sätze zu einer Volksabstimmung in der Schweiz, zur Familienfreundlichkeit der Bundeswehr, zur Energiewende, das sind die Themen der Woche.

»Gibt es Nachfragen?«, erkundigt sich Lindners Pressesprecher.

Schweigen. Keine Hand rührt sich. Lindner steht vor den Journalisten wie ein Lehrer vor einer Schulklasse am Montagmorgen, nullte Stunde. Null Interesse.

»Na Moment«, sagt Lindner, »wir können ja auch noch andere Nachfragen zulassen.«

Wieder: nichts. Dann endlich ein Rascheln, zwei Hände heben sich zögerlich.

Am nächsten Tag steht von Lindners Worten ein einziger Satz in einer einzigen Zeitung.

In dieser schier aussichtslosen Lage beginnt Lindner das Projekt Wiedergeburt. Er holt einen Vertrauten aus NRW, Marco Buschmann, in die Parteizentrale, macht ihn zum politischen Geschäftsführer. Buschmann soll eine Strategie für das Comeback der FDP entwickeln. Er hat kaum Leute und wenig Geld, also redet er viel über Ideen. Man habe jetzt die Chance, Politik neu zu erfinden, sagt er. Die FDP müsse die großen Themen angehen, den Sozialstaat, den demografischen Wandel, die Chancen der digitalen Revolution.

Aber die Themen sind nicht das Problem der FDP. Das Problem der Partei ist ihr Image. Nicht der politische Liberalismus sei vom Wähler abgestraft worden, befindet Lindner, sondern eine über die Jahre hochmütig gewordene Partei. Das ist der Clou der »neuen FDP«, wie Lindner und Buschmann sie erfinden: Es ist die alte, nur sympathischer, sachlicher, seriöser.

Der Wirtschaftsliberalismus bleibt der programmatische Kern. Wo immer heute FDP-Kandidaten auftreten, wettern sie gegen den Mindestlohn, gegen die Rente mit 63 oder Schäubles Erbschaftssteuerpläne. Das Kalkül dahinter ist einfach: In Zeiten der großen Koalition, in der eine CDU-Kanzlerin dankbar auf die sozialen und ökonomischen Vorstellungen ihres sozialdemokratischen Partners eingeht, ist genug Raum für eine liberale Stimme.

Zu den Bürgerrechten hingegen fällt den »Freien Demokraten« nicht viel mehr ein als eine neuerliche Klage gegen die Vorratsdatenspeicherung. Und zum Metathema Digitalisierung vor allem die Forderung nach einem raschen Netzausbau.

Das ist alles irgendwie richtig und respektabel, inspirierend ist es nicht. Für die Wiedergeburt der FDP braucht es etwas anderes. Lindner und Buschmann setzen auf einen Relaunch: neue Farbe, neue Bilder, neues Logo.

Besuch bei Andreas Mengele. Der 51-Jährige ist einer der Chefs der Werbeagentur »Heimat«, er empfängt in deren Kreuzberger Loft, viel Glas, viel Holz, junge Menschen. Auf dem Besprechungstisch steht ein Teller mit bunten M&Ms. In den vergangenen Jahren hat Mengele viele Kunden betreut, deren Image eher altbacken war, die Baumarktkette Hornbach etwa, die Raiffeisenbanken, den Otto Versand. »Heimat« entwickelte für sie neue, irgendwie zeitgeistige Kampagnen. Aber funktioniert das auch in der Politik?



Letztlich gehe es immer darum, ein Produkt zu verkaufen, sagt Mengele. Aber in der Politik sei viel mehr Dynamik, viel mehr Speed: »Man agiert vor dem Hintergrund sich ständig ändernder Zeiten.«

Mengele kennt sich da aus, für die FDP in NRW hatte er schon 2001 die Wahlkampagne entworfen. Der Spitzenkandidat Jürgen Möllemann holte damals überraschend acht Prozent der Stimmen. Danach sei Möllemann durchgedreht, sagt Mengele, die Wege trennten sich. Doch mit einem Jungpolitiker der FDP hielt Mengele über die Jahre Kontakt: Christian Lindner. Im Spätsommer 2014 traf Mengele sich das erste Mal mit ihm und Buschmann in Berlin, um über eine mögliche Kampagne zu sprechen.

»Es war klar, dass sich am Auftritt der FDP etwas ändern muss«, sagt Mengele. Bei einer derart beschädigten Marke brauchte es einen »radikalen Neustart in der Darreichungsform«. Ein neuer Name sollte her, »wir mussten die FDP rausholen aus ihrer Abkürzung«. Freie Demokraten, das sollte unverbraucht und stolz klingen. Außerdem verordnete Mengele seinem Kunden eine neue Parteifarbe: Magenta, ein dunkles Pink.

Aber bringt so etwas Banales wie eine neue Farbe tatsächlich etwas im politischen Wettbewerb? Die Frage wird im Januar 2015 beantwortet. Die FDP hat zum alljährlichen Dreikönigstreffen nach Stuttgart geladen, das Interesse hält sich in Grenzen, nur eine Handvoll Journalisten ist angemeldet. Als kurz vor dem Treffen gestreut wird, die Partei wolle eine neue Farbe präsentieren, verzehnfacht sich die Zahl der Presseanmeldungen, auch die ARD schickt ein Kamerateam nach Stuttgart. Am 6. Januar sendet die Tagesschau einen Beitrag, in dem die Kamera ausführlich über die Beine von Katja Suding schwenkt, FDP-Spitzenkandidatin in Hamburg. Großes Hallo in den Medien, von Sexismus ist die Rede, die Tagesschau muss sich entschuldigen, aber die FDP hat, dank Farbe und Beinen, was sie am dringendsten braucht: Aufmerksamkeit.

Bei der Hamburger Bürgerschaftswahl am 15. Februar 2015 gewinnt Suding 7,4 Prozent, drei Monate später kehrt die FDP auch in Bremen überraschend ins Parlament zurück. Plötzlich sieht der Wiederaufstieg fast wie ein Selbstläufer aus, nur Lindners Vorsicht verhindert den Freudentaumel.

Dann kommt die Flüchtlingskrise.

Anfangs ist das für die FDP eine Gefahr. Denn plötzlich ist die AfD die Partei der Stunde, nicht mehr die erfrischte FDP. Je stärker die Flüchtlingszahlen steigen, desto mehr rutschen die klassischen FDP-Themen weg. Selbstverantwortung zieht nicht mehr, jetzt ist der Staat gefordert. Freiheit interessiert die Leute kaum noch. Was zählt, ist Sicherheit.

Wie schwierig es ist, die FDP in dieser Lage zu positionieren, weiß auch der Werber Mengele: »Die Flüchtlingskrise ist kein dankbares Thema für die FDP«, sagt er, zumal mit der Konkurrentin AfD am rechten Rand. Der FDP-Slogan »Rechtsstaatlichkeit statt Rechtspopulismus« sei zu kopflastig, im Wahlkampf müsse man mehr »auf den Bauch zielen«. Allerdings merkt das Team um Mengele bald, dass es in der Flüchtlingsfrage für die FDP eben keine guten Kurzformeln für den Bauch gibt. »Wir haben das ausprobiert – da verfällt man in Parolen«, sagt Mengele. »Das Flüchtlingsthema ist nicht auf einen einzigen Satz zu bringen, der alles in Wohlgefallen auflöst.«



Deshalb schießen sich die Liberalen auf Merkel ein. Aber es ist eher Kritik an ihrem Stil, an ihrer Gefühligkeit, ihrem impulsiven Handeln, dem drohenden Kontrollverlust, nicht an der Substanz ihrer Politik. Eine wirkliche Alternative, einen fundamental anderen Kurs in der Flüchtlingsfrage hat auch die FDP nicht zu bieten.

»Kontrolle der europäischen Außengrenzen, Kontingente, Registrierung – das muss der Weg sein«, fordert Lindner im Wahlkampf – exakt die Maßnahmen, für die sich auch Angela Merkel seit Monaten einsetzt. Eine nationale Abschottung lehnt Lindner ebenso ab wie Merkel. Und dass Kriegsflüchtlinge in ihre Heimatländer zurückkehren und beim Wiederaufbau helfen sollten, sobald der Krieg dort vorbei sei – diesen Gedanken Lindners, für den er im Wahlkampf viel Applaus erhält, hat die Kanzlerin schon im vergangenen Jahr formuliert.

Auf die Frage, wie Merkel es eigentlich finde, dass er sie so heftig attackiere, sagt Lindner, das wisse er nicht. Ihren nächsten persönlichen Termin hätten sie erst nach den Landtagswahlen. Er versuche aber, sagt Lindner, in seiner Kritik an Merkel immer weniger scharf zu sein als Sigmar Gabriel.

Und es kommt auf jedes Wort von Lindner an. Auf wohl keinen Parteichef war die FDP je so ausgerichtet wie auf ihn. Auch Guido Westerwelle war als Vorsitzender eine dominante Figur, doch zu seiner Zeit gab es in der Partei noch Skeptiker, Gegner, Intriganten. Jetzt nicht mehr. Lindner hat die Phase der Verzweiflung in der FDP genutzt, um als Anführer unverzichtbar zu werden. Sogar Wolfgang Kubicki erzählt gern, er habe mit Lindner einen Nichtangriffspakt bis zur Bundestagswahl 2017 geschlossen.

Lindner kämpft, er ackert, er absolviert ein wahnwitziges Pensum. In den drei Landtagswahlkämpfen hat er rund 250 Termine. Da will einer wieder nach oben, mit dieser Partei, das spüren sie in der FDP. Bei einem Auftritt im Kreisverband Verden schwärmt der Kreisvorsitzende zur Begrüßung, Lindner sei der erste Bundesvorsitzende, der sofort auf SMS reagiere, auch noch um Mitternacht.

Für eine Partei im parlamentarischen Abseits ist Lindner ein Glücksfall. Es gibt auch in den großen Parteien nur wenige, die es rhetorisch mit ihm aufnehmen können. Lindner redet frei, witzig, aggressiv. Er weiß, dass er Seriosität, Sachlichkeit, Kompetenz demonstrieren muss. Aber eben auch, dass es nie langweilig werden darf, wenn eine Partei, die nicht mitspielt, Aufmerksamkeit erzielen will.

Es gibt von Lindner rhetorische Glanzstücke, die im Netz längst Kultstatus erlangt haben. Das bekannteste: als Lindner im Düsseldorfer Landtag einen SPD-Abgeordneten, der ihn per Zwischenruf an seine gescheiterte Unternehmervergangenheit erinnert hat, in Grund und Boden rammt. Lindners Auftritt gerät zu einer spontanen Hymne auf die risikobereite Gründerexistenz und zu einer witzig-brutalen Bloßstellung des sicherheitsfixierten Kleingeistes, wie er, laut Lindner, vornehmlich im sozialdemokratischen Beamtenmilieu zu finden ist. Man kann an diesem Auftritt die Schlagfertigkeit des FDP-Vorsitzenden bewundern, seinen Humor, seine Angriffslust. Man kann aber auch studieren, wie ein mitreißender Redner sich an sich selbst berauscht. Der SPD-Mann, auf dessen Kosten sich Lindner da profilierte, war übrigens ein jahrelang erfolgreicher Manager. Ausgerechnet Lindner, der seit seinem 21. Lebensjahr Berufspolitiker ist.

Der Mann muss seine Partei verkaufen, und er hat die Mittel dazu. Aber auch sein Vorgänger Guido Westerwelle war ein brillanter Verkäufer. Und manchmal, wenn man für einen Moment die Augen schließt und Lindner zuhört, ist er wieder da, der alte Sound. Der Westerwelle-Sound. Zu laut, zu schrill, wie besoffen von sich selbst.

In Stuttgart beispielsweise, als er sich bei einem Neujahrsempfang zum Thema Bargeld in Rage redete. Lindner, der sich für den Kampf gegen die irrationalen Ängste der Deutschen zuständig fühlt, berauscht sich plötzlich an einer Verschwörungsfantasie, in der die Begrenzung von Bargeldzahlungen nur den ersten Schritt zu einer systematischen staatlichen Käuferüberwachung darstellt, an deren Ende grüne Amtsträger den Erwerb bestimmter Lebensmittel an die gesundheitlichen Voraussetzungen der Konsumenten knüpfen werden.

Selbst Lindner ist anfällig für altliberale Paranoia. Der seriöse Zug der neuen FDP leidet manchmal unter seiner rhetorischen Entflammbarkeit.

Das ist nicht nur ein Performance-Problem. Es ist auch eine Frage der politischen Selbstkontrolle. Wie heftig kann man auf die Kanzlerin eindreschen, ohne wie die Rechtspopulisten zu klingen? Wie viel Abstand zu rechts lässt sich halten, wenn man enttäuschte CDU-Wähler einsammeln will, denen Merkel längst viel zu links ist? Und fände der Satz, die Kanzlerin habe Europa ins Chaos gestürzt, nicht auch bei Pegida Beifall?

Lindners Versuch, seine FDP in der Flüchtlingsfrage zwischen CDU und AfD zu positionieren, ist extrem riskant. Er gefährdet, was Lindner nach dem Absturz geleistet hat. Nach der Bundestagswahl 2013 widerstand er der populistischen Versuchung. Damals war die Euro-Krise das zentrale politische Thema, und es galt durchaus als strategische Option, die FDP als politische Vertretung der Euro-Skepsis aufzustellen, als bürgerliche Protestpartei. Dass Lindner das verhindert hat, ist sein bislang größter Erfolg.

Auch von der AfD setzt sich Lindner entschieden ab. Eine Konkurrenz mit den Rechtspopulisten bestreitet er vehement. Deren Haltung sei »ressentimentbeladen und fortschrittsskeptisch«. »Wer heute mit der AfD und ihren Sympathisanten einverstanden ist, kann uns nicht wählen«, sagt Lindner.

Und doch bleibt die Frage: Wie nah kann man rhetorisch an die Populisten heran, ohne selbst populistisch zu werden?

Lindner ist sich der Gefahr bewusst. Bei seinen Auftritten versucht er immer beides: Angriff auf Merkel, Abgrenzung von der AfD.

Am letzten Samstag im Februar lässt sich Lindner nach Heidelberg fahren. Draußen sprießen die Krokusse, endlich Frühling. Kein guter Nachmittag für einen Termin in einem Hörsaal ohne Tageslicht, aber Lindner zieht. Alle 200 Plätze im Auditorium der Print Media Academy sind besetzt.

Lindner sieht aus wie bei all seinen öffentlichen Auftritten: Markenanzug, helles Hemd, Manschettenknöpfe, schmale Krawatte, das ist Lindners Bühnenkostüm. Den drohenden Geheimratsecken hat er vor einiger Zeit eine Haartransplantation entgegengesetzt. Gern erzählt er, dass er im vergangenen Jahr neun Kilo abgenommen habe, jeden Tag mache er eine Stunde lang Sport, vornehmlich an der Rudermaschine. Wenn es denn stimmt, dass Menschen mit ihrem Erscheinungsbild eine Botschaft aussenden wollen, dann will Lindner sagen: Makellosigkeit ist machbar. Oder auch: Ich schaffe das.

»Haben Sie gesehen? Es mussten schon Leute weggeschickt werden!«, sagt Lindner. Er steht oben am Eingang, ein Tonmann verkabelt ihn gerade. Am Vormittag war Lindner in Rheinland-Pfalz unterwegs, aber erschöpft sei er nicht, er sei ja im Training.

»Ach, da ist der Bock!«, ruft Lindner plötzlich. Im Publikum hat er Kurt Bock erspäht, den Vorstandsvorsitzenden von BASF. Für Lindner ist das ein kleiner Triumph. Auch Wirtschaftsleute interessieren sich gerade wieder für die FDP.

Und dann, eine Stunde lang, der Balanceakt zwischen Anti-Merkel und Anti-Populismus. Großes Lindner-Kino. Der FDP-Chef spricht frei, variiert nach Belieben den Ton, mal staatsmännisch, mal volle Attacke. Dass viele Deutsche nicht zur Landtagswahl gehen wollten, sei eine »Ohrfeige« für all die Menschen weltweit, die gern wählen würden, es aber nicht dürften. Dann: die Flüchtlingspolitik. Es gebe in Deutschland chaotische Zustände, sagt Lindner, »auch wegen der Frau Bundeskanzlerin«. Gerhard Schröder habe recht: Merkels Handeln sei Anfang September vielleicht richtig gewesen, danach aber nicht mehr. »Die Frau Bundeskanzlerin muss aufhören, ihre ethischen Erwägungen allen anderen in Europa aufzwingen zu wollen!«

Ganz am Ende knöpft Lindner sich auch noch die AfD vor: Sie stehe für völkische Ideologie, autoritäres Denken, Rassismus: »Stärken Sie den Rechtsstaat, stärken Sie nicht die Rechtspopulisten!« Langer Applaus.

Nach dem Auftritt trinkt er im Foyer ein Glas Sekt, »ich hab ja jetzt Feierabend«, aber so ganz stimmt das nicht. Nach seinen Reden wird Lindner stets von Bürgern belagert. Ein älteres Ehepaar kommt auf ihn zu.

»Wie können Sie so toll frei sprechen?«, fragt die Dame und strahlt.

»Alles Übung«, sagt Lindner, und dann: »Poetae nascuntur, oratores fiunt. Als Dichter wird man geboren, zum Redner wird man gemacht.«

Sollte die FDP am kommenden Sonntag tatsächlich in zwei, womöglich alle drei Landtage einziehen, wäre das ein gewaltiger Triumph für Christian Lindner. Für den Oberflächenpolitiker Lindner, der seiner Partei ein neues Image verpasst hat. Und für den Stimmungspolitiker Lindner, der eine neue politische Lage zupackend für seine Partei genutzt hat.

Es wäre ein riesiger Schritt hin zum eigentlichen Ziel: dem Wiedereinzug in den Bundestag 2017. Diesem Ziel wird Lindner auch in Zukunft alles unterordnen. Vor allem die Koalitionsfragen in den Ländern.

Zur Erneuerung der FDP gehört auch der Anspruch ihrer Unabhängigkeit. »Wir definieren uns nicht mehr über die Nähe und Ferne zu irgendeiner Partei«, lautet das Bekenntnis. Doch so sehr den Liberalen das Image eines bloßen Unions-Anhängsels geschadet hat, so gefährlich wurde ihr – nach den diversen Koalitionswechseln – das Image des Machtopportunismus. Für Baden-Württemberg hat Lindner deshalb eine Ampel ausgeschlossen. Auch weil er 2017 in seinem eigenen Bundesland Nordrhein-Westfalen gegen die rot-grüne Landesregierung Wahlkampf führen muss. Und weil er fürchtet, dass eine Ampel an das alte FDP-Trauma erinnern könnte: Diese Partei macht alles mit jedem für die Macht.

Lindner ist ein Stimmungspolitiker. Aber er hat auch Geduld.



Fotos [M] (v.o.): Anatol Kotte/Stern/laif; action press (2); Caro/Zensen





nächster Artikel:

Attacke

Der ehemalige CSU-Chef als außerparlamentarische Opposition



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Attacke des Liberos


Der ehemalige CSU-Chef als außerparlamentarische Opposition


VON DANIEL ERK (750 Wörter)



Kein Platz rechts von mir: Edmund Stoiber





www.zeit.de/audio

Edmund Stoiber sitzt als Beifahrer in einem taubengrauen BMW X5 und tippt abwesend auf seinem Smartphone herum. Gerade hat er nach einem Festakt in der Münchner Residenz eine gute Stunde lang Hände geschüttelt. Er ist müde. Als das Gespräch im Auto auf die Opposition im Bundestag kommt, horcht Stoiber auf: »Welche Opposition meinen Sie? Die offizielle?«



Stoiber, 74, war einst bayerischer Ministerpräsident und Kanzlerkandidat der Union, dann fiel er einer Intrige der eigenen Partei zum Opfer. Man schob ihn ab nach Brüssel, wo er sich um Bürokratieabbau kümmern durfte. Politisches Gnadenbrot.

Nun ist er wieder da, sitzt in Talkshows, und sein Bild springt einem aus den Zeitungen entgegen. Von einem »Stoiber-Komplott gegen Merkel« schreibt Bild . Er führe einen »Aufstand gegen Merkel« an, behauptet der Spiegel. Vor allem aber sind da drei Wörter, die er angeblich stets sagt, wo auch immer er in diesen Tagen auftritt: »Merkel muss weg.«

Im Auto steckt Stoiber jetzt das Smartphone weg, er will diesen Satz so nicht stehen lassen, will die drei Wörter nie gesagt haben. Stoiber deutet an, dass diese Unterstellung aus dem Umfeld von Merkel selbst stammen könnte. Um ihm zu schaden, weil seine vehemente Kritik am Kurs der Kanzlerin bei den Menschen verfange. »Wenn Sie über Personalien schreiben können, ist das immer leichter«, sagt er. Was er nicht sagt: So weltfremd, zu glauben, dass ein Putsch gegen Merkel Erfolg haben könnte, ist er natürlich nicht. So ehrgeizig, den Kurs der Kanzlerin, wann und wo immer möglich, torpedieren zu wollen: das schon. Edmund Stoiber, der gehen musste, weil er als unzeitgemäß galt, ist wieder da – eben weil er nicht zeitgemäß ist.



Wenn Stoiber sein Weltbild entwirft, sind Kohl und Strauß immer noch die Fixsterne. Die großen Kämpfe, die kleinen Sauereien. So etwas gefällt Stoiber. Und es gefällt den Menschen, die ihn mögen. Das Smartphone ist die kleine Kommandozentrale seiner Offensive: Mails von Viktor Orbán, Terminanfragen bei Wladimir Putin, SMS an Horst Seehofer. Er hat die Fäden jetzt wieder in der Hand.

Der für ihn entscheidende Augenblick, erzählt Stoiber, sei Merkels Regierungserklärung im Dezember gewesen. Dass der Unionsfraktionsvorsitzende Kauder die Arbeit der Kanzlerin lobte: klar. Dass Oppermann von der SPD Merkel lobte: in Ordnung. Dass aber auch Göring-Eckardt von den Grünen und sogar der Bartsch von der Linkspartei nur freundliche Worte fanden? »Das macht mir Sorge«, sagt er. »Das heißt, ein Teil der Bevölkerung findet seine Stimme im Parlament nicht wieder.« Diese Stimme möchte er gerne sein.

Für Stoiber, der häufig in Fußballmetaphern über Politik spricht, ist die Situation klar: Die Union habe ihr Gewicht nach links verlagert. Damit sei die rechte Flanke offen. Seehofer als Ministerpräsident sei durch sein Amt halbwegs in der Mitte gebunden. Nur er, Edmund Stoiber, könne wie ein Libero überall dorthin rennen, wo er gebraucht werde. Er mache die argumentativen Räume dicht.

Es geht Stoiber um einen der früheren Glaubensgrundsätze der Union: dass es keine demokratische Partei rechts von ihr geben dürfe. »Es ist das Verdienst von Franz Josef Strauß, dass er die Zersplitterung rechts der Mitte durch die eine oder andere harte Rede verhindert hat«, sagt er. Überall in Europa gebe es Rechtspopulisten. Vlaams Blok! Wilders! Strache! Le Pen! Jobbik! Er zählt sie alle in diesem überbetonten Stoiber-Stakkato auf. Dass die AfD in Deutschland Fuß fasst, will er um jeden Preis verhindern – indem er ihre Argumente aufgreift. Macht er sie damit nicht salonfähig? »Mir geht es darum, dieses Problem erst einmal bewusst zu machen.«

Merkel habe die CDU nach links geführt, die SPD marginalisiert und damit zwar eine Regierung ohne Union auf absehbare Zeit unmöglich gemacht. Aber zu einem hohen Preis: Die CDU habe den Kontakt zum rechten Rand des demokratischen Spektrums verloren und zahle bei den Wahlen bereits dafür. Auch andere aus der Union – Merz, Koch – denken so. Aber Stoiber ist der Einzige, der es laut sagt. Und dann erzählt er eine Anekdote, die ihm offenbar sehr viel bedeutet: »Ich habe die größte Auszeichnung von Franz Josef Strauß bekommen, als Generalsekretär. Da hat er mal öffentlich erklärt: Der Stoiber hält auch da seinen Kopf hin, wo es ihm ihn wegreißen kann.«

Und so verschafft er Seehofer einen Termin bei Putin in Moskau. Vertieft die alte Freundschaft zu Orbán in Budapest. Das Schöne am Libero ist, dass er nicht dazu verdammt ist, auf einer Position zu verbleiben. Der Libero – das ist Stoiber wichtig – werde immer gebraucht. Im Fußball wurde der Libero schon vor Jahren abgeschafft. Daniel Erk

Foto: G.Nitschke/Brauer Photos





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Bleiben die Deutschen offen? Fragen an den Migrationsforscher Ruud Koopmans



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DIE WOCHE DER WAHRHEIT


»Die Akzeptanz wächst«


Bleiben die Deutschen offen für die Aufnahme von Flüchtlingen? Fragen an den Migrationsforscher Ruud Koopmans


VON MORITZ MÜLLER-WIRTH (789 Wörter)



Flüchtlinge auf dem Weg in eine Erstunterkunft in Dortmund





Jeder zweite Bundesbürger ist dafür, auch Menschen Asyl zu gewähren, die aufgrund der »schlechten Wirtschaftssituation im Herkunftsland« nach Deutschland kommen. Das geht aus einer repräsentativen Umfrage unter 1500 Menschen hervor. Die Umfrage ist Teil der großen »Vermächtnis«-Studie der ZEIT, des Wissenschaftszentrums Berlin (WZB) und des Sozialforschungsinstituts infas. Gefragt wurde nach der Akzeptanz von Flüchtlingen, differenziert nach Fluchtursache (politische Verfolgung/schlechte Wirtschaftssituation), dem Glauben (christlich/muslimisch) und dem Bildungsstand. Die Befragung fand unter der Leitung von Professor Ruud Koopmans, Direktor der Abteilung Migration, Integration, Transnationalisierung des WZB, zwischen Mitte November und Anfang Dezember 2015 statt.



DIE ZEIT: Herr Koopmans, was waren die überraschendsten Ergebnisse Ihrer Befragung?

Ruud Koopmans: Zum einen die nahezu einstimmige Akzeptanz bei der Aufnahme politisch verfolgter Flüchtlinge. 93 Prozent Zustimmung zur Aufnahme politisch Verfolgter – das ist eine Zahl, die man schon als einstimmiges Votum betrachten kann. Zum anderen hat uns überrascht, dass es keinerlei Anzeichen von Islamophobie in der deutschen Bevölkerung gibt. Ob Asylsuchende christlichen oder muslimischen Glaubens sind, spielt bei der Frage, ob man ihnen Asyl gewähren soll, überhaupt keine Rolle.

ZEIT: Wie erklären Sie sich in diesem Kontext die hohen Umfragewerte für rechtsextreme Parteien, die am liebsten Zäune bauen, mindestens jedoch Obergrenzen einführen wollen?

Koopmans: Das ist eine spannende Frage. Zum einen muss man sagen, dass in der Tat die Zustimmung zur Aufnahme politisch Verfolgter bis weit in das Lager der AfD- und Pegida-Anhänger geht. Der Bruch zwischen dieser Zustimmung und dem Erfolg dieser Rechts-Parteien ist nur dadurch zu erklären, dass ein enorm hohes Misstrauen gegenüber Menschen herrscht, die sich als politisch verfolgt ausgeben und es möglicherweise nicht sind. Wer nachweisen kann, dass er um Leib und Leben fürchten muss, ist hier uneingeschränkt willkommen.

ZEIT: Egal, in welcher Zahl?

Koopmans: Zumindest in den Zahlen, die bisher zu uns gekommen sind. All jene aber, die diesen Nachweis nicht erbringen können, schlägt Ablehnung entgegen. Die Ablehnung auch bei den AfD-Anhängern, könnte man zusammenfassen, betrifft nicht die Flüchtlinge insgesamt, sondern jene, von denen man meint, dass sie sich Zugang erschleichen.

ZEIT: Kommen wir zu den sogenannten Wirtschaftsflüchtlingen. Wie erklären Sie sich diesen extrem hohen Zustimmungswert von rund 55 Prozent bei der Frage, auch politisch nicht verfolgte Asylbewerber aufzunehmen?

Koopmans: Zunächst einmal ist die Zustimmung zur Aufnahme von »Wirtschaftsflüchtlingen« nur nahezu halb so hoch wie bei politisch verfolgten Flüchtlingen. Und wenn man dann noch einmal spezifiziert nach Berufsausbildung zeigt sich: gegenüber Asylsuchenden, die keine abgeschlossene Berufs- oder Hochschulausbildung nachweisen können, beträgt die Zustimmung nur noch 38 Prozent.

ZEIT: Nur noch? Das ist ein Wert, den vermutlich keine Partei bei den kommenden Wahlen erreichen wird.

Koopmans: Hier trennen sich dann doch die Wege. Diese hohe Zahl setzt sich zusammen aus der Wählerschaft der Partei Die Linke, der Grünen und einer Mehrheit der Wählerschaft der Sozialdemokraten. Diese Menschen haben eine sehr offene, vielleicht naive Haltung gegenüber Zuwanderung. Andererseits ist die Idee der Zuwanderung in den letzten Jahren sehr stark propagiert worden, denken Sie nur an Formulierungen wie: Deutschland ist ein Zuwanderungsland, wir brauchen die Zuwanderer aufgrund des demografischen Wandels, auf dem Arbeitsmarkt, zur Sicherung der Renten. Das war Konsens in den großen Parteien, auch Wirtschaftsverbände haben so argumentiert, viele Medien unterstützen diesen Kurs. Das geht nicht spurlos an den Menschen vorüber.

ZEIT: Die zweite Überraschung, die Sie nannten, ist das Ergebnis hinsichtlich der Glaubenszugehörigkeit von Flüchtlingen. Es gibt keinen Unterschied in der Akzeptanz zwischen Flüchtlingen christlichen und muslimischen Glaubens. Wie interpretieren Sie diese Aussage?



Koopmans: Niemand outet sich gern als Rassist, das ist klar. Deshalb möchte ich betonen: Aufgrund unserer Fragetechnik ist nahezu auszuschließen, dass es hier um sozial erwünschte Antworten geht. Das macht die Ergebnisse so bedeutsam. Und die Botschaft dahinter ist: Zu behaupten, es gebe eine weitverbreitete Islamophobie, ist stark übertrieben, um das Mindeste zu sagen.

ZEIT: Nun hatten Sie die Befragung wenige Tage vor den Ereignissen während der Silvesternacht in Köln abgeschlossen. Wäre das Ergebnis bei dieser Frage im Januar noch ebenso eindeutig ausgefallen?

Koopmans: Man kann darüber nur spekulieren, ich meine: vermutlich nicht.

ZEIT: Das heißt, die Übergriffe von Köln könnten die Stimmungslage gegenüber Muslimen nachhaltig verändert haben?

Koopmans: Solche Ereignisse führen immer zu einer starken Veränderung des Meinungs- und Stimmungsbildes. Insofern hätten wir im Januar gewiss andere Ergebnisse gehabt. Was wir aber auch sagen können: Solche Effekte sind in aller Regel nicht nachhaltig, sondern temporär. Das wissen wir aus anderen Forschungen, die zum Beispiel vor und nach den Attentaten von Paris betrieben wurden. Hier führte der Umstand, dass es sich um muslimische Attentäter handelte, natürlich zu einer temporär großen Ablehnung gegenüber den Anhängern dieses Glaubens. Mittel- und langfristig war und ist die Tendenz eher gegenläufig – die Akzeptanz in Deutschland wächst.

Foto (Ausschnitt): Gordon Welters/laif





nächster Artikel:

Fremdeln

Leben die Russlanddeutschen in einer Parallelwelt?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Fremdeln in der Heimat


Leben die Russlanddeutschen in einer Parallelwelt? Stellen sie sich gegen Merkels Flüchtlingspolitik? Erkundungen in der Einwandererstadt Espelkamp


VON CHRISTOPH DIECKMANN (1864 Wörter)



Man bleibt lieber unter sich. Kaffeerunde in der evangelischen Freikirche





www.zeit.de/audio

Bereits 1974 wurde der SPD-Bundestagsabgeordnete Achim Post zum Opfer russlanddeutscher Gewalt. Post, damals 15, spazierte durch seine Heimatstadt und aß Eis. Ein Aussiedlerjunge verstellte ihm den Weg: Gib her! Post sagte: Nein. Umstandslos flog ihm die Faust ins Gesicht.





Und dann?

Haben wir uns eine Stunde lang geprügelt.

Post stammt aus Espelkamp. In dieser ostwestfälischen Stadt lebt kein alteingesessenes Volk. Sämtliche 27 000 Bürger sind Zuwanderer, deren Kinder oder Enkel. Zunächst kamen nach 1945 die »Biodeutschen«: Exilierte des verlorenen Hitlerkriegs wie die schlesische Familie Post. In den siebziger Jahren folgte die erste russlanddeutsche Einwanderung, dank Willy Brandts Entspannungspolitik. Das Ende der UdSSR bewirkte den zweiten Exodus ins Land der Väter. Die hatten sich 1763 von der Zarin Katharina als Kolonisten an die Wolga rufen lassen. Nun, 1990, rief Helmut Kohl die Nachfahren zurück. In Espelkamp, meint der Sozialdemokrat Post, könne er sich die Parteiarbeit sparen. Spätaussiedler wählten CDU.

Etwa 7000 Russlanddeutsche wohnen in Espelkamp, in der gesamten Bundesrepublik wohl vier Millionen. Sie hätten sich, lobte 2013 das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, »geräuschlos« eingelebt. Unlängst wurden die Stillen laut. Der »Fall Lisa«, eines angeblich von muslimischen Asylbewerbern vergewaltigten russlanddeutschen Mädchens aus Berlin-Marzahn, erzeugte wütende Demonstrationen. Aus Moskau reklamierte Außenminister Lawrow den Schutz »unserer Lisa«. Und wehen nicht auf Pegida-Demos Russlandfahnen? Umwerben nicht AfD und NPD die heimgekehrten Volksgenossen? Flugs galten sie als rechts, autoritätsbedürftigt und Putin-hörig.

Das, sagt Achim Post, kann ich mir für Espelkamp überhaupt nicht vorstellen.

Schauen wir nach.

Der Zug schlurrt durch plattes Land und sammelt Dörfer. Wiesen, winterbrache Äcker, der Mittelland-Kanal. Ein Stündchen hinter Bielefeld steigen wir aus. Ein Bahnhof ist vorhanden, ansonsten Wald. Wo ist die Stadt?

Darinnen. Bis 1945 war Espelkamp Heeres-Munitionsanstalt, ein naturgetarnter Rüstungskomplex. Nach Kriegsende wollte die englische Besatzungsmacht die Anlagen sprengen, doch Deutschlands Flüchtlinge brauchten Obdach. Die westfälische Kirche und das junge Land NRW betrieben den Ausbau zur Kommune. Die Straßen zitieren Herkunftsgeschichte: Preußeneck, Balten- und Masurenweg, Danziger, Memeler, Breslauer Straße. Am Rathausbrunnen trauert eine Bronzefrau. Nach der Flucht heißt die Skupltur. Ein Granitkreuz widmet sich »den Opfern des Zweiten Weltkriegs, den vom Totalitarismus Gemordeten, den zwei Millionen Toten der Vertreibung der Bevölkerung aus den deutschen Ostgebieten und den deutschen Siedlungsgebieten in Osteuropa«. Ferner erinnert es an die »Vertreibung von 14 Millionen Deutschen aus ihrer angestammten Heimat« und nennt die verlorenen Lande.

Ein gedenkpolitisches Massengrab.

Im Rathaus finden wir den Bürgermeister Heinrich Vieker (CDU). Der stadtväterliche Lutheraner waltet seines Amtes seit 1999. Er schwärmt: Menschen aus 62 Nationen haben hier eine neue Heimat gefunden und sind glühende Espelkamper geworden. Auch dank unserer Buntheit sind wir der stärkste Wirtschaftsstandort im Kreis Minden-Lübbecke. Globalisierung lebt von Kontakten in alle Welt.

Herr Vieker, was ist spezifisch russlanddeutsch?

Die starke Religiosität, die christlich-freikirchliche Bindung. Auffällig wird nur, wem die Verankerung fehlt. Viele Russlanddeutsche haben kein Problem mit Menschen anderer Nationen, allerdings mit »den Schwarzen«, den Muslimen. Ansonsten orientieren sie sich auf Arbeit, Eigentum, Familiengründung, Hausbau und ein gutes Auto.

Und wählen CDU?

Wir hatten mal ein Wahlergebnis von 95 Prozent, sagt Vieker. Wahlbeteiligung: 22,5 Prozent. Etliche Religionsgemeinschaften lehnen jede politische Tätigkeit ab.

Die Russlanddeutschen erben hier eine fremde Geschichte.

Sie mussten in kurzer Zeit 150 Jahre bewältigen, sagt Vieker. Demokratie, NS-Aufarbeitung, all das fehlt. Dieser Rückstand ist ein osteuropäisches Problem. Sehen Sie nach Ungarn: Nationalismus pur.

Mentalitätskunde anhand eigener Biografie vermittelt Viekers russlanddeutscher Ratskollege Dietrich Töws. Der schwungvolle CDU-Stadtrat ist weder Christ noch Putin-Verächter. 1964 am Ural geboren, studierte er Jura und Landwirtschaft und machte sein Staatsexamen im Fach Wissenschaftlicher Atheismus. Derart qualifiziert, wurde er Polizist. Dorfsheriff, sagt Töws, zuständig für alles, von Straßenverkehr bis Kriminalität. Ich war Richter und Schlichter.

Töws stieg zum Polizei-Oberleutnant auf. Im Sowjetreich wusste er zu leben, doch dann kam Gorbatschow. Der habe nur genervt mit seiner Perestroika und die UdSSR an den Westen verkauft, aus Eigennutz. Das Land sei den Bach runtergegangen. Töws reiste aus, weil er keine Zukunft für seine beiden Töchter sah. Hier angekommen, lernten er und die russische Gattin eisern Deutsch. Heute betreibt er eine Werbeagentur und viel Sport, mit deutschen Polizeikameraden. Russland brauche Autorität, einen Zaren wie Putin. Viele Russen wollten ihn auf Lebenszeit behalten.

Haben Sie russisches Fernsehen?

Sechzig Kanäle, sagt Töws. Ukrainisches sehe ich auch. Und deutsches, obwohl, Entschuldigung, diese Lesben und Schwuchteln ... Wenn man drei Perspektiven hat, kann man in der Mitte die Wahrheit finden. Hoffentlich.

In Deutschland stört Töws der Mangel an Nationalstolz. Zur Nazivergangenheit solle man auch mal sagen: Ist abgearbeitet, kommt nie wieder vor. Putins Eroberung der Krim findet er richtig. Erstens spreche dort niemand Ukrainisch, zweitens wisse jeder: Wer Sewastopol hat, regiert das Schwarze Meer. Dort liege nun mal die russische Flotte. Was den »Fall Lisa« betrifft, muss der Oberleutnant a. D. die Ermittler rügen: Erst nach zehn Tagen untersuchen die das »Opfer«-Handy!

Töws hat einen Bekannten, der sich bei der Espelkamper Lisa-Demo engagierte. Er ruft ihn an, auf Russisch. Der Mann erzählt, 90 Russlanddeutsche hätten sich am Rathaus versammelt und seien dann weitergefahren nach Minden. Dort demonstrierten dann 1200 Lisaweten. Lisas Vergewaltigung, nun ja, ein falsches Gerücht, doch habe man endlich mal gezeigt, dass das Volk nicht kuscht vor dem Überschuss an Flüchtlingen und deren Übeltaten. Die würden ja von den Medien verschwiegen.

Bürgermeister Vieker hatte erklärt: Hier weiß jeder, dass er mal Flüchtling war. – Doch gönnt auch jeder anderen den Schutz, den er einst selbst empfing? Dietrich Töws spricht von Schmierereien am neuen Flüchtlingsheim und einem Transparent an der Bundesstraße: Nazisymbole und VIEKER, WIR TÖTEN DICH!

Diese Kirche hat Herr Hitler erbaut. Lächelnd sagt dies der Diakon Arthur Wall am Martinshaus seiner freikirchlichen Gemeinde. Zur Nazizeit war das Gebäude Offizierskasino der Heeres-Munitionsanstalt. Wall ist in Kirgisien geboren. Nach Deutschland kam er 1975, da war er zwei. Russisch kann er kaum.

Dann sind Sie ja für Putins Propagandafernsehen ungeeignet.

Meinen Sie, die ehemals Drangsalierten trauen Putin über den Weg? In der Sowjetunion hießen sie Faschisten. Die Stigmatisierung hängt vielen nach, auch deshalb bleiben sie unter sich. Und es gibt eine ganz natürliche Kultur der Verbundenheit mit der russischen Sprache.

Wie denken die Russlanddeutschen über Frau Merkels Flüchtlingspolitik?

Unterschiedlich, sagt Wall. Ich finde, wir müssen unseren Glauben weitergeben. Uns wurde geholfen, da sollen auch wir unsere Herzen öffnen.

Auch Arthur Wall sitzt im Stadtrat, gleichfalls für die CDU. Beruflich ist er Banker. Seiner Gemeinde dient er ehrenamtlich, wie in Freikirchen üblich. Espelkamps Vielgläubigkeit irritiert, ebenso die Distanz zur Amts- und Landeskirche. Wir besuchen den Ludwig-Steil-Hof. Seit 1948 ist diese Einrichtung des Diakonischen Werks Auffang- und Förderstätte für Ankömmlinge aus aller Welt. Vorstand Stefan Bäumer nennt die russlanddeutsche Zuwanderung abgeschlossen, sieht aber keine Assimilation. Es gebe eine Verstetigung abgekapselter Milieus. Parallelstrukturen, sagt Bäumer, nachdrücklich besorgt. Integriert ist man in den Arbeitsmarkt, nicht ins öffentliche Leben. Kaum Nachfrage im Freizeit-, Kneipen- und Konsumbereich. Gekauft werden Grundnahrungsmittel. Gemüse baut man selbst an, Kleidung schneidert man aus Meterware, erworben von fliegenden Händlern.

Und das soziale Leben?

Spielt sich ausschließlich im Dunstkreis der Gemeinde ab: Chor, Gottesdienst, ständig Bibelstunde. Geschlossene Siedlungsgebiete, Freikirchen mit eigenen Schulen. Man verschanzt sich im Glauben. Man pilgert durchs Erdenleben und meidet die gottlose Welt.

Am strengsten leben die 2300 Mitglieder der Mennonitischen Brüdergemeinde. Anruf, Donnerstagfrüh. Morrjän, sagt eine freundliche Frau. Gleich is Jebetsstunde. De Brieder kommen schon.

Darf ich auch?

Kommen Se nur! Is effentlich.

Das Bethaus aus weiß getünchten Klinkern. Schlichtes Schiff, kein Altar. An der Stirnwand in Fraktur das bibeltreue Credo: »Wir aber predigen den gekreuzigten Christus« (1. Korinther 1,23). Links des Ganges sitzen die alten Frauen, rechts die alten Männer, tiefernst. Kopftücher, Strickjacken, Röcke. Schlichte Anzüge und Pullover. Eine Seniorin greift ins Klavier. Die Gemeinde singt: »Ich weiß nicht, wann der Herr erscheint / weiß weder Tag noch Stund / ob durch den Tod er rufen wird / ob durch der Engel Mund.« Glaubenszeugnis vom Pult: Gott heilt, unser Herr erhört Gebete, aber ER entscheidet, wann und wie. Dann erheben sich die Brüder und Schwestern. Sie beten einzeln und laut: für den kranken Bruder P., für die Mission in Bolivien und an den Zigeunern. Dank für Jesu Opfertod, für Geleit und Bewahrung, für die geringe Arbeitslosigkeit, für die hiesige Freiheit, den Glauben zu bekennen.

Was haben diese Geprüften in Stalins Imperium durchgestanden. Ihr Glaube trug sie von Estland bis zur chinesischen Grenze, von der Wolga nach Kasachstan. Der Besucher hört von Verschleppung, Haft und Gottesdienstverbot, doch was sei das verglichen mit Christi Leid. Drei Älteste empfangen zum Gespräch. Der Wortführer bestätigt die mennonitische Abstinenz von der Politik. Fernsehen ist tabu, das Radio mag informieren. Musik, Film, Theater? Was taugen Künste, wenn sie nicht dem Lob des Höchsten dienen! Und nun müsse die Begegnung enden.

Drei Tage Zaungast einer sonderbaren Stadt. Kontraste und Kuriositäten. Die Kaufhalle Universam bietet großmütterliche Kundschaft und sowjetische Einkaufswonnen: Mischka-Bärenkonfekt, gezuckerte Kondensmilch, georgischen Wein, Räuchersprotten, Marke Staraja Riga. Im quietschbunten Jugendzentrum Isy7 erklären drei Teenie-Girls ihre Sicht der Flüchtlingsfrage: bei Lebensgefahr helfen, aber nicht Wirtschaftsimigranten. Außerdem kennen sie die Vorzüge des russischen Manns. Der liebe seine Frau und schenke ihr trotz Armut rote Rosen. Für deutsche Frauen zähle bloß das Geld.

Das ist ja schlimm! Wie heißt ihr denn?

Keines der Mädchen heißt russisch, doch für die Zeitung nennen sie sich Jenny, Olga und Swetlana.

Zuletzt fahren wir nach Espelkamp-Frotheim. Dort hat sich der freikirchliche Pfarrer Willi Fast ein schönes Anwesen ausgebaut. Noch so eine unfassbare Wanderungsgeschichte. Der Großvater von der Sowjetmacht als »Kulak« erschossen. Die Eltern zwangsangesiedelt in der Ukraine. Im Krieg wurden sie von der Wehrmacht westwärts verbracht, zur Aufdeutschung des neuen »Reichsgaus Wartheland«. Dann holte die Roten Armee sie siegreich »heim«: nach Sibirien. Dort kam Willi Fast 1958 zur Welt. Danach Moldawien ... Seit 1973 lebt er in der Bundesrepublik.

Einst gehörte auch Fast zur Mennonitischen Brüdergemeinde. Er verließ sie wegen der rigiden Scheidung zwischen Glaube und Welt. Solche Wagenburgen hatten ja in Russland Sinn, sagt Fast. Aber die hiesige Gesellschaft propagiert ganz andere Werte – nicht Gehorsam und weltflüchtigen Zusammenhalt, sondern Eigenständigkeit und Initiative. Die Welt ist bunt, das will mir den Glauben nicht nehmen.

Die Bibel nennt Willi Fast seine Lebensanweisung. Frauen als Prediger lehnt er ab. Grässlicherweise erlaube neuerdings die rheinische Kirche homosexuelle Pfarrer-Ehen. Er sei seit 37 Jahren glücklich verheiratet; auch die vier Töchter lebten im selben Sinn. Willi Fast zeigt Familienfotos. Hübsche Frauen – und ein sensibler junger Mann. Fast sagt: Unser Sohn.

Der Sohn ging zur Bundeswehr. Er musste nach Afghanistan. Er kam heim, völlig verstört über das Elend, die barfüßigen Kinder im Schnee ... Drei Tage nach der Rückkehr fuhr er mit dem Motorrad gegen einen Baum. Der Vater atmet tief und spricht: Es gibt einen schlimmeren Tod. Vielleicht war es von Gottes Seite eine Erlösung.

Auch Willi Fast bedauert, dass die Deutschen kaum Nationalstolz zeigen. Manchmal hisst er die Deutschlandfahne, die beim militärischen Begräbnis den Sarg des Sohnes deckte. Er sagt: Zuerst bin ich Christ, dann Deutscher.

Die Russlanddeutschen waren in Espelkamp nicht zu finden. Deutschland weiß wenig von all den Heimaten, die diese »Heimgekehrten« in sich tragen. Idealerweise wären sie Vermittler zwischen Russland und uns.

Fotos: Frank Schinski für DIE ZEIT (Espelkamp; 06.03.16)





nächster Artikel:

Interview

Der türkische Journalist Dündar über die Verteidigung der Freiheit



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DIE WOCHE DER WAHRHEIT


»Vollgas gegen die Wand«


Der türkische Journalist Can Dündar über die Verteidigung der Freiheit gegen Präsident Erdoğan


VON ÖZLEM TOPCU (1279 Wörter)



Can Dündar nach seiner Freilassung aus dem Gefängnis von Silivri





Sechs Tage nachdem Can Dündar aus der Haft entlassen wurde, treffen wir ihn in seinem Istanbuler Büro. Dündar ist Chefredakteur der regierungskritischen Tageszeitung »Cumhuriyet«. Im November vergangenen Jahres wurden er und der Ankara-Korrespondent der Zeitung, Erdem Gül, verhaftet. Die Staatsanwaltschaft warf ihnen Spionage und Verrat von Staatsgeheimnissen vor. Hintergrund ist ein Bericht der »Cumhuriyet« über Waffenlieferungen des türkischen Geheimdienstes nach Syrien, in dessen Folge Staatspräsident Erdoğan persönlich Strafanzeige gestellt hatte. Das Verfassungsgericht ordnete die Freilassung der Journalisten an. In der Entscheidung heißt es, ihre persönliche Freiheit und Sicherheit sowie die Pressefreiheit seien verletzt worden.



DIE ZEIT: Herr Dündar, wie haben Sie die Haft überstanden?

Can Dündar: Mir geht es wirklich sehr gut! Während unserer Inhaftierung haben uns von außen große Solidarität und Liebe begleitet. Und ich glaube, am Ende hat unsere Haft etwas Gutes hervorgebracht – ein Urteil des Verfassungsgerichts über die Meinungsfreiheit mit Präzedenzcharakter.

ZEIT: Das türkische Verfassungsgericht, das Sie und Ihr Kollege angerufen hatten, hat Ihre einstweilige Freilassung erwirkt. Hatten Sie damit gerechnet?

Dündar: Ich habe fest daran geglaubt, dass es auf unserer Seite ist.

ZEIT: Ein Freispruch ist das aber noch nicht. Was erwarten Sie von dem Prozess, der in zwei Wochen beginnen wird?

Dündar: Für mich kommt die Anordnung des Verfassungsgerichts schon einem Freispruch gleich. Laut der Richter ist das, was wir getan haben, Journalismus und freie Meinungsäußerung. Wenn alles mit rechten Dingen zugeht, müsste auch der Prozess mit einem Freispruch enden. Wenn nicht, werden wir unseren Kampf eben in Gerichtssälen weiterführen.

ZEIT: Präsident Erdoğan hat zu der Entscheidung des Verfassungsgerichts gesagt, er werde sie weder anerkennen noch ihr folgen. Was bedeutet das?

Dündar: Für mich bedeutet das: »Ich möchte Diktator sein und erkenne gar nichts mehr an, weder das Recht noch die Verfassung noch die Institutionen.« Eine Entscheidung des Verfassungsgerichts nicht zu respektieren, das ist eigentlich unfassbar für einen Präsidenten. Aber wir haben uns daran gewöhnt. Erdoğan rutscht so etwas nicht einfach heraus, er verfolgt damit eine Absicht.

ZEIT: Was kann Erdoğan denn jetzt unternehmen?

Dündar: Er kann vieles tun. Im Grunde hat er gesagt: Das Gericht, das den Prozess führt, soll nicht dem Verfassungsgericht folgen.

ZEIT: Er signalisiert dem Gericht, was es tun soll?



Dündar: Ja, und auch an die Verfassungsrichter sendet er ein Signal: Passt auf, welche Entscheidungen ihr trefft. Was der Präsident aber übersieht: Wenn er sich so verhält, können wir Staatsbürger es ihm gleichtun und sagen: Dann erkennen wir dich oder irgendein Gesetz auch nicht an. Heute habe ich einen Anruf vom Polizeirevier bekommen, ich dürfe zurzeit das Land nicht verlassen und solle meinen Pass abgeben. Ich habe denen geantwortet: Ich erkenne diese Entscheidung nicht an! In einem Land, in dem der Präsident die Beschlüsse des Verfassungsgerichts nicht anerkennt, habe auch ich das Recht, mich Anordnungen zu widersetzen. Mal sehen, was passiert, wenn ich ins Ausland reisen will. Ich habe zum Beispiel eine Einladung nach Deutschland.

ZEIT: Viele aus der Regierungspartei unterstützen den Staatspräsidenten, es gibt aber auch Widerspruch. Der ehemalige Vizepremier etwa hat gesagt: »Jeder ist an die Entscheidungen des Verfassungsgerichts gebunden.« Wie bewerten Sie das?

Dündar: Erdoğan hat seinen Fuß von der Bremse genommen, wir fahren mit Vollgas auf die Wand zu. Eigentlich wollen wir alle das Beste für unser Land: dass es nicht in den Sumpf des syrischen Bürgerkriegs hineingerät, dass die Wirtschaft nicht in die Krise kommt, dass wir uns nicht vom Rest der Welt isolieren. Doch all das wird passieren. Warum sollen wir alle an der Wand zerschellen, nur weil ein Mann den Fuß von der Bremse genommen hat? Auch in Erdoğans AKP fühlen sich viele damit unwohl und fangen nun an zu reden.

ZEIT: Bei der Parlamentswahl holte die AKP fast 50 Prozent der Stimmen. Ihren Ausführungen zufolge hieße das, das Land ist verrückt geworden. Oder wie erklären Sie sich diesen Erfolg?

Dündar: Die Bürger sind die Letzten, denen ein Vorwurf zu machen ist. Für ihre Wahl gibt es die unterschiedlichsten Gründe, wirtschaftliche zum Beispiel. Oder eine generelle Vertrauenskrise in die Politik, Abhängigkeitsgefühle, Alternativlosigkeit. Ich könnte Ihnen Hunderte Gründe nennen. Aber ich glaube, dass wir jetzt eine Chance haben, etwas zu ändern. Wollen wir ein rechtloses Land – oder ein Land mit Recht, Gerechtigkeit und Freiheit? Wenn wir es schaffen, dem Volk ehrlich und aufrichtig die Lage zu erklären, bin ich sicher, dass es die richtige Entscheidung treffen wird. Allerdings: Geht es um Brot, fallen Rechte hintenüber.

ZEIT: Erst kommt das Fressen, dann die Moral?

Dündar: Viele Menschen in der Türkei kämpfen um ihre Existenz, Dinge wie Presse- und Meinungsfreiheit sind sehr weit weg von dem, was ihren Alltag ausmacht. Wenn wir nichts an diesen schwierigen Lebensumständen ändern, können wir nicht erwarten, dass sie bei den Freiheitsrechten sensibel sind.

ZEIT: Am Tag vor den Parlamentswahlen lautete die Schlagzeile Ihrer Zeitung: »Letzter Ausweg vor der Diktatur«, mit Verweis auf eine mögliche Mehrheit der AKP. Heißt das, für Sie ist die Türkei nun eine Diktatur?

Dündar: Ja, ein Staatsoberhaupt, das Entscheidungen des Verfassungsgerichts nicht Folge leistet – das hat es in der Geschichte der Türkei noch nicht gegeben. In funktionierenden Demokratien wollen Staatspräsidenten, dass ihre Bürger sich an die Verfassung halten. Unsere Nation aber muss nun den Präsidenten anflehen, er möge verfassungstreu sein – absurder geht es kaum.

ZEIT: Ihr Land erlebt unbestritten harte Zeiten: Kämpfe zwischen Armee und PKK, jeden Tag sterben Zivilisten und Soldaten, Terrorgefahr, der Krieg in Syrien gleich nebenan, offener Hass in der Gesellschaft und ein beispielloser Druck auf die Medien. Werden diese Wunden jemals wieder heilen?

Dündar: Ich bin nicht hoffnungslos, denn ich sehe, die Gesellschaft hat es satt. In den vergangenen Tagen habe ich die unterschiedlichsten Besucher empfangen, und alle haben das Gleiche gesagt: Wir müssen diesen Zustand endlich ändern, gemeinsam. Das wird schwer, aber es gibt keinen anderen Weg. Oder sollen wir das Land einfach denen überlassen?

ZEIT: Die Flüchtlingskrise hat zu einer neuen Annäherung zwischen der EU und der Türkei geführt. Kann daraus etwas Gutes entstehen?



Dündar: Ich war immer für gute Beziehungen mit der EU und für eine Vollmitgliedschaft. Aber im Moment ist es so, dass die EU und ihre Regierenden, allen voran Bundeskanzlerin Angela Merkel, ihre Interessen über die historischen Maximen Europas stellen. Sie schauen pragmatisch auf unsere Lage, weil sie die Türkei brauchen. Damit die Türkei ihre Grenzen schließt, verschließt die EU ihre Augen vor der autoritären Führung, das hat sie Erdoğan signalisiert.

ZEIT: Das nennt man Realpolitik.

Dündar: Ja, das ist Realpolitik, und ich finde das sehr schmerzhaft. Für Deutschland, für Europa, für die westlichen Standards und für die Menschlichkeit. Das ist gegen die Philosophie, die Europa zu dem macht, was es ist. Ich verstehe, dass man eine Lösung für die Flüchtlingskrise braucht, auch mich macht das Leid dieser Menschen traurig. Und ich glaube auch, dass der Türkei hierbei eine wichtige Rolle zukommt. Aber der Preis für eine Lösung darf nicht sein, dass Europa die Meinungsfreiheit aufgibt. Es würde seine Werte und sein Gewicht verspielen.

ZEIT: Und was erwarten Sie von der EU und von Bundeskanzlerin Merkel?

Dündar: Das zu tun, was sie früher sehr oft getan hat: Erdoğan daran erinnern, dass er sich an bestimmte Regeln halten muss, wenn er Teil der europäischen Familie sein will.

ZEIT: Zum Schluss ein Blick in die Zukunft. 2023 wird die Republik ihren 100. Jahrestag begehen. Was für ein Ort wird die Türkei dann sein?

Dündar: Sie wird ein wunderschöner Ort sein. Sie wird sich von Erdoğan befreit haben und sich aus eigener Kraft wiederaufbauen. Haben Sie da gar keine Zweifel! Ich habe mich selbst im Gefängnis keine Sekunde der Hoffnungslosigkeit hingegeben. Jetzt ist nicht die Zeit, hoffnungslos zu sein, sondern zu kämpfen und Widerstand zu leisten.

Foto: Can Erok/Ap Photo/dpa/pa





nächster Artikel:

USA

Hillary Clinton hat Donald Trump lange belächelt. Jetzt droht er sie mit Dreistigkeit zu übertrumpfen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Kann sie ihn schlagen?


Hillary Clinton hat Donald Trump lange belächelt. Doch jetzt droht er sie mit seiner Dreistigkeit zu übertrumpfen


VON KERSTIN KOHLENBERG (1686 Wörter)





Amerika gleicht dieser Tage einem gigantischen Spiegelkabinett. Gewissheiten werden verzerrt, das Unvernünftige wirkt auf einmal vernünftig, das Unwahrscheinliche wahrscheinlich. Donald Trump ist von einer Witzfigur zum aussichtsreichsten Präsidentschaftskandidaten der Republikaner geworden. Und Hillary Clinton hat die Angst ergriffen, dass Trump im Kampf ums Weiße Haus nicht nur seine eigene Partei überrennen, sondern am Ende auch sie besiegen könnte.



Auf den ersten Blick scheint diese Sorge unberechtigt. Umfragen sehen Hillary Clinton nach wie vor als Gewinnerin im Duell gegen Trump. Die Gründe dafür hämmert Clinton den Anwesenden auf jeder Wahlkampfveranstaltung, so gut es geht, in die Köpfe: Sie sei die Einzige, die wirklich wisse, wie Politik funktioniere, sie habe große Erfahrung, und sie werde unendlich hart für Amerika arbeiten. Doch in Clintons Lager wachsen die Zweifel, ob diese guten Gründe am Ende tatsächlich ins Weiße Haus führen werden.

Da ist zum Beispiel diese Zahl. Sie lautet 70 und beschreibt, mit welcher Wucht Trump Amerika überrollt. Um 70 Prozent im Vergleich zu 2008 ist die Zahl der Republikaner gestiegen, die in South Carolina zur Vorwahl gegangen sind. Trump hat South Carolina gewonnen. 70 Prozent, das ist ein gigantisches Donnern. Auch Hillary Clinton hat die Vorwahl in South Carolina gewonnen, aber die Zahl der Demokraten, die überhaupt zur Wahl gingen, ist im Vergleich zu 2008 um ein Drittel zurückgegangen. Das ist kein Donnern. Das ist nicht mal ein Luftzug. In anderen Bundesstaaten sieht es nicht besser aus. Insgesamt über drei Millionen Demokraten sind den bisher 15 Vorwahlen ferngeblieben. Das kann nun daran liegen, dass die Anhänger des Amtsinhabers immer etwas weniger enthusiastisch sind. Es kann aber auch damit zu tun haben, dass Amerika von Hillary Clinton ermüdet ist.

Man kennt sich nun schon seit über 35 Jahren. Viel hat Amerika mit Clinton durchgemacht, es kannte sie als First Lady in Arkansas, als Feministin, als First Lady im Weißen Haus, als Senatorin für New York, als Konkurrentin von Obama um die Präsidentschaftskandidatur, als Außenministerin und nun also erneut als Bewerberin für das höchste Amt. Mittlerweile hat das Land das Gefühl, alles über sie zu wissen. Sie ist die Ernsthafte mit den Argumenten, die Vernünftige ohne viel Charme und Firlefanz, zuverlässig, berechenbar. Ihre Wahlkampfbotschaft in diesem Jahr lässt sich auf den Satz verkürzen: Ich kriege den Job hin. Wäre Hillary Clinton ein Auto, dann wäre sie ein Volvo.



Donald Trump ist ein Lamborghini. Für ein solches Auto braucht man keine Argumente. Ein Lamborghini ist nicht vernünftig, er spricht die Instinkte an. Schnell, stark, impulsiv. Er berauscht oder stößt ab. Dazwischen gibt es nichts. Trumps Wahlkampfslogan lautet dementsprechend kraftstrotzend: »Make America Great Again!« Dass Trumps Aussagen laut einer Studie in 76 Prozent der Fälle falsch sind, stört seine Wähler nicht. Denn an die Wahrheiten von Medien und Wissenschaft glauben sie schon lange nicht mehr. Sie glauben nur noch an das, was sie fühlen. Und Trump ist der Erste, der diese Gefühle auf die große Bühne bringt und als Fakten präsentiert. In allen Umfragen nennen seine Wähler das als den wichtigsten Grund, warum sie ihn unterstützen. Er sage die Wahrheit. Ihre Wahrheit. Das macht es so schwer für Clinton. Denn Gefühle sind stärker als jedes Argument.

Auf diese Weise hat Trump es geschafft, in den Vorwahlen so unterschiedliche Staaten wie das schwarze Georgia im Süden Amerikas und das weiße Massachusetts im Norden zu gewinnen. Und hier liegt der zweite Grund zur Sorge für Hillary Clinton. Bislang war sie sich sicher, dass Trump mit seinen Ausfällen gegen Mexikaner, Einwanderer, Frauen, Muslime und seinem Flirt mit dem Ku-Klux-Klan zwar die Gefühle der weißen Arbeiter ansprach, aber so ziemlich jede Minderheit vergrault hatte. Doch nun zeigte sich in South Carolina, Georgia und am vergangenen Samstag wieder in Louisiana, dass diese Annahme falsch ist. Ein beachtlicher Teil der schwarzen Wähler sympathisiert nämlich durchaus mit Trump. Denn Trump ist kein kultivierter weißer Snob. Er ist ein Prolet mit Geld. Sein Frauenbild passt in jeden Rap-Song, er mag alles, was Gold ist und glänzt, er liebt es zu protzen. Und so rappt Kendrick Lamar: »Homies on the block say whatever they want / I don’t wannna be a dealer, I wanna be a Trump!« In etlichen Rap-Songs ist Trump als erfolgreicher Geschäftsmann verewigt, Kanye West und P. Diddy sind mit ihm befreundet. Trump ist für sie eine Art Popkultur-Ikone. Der bekannte Meinungsforscher Frank Luntz sagt sogar voraus, dass Trump als Präsidentschaftskandidat die höchste Zustimmungsrate schwarzer Wähler seit Ronald Reagan bekommen würde. Und der erreichte 1980 14 Prozent. Das Donnern der Trump-Lawine wird immer lauter. Und sie hat Hillary auch schon Jim Keese weggerissen.



Wie ein müder weißer Indianer stand der 65-Jährige kürzlich bei einer Trump-Veranstaltung in Iowa auf einen langen, geschnitzten Holzstock gestützt. Keese war früher Bauschreiner und Gewerkschaftsmitglied. Sein ganzes politisches Leben hatte er bei den Demokraten verbracht. Aber dann habe Barack Obama Menschen wie ihn, so erzählt es Keese, die immer schwieriger Arbeit fanden, regelrecht mit Verachtung behandelt. »Sie klammern sich an ihre Waffen, die Religion oder ihre Abneigung gegen Leute, die nicht so sind wie sie«, sagte Obama. Diese kalte Überheblichkeit hat Keese ihm nie verziehen. Und er spürt das jetzt auch bei Hillary Clinton. Für Keese ist sie ein hochnäsiger Snob.

Es gibt viele Jim Keeses in Amerika. Sie leben überall dort, wo früher Stahl gekocht wurde, sie bauten Autos, Kühlschränke, Bügeleisen. Die Jim Keeses glauben, dass Hillary Clinton sich mehr für die Yuppies in den Großstädten interessiert als für die working class des Rust Belt. Clinton versucht gegenzusteuern. Seit Tagen tourt sie durch Ohio in der Hoffnung, Misstrauen mit Argumenten heilen zu können. Die Arbeiter fragen sich derweil, ob Clinton das auch tun würde, wenn bei ihnen nicht die nächste Vorwahl wäre. Sie fragen sich, warum sie dieser Frau vertrauen sollen.

Vertrauen. Das ist für Clinton eine schwierige Kategorie. Die ungezählten Skandale, die mit ihrem Namen verbunden sind, haben ihre Spuren hinterlassen. Sollte es zu einem Duell gegen Trump kommen, wäre es daher das Beste, mit einer Gegenfrage zu antworten: Warum um Himmels willen vertraut ihr Donald Trump? Diesem größten Betrüger aller Zeiten. Der sagt, er wolle die amerikanischen Arbeiter vor Billiglöhnern aus dem Ausland schützen, selbst aber viele ausländische Arbeiter beschäftigt. Der den Freihandel einschränken will, selbst jedoch die Kleidung seiner Marke im billigen Ausland fertigen lässt. Der sagt, seine Firma sei 22 Milliarden Dollar wert, und jeden Beweis dafür schuldig bleibt. Der seine Frau betrügt und darüber sogar ein Buch schreibt. Der eine Universität gründet, 40 Millionen Dollar an Gebühren einstreicht und nun von den Studenten verklagt wird. Weil er sie nicht wie versprochen in die Geheimnisse des Immobiliengeschäfts eingeweiht, sondern nur ein paar kopierte Blätter verteilt hat.



Das Problem ist jedoch, dass Trumps Wähler sich bislang von keinem dieser Widersprüche haben beeindrucken lassen. Trumps Mitbewerber Marco Rubio und Ted Cruz versuchen es seit einigen Wochen. Trump nennt sie einfach »Loser«. Den Vorwurf, er beschäftige ausländische Arbeiter, konterte Trump mit dem Satz: »Ich stelle wenigstens Leute ein.« Und selbst nach einer für ihn eigentlich verheerenden TV-Debatte stiegen seine Zustimmungswerte. Es ist, als habe Trump es geschafft, die Amerikaner davon zu überzeugen, dass die Begeisterung, die sie für ihn empfinden, wahrer und echter ist als die Fakten, mit denen seine Gegner ihn angreifen. Es ist eine fast religiöse Verbindung, die Trump da geschaffen hat. Das Wunder will er dann im Weißen Haus vollbringen.

Wie aber stoppt man eine solche Begeisterungslawine, ohne zermalmt zu werden? Zumal mit so viel Angriffsfläche wie Hillary Clinton?

Da ist zuallererst ihre Verbindung zum Geld und zur Wall Street. In einem Wahlkampf, der vom Misstrauen der Wähler gegen ein korruptes politisches System geprägt ist, ist das ihre offenste Flanke. Dann ist da noch Clintons Versagen bei ihrer Gesundheitsreform als First Lady, beim Irakkrieg und bei der Intervention in Libyen. Man kann sich jetzt schon vorstellen, wie genüsslich Trump diese Schwächen ausschlachten wird. So wie das Drama um ihren privaten E-Mail-Account, den sie unerlaubterweise für ihre dienstlichen Mails benutzte. Eine Anklageerhebung vor dem Strafgericht ist weiterhin möglich. Dagegen wirkt die Zivilklage gegen Trumps Universität plötzlich wie ein Kinkerlitzchen.



Vorläufig attackiert Trump Clinton da, wo sie sich am sichersten fühlt: als Vorbild der Frauen. Frontal kann Trump natürlich nicht angreifen, das würde ihm sofort als Sexismus ausgelegt. Der Umweg über Bill ist jedoch opportun. »Hillary ist mit jemandem verheiratet, der Frauen missbraucht. Das ist fürchterlich, ganz fürchterlich«, sagte er kürzlich in einem Interview und twittert seitdem munter zu dem Thema. In der Fernsehshow von Jimmy Fallon schwärmte er, ein Kampf Trump gegen Clinton wäre ein »amazing thing«. Er habe mit seinen Angriffen auf sie ja noch gar nicht richtig begonnen.

Mit ihrer intellektuellen Stärke hat Hillary Amerika nie für sich gewinnen können. Sie wirkt einfach immer ein bisschen zu kühl, ihr Auftreten zu einstudiert. Wirklich stark war sie nur, wenn sie richtig unter Druck stand. Dann musste sie selbst keine Wärme erzeugen, im Gegenteil: Dann musste sie die Hitze kontrollieren, damit nicht alles in die Luft fliegt. Im Monica-Lewinsky-Skandal war das so, als Clinton sich hinter ihren Mann stellte. Oder als sie kürzlich vor dem Bengasi-Ausschuss aussagen musste, der den Angriff auf die US-Botschaft in Libyen 2012 untersuchte. Die Republikaner werfen Clinton seit Langem vor, ihr Fehlverhalten habe die Situation erst herbeigeführt. Clinton hatte vor dem Ausschuss einen ihrer besten Auftritte. Sie war ruhig, kompetent, absolut bei der Sache. Danach war das Thema erst einmal erledigt.

Möglicherweise tut ihr Donald Trump ja den Gefallen und setzt sie früh genug unter Druck. Möglicherweise erzeugt auch allein die Vorstellung, Trump als Präsidenten zu bekommen, bis zum Sommer noch so große Angst unter den Demokraten, dass im November mehr von ihnen zur Wahl gehen werden. Ihre Stimme wäre dann weniger eine für Clinton als eine gegen Trump. Doch auch das funktioniert nur, wenn Trump nicht in den letzten Monaten noch einen versöhnlichen, gemäßigteren Ton anschlägt und der Angst die Wucht nimmt. So oder so hängt Hillary Clintons Erfolg mehr von Donald Trump ab, als ihr lieb sein kann.

Fotos (Ausschnitte): Reuters (4); AP/dpa/pa (o.r.); Abb.: Internet





nächster Artikel:

Frauenbild

Endlich werden Frauen in Fernsehserien nicht mehr als sanft, schön oder neurotisch dargestellt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Frau als Arschloch


Lange wurden Frauen vor allem als sanft, schön oder neurotisch dargestellt. Mit den neuen Fernsehserien ist das nun vorbei – endlich


VON KHUE PHAM (667 Wörter)





Sprechen wir zuerst über ihre High Heels. Wie macht sie das bloß, auf diesen wahnsinnig dünnen, wahnsinnig hohen Absätzen durch die Korridore des Weißen Hauses zu laufen, ohne jemals zu stolpern oder wegen Schmerzen umzusteigen auf flache Schuhe? Und dann ihre Haare! Blond, aber kurz, das androgyne Gesicht unterstreichend. Schön ist auch ihre Stimme: so bedächtig und sanft. Vor allem dann, wenn sie mal wieder Konkurrenten droht, alte Freunde erpresst oder in Pressekonferenzen Lügen verbreitet.

Ist Claire Underwood aus der US-Serie House of Cards eine schreckliche Frau, weil sie genau so ein Arschloch ist wie ihr Präsidenten-Gatte? Oder sollten wir sie gerade deshalb toll finden?

Wie Frauen sind und was sie wollen, ist auch für Frauen selbst ein Rätsel. Unklar, ob die vielen Ratgeber, Zeitschriften und Filme dabei helfen. Schön sollen sie sein, schlank und gut geschminkt. Kochen sollen sie können, am besten vegetarisch. Und natürlich sollten sie weder die Kinder noch die sexuellen Bedürfnisse ihres Mannes (denn erst der macht sie komplett) vernachlässigen. Idealerweise führt die Frau also ein Leben als moderne Cinderella. Was romantisch, aber auch langweilig ist.

Es ist kein Zufall, dass ausgerechnet Fernsehserien mit diesem Klischee brechen. Sie sind das Kulturphänomen unserer Zeit. Weil sie viel längere Erzählstränge als Filme haben, leuchten sie ihre Figuren stärker aus. Und weil sie so beliebt sind, verändern sie unseren Blick.

Es waren Carrie Bradshaw und ihre Freundinnen aus Sex and the City, die Ende der 90er Jahre das hedonistische Singleleben salonfähig machten. Obwohl die Bars, Kleider und Schuhe glamouröser waren als die der Durchschnittsfrau, sagten damals viele: So bin ich auch!

Dann erlebten wir den Aufstieg der gestörten Frau. Wir haben ihre Neurosen in Girls kennengelernt und ihren Autismus in Die Brücke. Ihre größte Heldin aber ist die geniale, bipolare CIA-Agentin Carrie Mathison aus Homeland. Nächtelang Bewegungsmuster von Terroristen auszuwerten ist für sie kein Problem – sich um die eigene Tochter zu kümmern hingegen schon. Eine schlechte Mutter als Sympathieträgerin, das gab es vorher nicht.

Nun also Claire Underwood, die böse Frau. Die Lady Macbeth des Internetzeitalters. In der Evolution des Frauenbildes ein neuer Höhepunkt, denn sie verkörpert etwas Unerhörtes: Macht.

Wie mächtige Frauen sind und was sie antreibt, ist für uns alle erst recht ein Rätsel. Es gibt außer der dänischen Politserie Borgen, in der die Premierministerin eine Idealistin ist, nur wenige Interpretationen. Was es gibt, ist folgende Annahme: Macht ist männlich, und viele Frauen wollen sie nicht. Die wenigen, die sie erlangten, waren wie Männer. Wie zum Beispiel Margaret Thatcher.

Claire Underwood zeigt nun, dass diese Sicht sehr einfach ist. Um Spoiler zu vermeiden, soll hier nicht zu viel über die neue Staffel verraten werden, die vergangene Woche angelaufen ist. Nur das: Underwood wächst zum wichtigsten Gegenspieler ihres Mannes heran. Es reicht ihr nicht, seine First Lady zu sein. Sie inszeniert sich als liebende Ehefrau, während sie den Präsidenten erpresst. Sie gibt die fürsorgliche Beraterin seines Stellvertreters, um ihre eigene Agenda zu verfolgen. Sie umgarnt die amerikanischen Wähler, deren Grundrechte sie verletzt.

Claire Underwood kann all das, weil sie eine Frau ist. Sie verpackt ihren Machthunger in ihrer Eleganz. Sie verliert nie die Kontrolle über sich oder ihren Plan. Vor anderen verharmlost sie sich. Gerade das macht sie so gefährlich.

Viele Frauen und Männer glauben, dass Frauen die sanfteren und besseren Wesen sind. Auch das gehört wohl zu der Cinderella-Erzählung. Tatsächlich beweist die Realität, dass Frauen genauso grausam (Beate Zschäpe), populistisch (Frauke Petry) oder machtbewusst (Marine Le Pen) sein können. Wir sehen es nur oft nicht. Wir trauen es ihnen nicht zu, wir lassen uns bezirzen. Es wäre langsam Zeit, die Vorstellung an die Wirklichkeit anzupassen.

Man muss Claire Underwood nicht mögen, aber man kann etwas von ihr lernen: Manchmal muss auch eine Frau unschöne Dinge tun, um an die Macht zu kommen. Hauptsache, sie tut es mit Stil.

Robin Wright als Claire Underwood

Foto (Ausschnitt): Cineliz/AllPix/laif





nächster Artikel:

Europa in Ekstase

Ist das nun ein Dominoeffekt oder eine Kettenreaktion? Alle, alle, alle streiten über Flüchtlinge



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Europa in Ekstase


Ist das nun ein Dominoeffekt oder eine Kettenreaktion? Alle, alle, alle streiten über Flüchtlinge


VON PETER DAUSEND (178 Wörter)





Im Flüchtlingsstreit zwischen allen und jedem hat die österreichische Innenministerin Johanna Mikl-Leitner – die phonetische Kreuzung aus dem nigerianischen Mittelfeldspieler John Obi Mikel (Chelsea) und dem deutsch-österreichischen Ergänzungskicker Moritz Leitner (Dortmund) – kundgetan, was »wir« wollen: »Wir wollen eine Kettenreaktion der Vernunft.« Ich nicht. Ich hätte lieber einen Dominoeffekt der Humanität. Eine Lawine der Barmherzigkeit. Ein Schneeballeffekt der Empathie sollte es schon sein. Sonst endet Mikl-Leitners Kettenreaktion als Kettenbrief des Desinteresses in Europa. So was passiert Ergänzungspolitikern schon mal. Doch die Sache könnte noch schlimmer enden. Mikl-Leitner hat vergessen mitzuteilen, ob wir (mich ausgenommen) eine physikalische, chemische oder eine Polymerase-Kettenreaktion der Vernunft möchten. Eine Koppelung der zweiten mit der dritten hätte fatale Folgen. Bei der chemischen Kettenreaktion entsteht das, was in der AfD nun eine Heimat findet: Radikale. Mit der Polymerase-Kettenreaktion könnte man diese im nächsten Schritt in vitro vervielfältigen. Das beweist: Ohne einen Dominoeffekt der Humanität endet eine Kettenreaktion der Vernunft im größten Irrsinn.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Von außen

Warum heißen Straßen immer noch nach Kolonialverbrechern?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Wen wir ehren


In deutschen Städten heißen Straßen immer noch nach Kolonialverbrechern und Sklavenhändlern. Warum?


VON CHRISTIAN KOPP (716 Wörter)





Es ist 15 Jahre her, dass sich die Bundesrepublik auf der UN-Weltkonferenz gegen Rassismus im südafrikanischen Durban zu einem ehrenden Gedenken für die Opfer des Kolonialismus und des transatlantischen Versklavungshandels verpflichtete. Im öffentlichen Raum deutscher Städte hat sich dieses Bekenntnis bisher jedoch kaum niedergeschlagen. Selbst in Berlin geht man auf der Suche nach Straßen, die Persönlichkeiten des antikolonialen Widerstandes würdigen, weitgehend leer aus. Ganz zu schweigen von einem zentralen Denkmal für die Millionen Opfer kolonialer Verbrechen, wie es Deutschlands wachsende afrikanische und Schwarze Community gerade für die Bundeshauptstadt nun schon seit zehn Jahren fordert. Denn hier fand 1884/85 auf Einladung des deutschen Kanzlers Bismarck die berüchtigte Berliner Afrika-Konferenz statt, auf der sich die Europäer über die koloniale Aufteilung des Nachbarkontinents verständigten.

Damit nicht genug. Die Stadt Berlin hält auch an rassistischen Straßennamen fest.

Trotz vehementer Proteste der migrantisch-diasporischen Organisationen wird zum Beispiel die Mohrenstraße nicht umbenannt. Seit dem Beginn des 18. Jahrhunderts ist sie auf dem Stadtplan der Residenz verzeichnet. Sie verewigt die diskriminierende, historisch schwer belastete Fremdbezeichnung für schwarze Menschen, die aus dem alltäglichen Sprachgebrauch zu Recht weitgehend verschwunden ist. Ihren bekanntesten bildlichen Ausdruck fand die Kolonialfantasie vom kindlichen, freudig dienenden Afrikaner im Logo der einst in der Straße ansässigen Firma Sarotti. Dem Kolonialwaren servierenden Jungen in Pumphosen wurden nach öffentlicher Kritik der Name »Magier der Sinne« und eine goldene Haut verpasst. Doch das Markenzeichen bleibt wie der Straßenname direkt verbunden mit der Entrechtung der ersten, oft minderjährigen Westafrikaner, die in der Zeit des kurbrandenburgischen Versklavungshandels an den Berliner Hof verschleppt wurden.

Auch Straßenbezeichnungen, die Kolonialakteure ehren, lassen sich hierzulande leicht finden. Das Ausstellungsprojekt freedom roads! koloniale straßennamen | postkoloniale erinnerungskultur listet bundesweit über 30 mehr oder weniger große Kolonialviertel mit Straßennamen, die einen fassungslos machen. Die zahlreichen Ehrungen für Kolonialisten stammen keineswegs alle aus der Zeit vor 1918/19. Denn nach dem Verlust der Kolonien wurde in vielen deutschen Städten Propaganda für deren Rückgewinnung gemacht. In Hamburg, Bremen und Berlin wurden die Namen von berüchtigten Sklavenhändlern wie Schimmelmann und Kolonialverbrechern wie Wissmann, Woermann, Peters und Dominik sogar noch nach 1945 auf Straßenschilder gedruckt.

Erst seit der Jahrtausendwende mehren sich die Initiativen zur kritischen Thematisierung der Kolonialzeit. 2010 forderten sie gemeinsam ein Ende der skandalösen Ehrungen und die Würdigung von Persönlichkeiten des antikolonialen Widerstands. Damit treffen sie meist auf die Ablehnung von Anwohnenden, die nicht nur die Mühen und Kosten einer Adressänderung scheuen. Obwohl die Initiativen anregen, den historischen Kontext auf Informationsstelen ausführlich zu erklären, wird ihnen vorgeworfen, Geschichte auslöschen zu wollen. Es fehlt an der grundsätzlichen Anerkennung von Kolonialismus und Rassismus als folgenschwere Verbrechen. Häufig werden diese mit dem Verweis auf den (europäischen) »Zeitgeist« und die Untaten anderer Kolonialmächte relativiert.

So ist das von den Initiativen entwickelte Erinnerungskonzept erst einmal umgesetzt worden. 2009/10 ließ sich der Berliner Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg bewegen, das Gröbenufer in May-Ayim-Ufer umzubenennen. Der am Spreeufer seit 1896 geehrte Begründer der brandenburgischen Kolonial- und Sklavenfestung Groß-Friedrichsburg im heutigen Ghana wurde dabei unter dem Applaus Hunderter durch die prominente afrodeutsche Autorin und Aktivistin ersetzt. Seitdem konzentriert sich das Bündnis Decolonize Mitte auf den nächsten Schritt: Berlins »Afrikanisches Viertel« soll zu einem dekolonisierten »Lern- und Erinnerungsort« werden. Der Kreis derer, die sich vor Ort gegen eine weitere Ehrung der kriminellen Kolonialbegründer Nachtigal, Peters und Lüderitz aussprechen, ist über die Jahre deutlich gewachsen.

Auch überzeugende Alternativvorschläge, die der Idee von Durban entsprächen, liegen schon vor. So haben kamerunische Aktivistinnen die Ehrung des hingerichteten Widerstandsführers Rudolf Douala Manga Bell angeregt. Tansanische Berliner schlagen eine Maji-Maji-Allee vor, die den gemeinsamen Kampf zahlreicher ostafrikanischer Völker 1905 bis 1907 gegen die deutschen Kolonialherren ins öffentliche Bewusstsein rücken soll. Das Café Fredericks in der Lüderitzstraße erinnert bereits jetzt an den Namakaptein Cornelius Fredericks, der während des erst kürzlich eingestandenen Genozids an den Herero und Nama im Konzentrationslager auf der Haifischinsel ermordet wurde. Und ginge es nach der Initiative Schwarze Menschen in Deutschland, so würde die Mohrenstraße im Herzen von Berlin schon morgen nach Anton Wilhelm Amo benannt werden. Der erste afrodeutsche Gelehrte an einer preußischen Universität stritt in einer Disputation bereits 1729 für die Rechte der Schwarzen in Europa. Zu diesen Rechten gehört zweifellos auch das auf die Würdigung ihrer Geschichte im öffentlichen Raum.

Foto: Privat





nächster Artikel:

Volkes Stimmung

Anklatschen will gelernt sein



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Volkes Stimmung


Anklatschen will gelernt sein, mahnen Profis


VON JOCHEN BITTNER (320 Wörter)





Der Skeptiker hat’s immer schon geahnt: Sogar Livesendungen lügen. Wie das funktioniert, hat ein nur mäßig begabter »Anklatscher« am vergangenen Sonntag bei Anne Will enthüllt. Der Sprecher von Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) spendete in der Talkshow so auffällig Applaus für so unauffällige Sätze seines Chefs, dass der Schwindel der Moderatorin zu dreist wurde und sie den Mann herzlich vernichtend begrüßte. Seit diesem Kameraschwenk in die erste Publikumsreihe wissen Fernsehzuschauer, was die Natur einem Menschen befiehlt, der sich fühlen muss wie eine Rakete, die beim Start explodiert: Lächeln!

So etwas passiert, wenn man die Technik nicht beherrscht. Claqueurshandwerk will gelernt sein. »Der Chef de Claque ist eine sehr wichtige Person und muß mannigfaltige Eigenschaften besitzen, wenn er sein keineswegs leichtes Amt gut versehen will«, stellte der Schriftsteller Ludwig Kalisch über die Ober-Anklatscher in Pariser Theatern des 19. Jahrhunderts fest. »Er muß ein gewisses musikalisches und poetisches Gefühl besitzen; er muß nicht nur die Fähigkeiten jedes Mitgliedes des Theaterpersonals kennen, sondern auch den Geschmack, die Launen, die Vorliebe und die Vorurtheile seines Publicums.«

Genau dieser Instinkt geht dem Sprecher von Heiko Maas offenbar ab, was wiederum einen bedenklichen politischen Befund nahelegt: Der Mann überschätzt die Wirkungen der Argumente seines Chefs ebenso wie er das Urteilsvermögen des Anne- Normal-Guckers unterschätzt.

Viele unter den Zuschauern fragen sich aus diesem Anlass, wie weltfremd (oder panisch?) Polit-Personal eigentlich sein kann. Und wie oft solche Applauskläuse in Talkshows wohl Volkes Stimmung manipulieren.

Dazu etwas beruhigendes Kulissenwissen: Jeder Talkshow-Gast darf vier bis fünf Begleiter ins Studio mitbringen. Diese, beteuern die Produzenten, schafften es aber selten, die anderen Gäste, die ihre Karten gekauft haben, auf ihre Seite zu ziehen. Ebenso wenig gebe es im Will-Studio »Applaus«-Leuchten, Einpeitscher oder Agents Provocateurs. Gute Claqueure, weiß man in der Branche, applaudierten eher mit der Strömung. Für alle, die Welle machen wollen, bleibt das demokratische Recht, sich zu blamieren, unberührt.





nächster Artikel:

Zeitgeist

Wir bleiben die Guten, die anderen nehmen uns die Flüchtlingslast ab



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Die schaffen das


Wir bleiben die Guten, die anderen nehmen uns die Flüchtlingslast ab


VON JOSEF JOFFE (494 Wörter)





»Hier stehe ich und kann nicht anders« ist eine Luther-Legende. Länger ist es richtig: Ich »kann und will nichts widerrufen, weil wider das Gewissen etwas zu tun (nicht) heilsam ist«. Endlos wird seit »Wir schaffen das« darüber gerätselt, wieso Merkel nach 1,2 Millionen Flüchtlingen im Land noch immer den Luther gibt. Oder hat sie widerrufen? Sie ist schon woanders. Sie widerlegt das englische Wort, wonach man den Kuchen nicht gleichzeitig essen und behalten könne.

Sie kann. Das moralische Prinzip der offenen Grenzen und Herzen steht: »Gebt mir eure müden, armen, geduckten Massen, die frei atmen wollen«, wie es die Freiheitsstatue proklamiert. Nur ist aus dem »Wir schaffen das« ein »Die schaffen das« geworden, wiewohl »das« nicht Aufnahme, sondern Abwehr bedeutet.

Die Balkanroute endet nun am mazedonischen Stacheldraht. Österreich winkt nicht mehr durch; seine Grenzen hat es schon im Januar zugemacht. Berlin will Albanien, das Kosovo und Montenegro zu »sicheren Herkunftsländern« erklären. Übersetzt: Halten sie die Ausweichroute weiter westlich offen, müssen die Flüchtlinge im eigenen Land bleiben. Folglich werden auch sie den Strom zurückstauen. Dann vielleicht weiter östlich? Ungarn verdoppelt seine Ausgaben für die Grenzsicherung.

Merkel gibt weiter den Luther: »Es kann nicht sein, dass irgendetwas geschlossen wird«, sagte sie am Montag in Brüssel – dialektische Akrobatik hoch über dem Boden der Wirklichkeit, wo Europa von Schweden bis Mazedonien dichtmacht. Bloß hat sie ein realpolitisches Etappenziel schon erreicht. Am 15. Februar sind noch über 2000 Flüchtlinge nach Deutschland gekommen; inzwischen liegt der Tagesdurchschnitt bei 700.

Damit es noch weniger werden und Griechenland nicht zum gigantischen Zeltplatz verkommt, hat Merkel die Hauptabwehrfront »weit hinten in der Türkei« aufgebaut. Das Land, das schon 2,5 Millionen Menschen aus Nahost beherbergt, möge doch alle, die noch kommen, bei sich behalten. Es soll jene wieder aufnehmen, die auf den EU-Boden der griechischen Inseln ausgewichen sind. Eine Nato-Flottille unter deutschem Kommando werde die Seelenverkäufer lokalisieren, damit Ankaras Küstenschutz sie wieder »heimholt«.

Drei Milliarden Euro sind schon versprochen. Es werden sechs und mehr werden. Dazu wird es politische Goodies geben – Richtung Visafreiheit und beschleunigte Beitrittsverhandlungen. Warum auch nicht? Erdoğan kann liefern, was Merkel verzweifelt sucht. Folglich sitzt er am längeren Hebel. Auch der scheiternde Staat Griechenland wird Milliarden kriegen, dito Libanon und Jordanien. Die erste Tranche ist eine Milliarde Euro. Das eigennützig-humanitäre Kalkül? Eine halbwegs menschliche Existenz in den Lagern wird den Strom an der Quelle eindämmen.

Die Strategie könnte durchsichtiger nicht sein. »Wir schaffen das«, weil sie uns von Amman bis Wien die Last abnehmen, indem sie den Exodus der Millionen bremsen oder gar blockieren. Merkel bleibt Luther und raubt AfD und CSU die Munition. Hat da jemand gesagt, Merkel sei atypisch stur? Sie habe keinen Plan B? Der läuft spätestens seit 2015, und noch nie haben sich Moral und Machtpolitik so harmonisch vereint. Wenn’s klappt – ein großes Wenn –, darf die Nation sich auf die nächste Amtszeit Merkel freuen.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Gekaufte Medizin

Pharmafirmen haben jahrelang munter niedergelassene Ärzte bestochen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Gekaufte Medizin

Pharmafirmen haben jahrelang munter niedergelassene Ärzte bestochen

VON OLIVER PRAGAL (1769 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Gekaufte Medizin


Pharmafirmen haben jahrelang munter niedergelassene Ärzte bestochen – ohne juristische Folgen. Schuld daran war eine Gesetzeslücke, die jetzt geschlossen wird


VON OLIVER PRAGAL (1769 Wörter)





Korruption ist der Missbrauch anvertrauter Entscheidungsmacht zum eigenen Nutzen – so lautet die herkömmliche Definition. Korruption ist ein schillerndes, vielgestaltiges und globales Phänomen. In den vergangenen zwanzig Jahren haben allerdings erhebliche gesellschaftliche Veränderungen zur Prävention dieses Übels stattgefunden, so zum Beispiel die 1997 verabschiedete OECD-Konvention gegen Bestechung. Diesem Prozess lag die Erkenntnis der grundsätzlichen Steuerbarkeit von Korruption zugrunde. National und international wurden die Gesetze erheblich verschärft und Ermittlungsbehörden gestärkt.





Umso erstaunter war ich, als mir 2002 bei der Abfassung meiner Dissertation über die »Korruption im privaten Sektor« auffiel, dass die Bestechung niedergelassener Vertragsärzte beispielsweise durch Pharmakonzerne zur »Incentivierung« bestimmter Medikamentenverordnungen mittels Bargeld, Espressomaschinen oder sogenannter Beraterverträge nicht strafbar sein sollte. Eine Strafbarkeit sollte nur für die seit jeher als »Amtsträger« geltenden Ärzte in öffentlichen Krankenhäusern bestehen. Das bedeutete paradoxerweise: Vormittags durften Pharmareferenten die Vertragsärzte straflos bestechen, während sie sich nachmittags im Krankenhaus mit dem identischen Verhalten strafbar gemacht hätten.

Konnte es sein, dass bei einem derart verbreiteten und bekannten Missstand, der zudem angesichts eines Gesundheitsbudgets von 300 Milliarden Euro jährlich erhebliche Relevanz besaß, ein vollständig »blinder Fleck« bestand? Immerhin hatte die Kriminologin Britta Bannenberg schon in ihrer Habilitationsschrift von 2001 festgestellt, dass insgeheim alle Beteiligten die Verbreitung von Zuwendungen an Mediziner in einer für Außenstehende kaum vorstellbaren Dichte zugeben. In den Medien wurde damals die Summe dieser speziellen »Marketing-Kosten« der pharmazeutischen Industrie auf 30 Prozent des Branchenumsatzes veranschlagt – also doppelt so hoch wie die Ausgaben für Forschung und Entwicklung!



Der Straftatbestand des Paragrafen 299 Strafgesetzbuch stellt zwar die Bestechung von Angestellten oder Beauftragten eines Betriebs beim »Bezug von Waren oder gewerblichen Leistungen« unter Strafe. Strafbar ist zum Beispiel der Einkaufsleiter eines Autoherstellers (Angestellter), der von Zulieferern Schmiergeld annimmt, oder der Architekt eines Unternehmens (Beauftragter), der sich bei der Vergabe von Aufträgen an Handwerker von deren »Rückvergütungen« leiten lässt. In den Kommentierungen zum Paragrafen 299 wurde der »Vertragsarzt« – trotz der ins Auge springenden Parallelen – jedoch nicht einmal erwähnt. Urteile zum Thema waren erst recht nicht zu finden.

Sollten sich Vertragsärzte aufgrund ihrer Freiberuflichkeit tatsächlich straffrei bestechen lassen dürfen? Immerhin lautete schon der 400 vor Christus entstandene Eid des Paracelsus: »Die Verordnungen werde ich treffen zum Nutzen der Kranken nach meinem Vermögen und Urteil, mich davon fernhalten, Verordnungen zu treffen zu verderblichem Schaden und Unrecht.« Nichts anderes regelt heute die Musterberufsordnung für Ärzte.

Noch während ich in meiner Dissertation Reformvorschläge zur Schließung dieser unvertretbaren Strafbarkeitslücke erarbeitete, stieß ich zufällig auf eine Entscheidung des Bundesgerichtshofes: Danach sollte sich der Vertragsarzt der Untreue zum Nachteil der Krankenkasse strafbar machen, wenn er einem Patienten mit Vorsatz medizinisch nicht erforderliche Behandlungsmittel verordnet. Aufhorchen ließ mich besonders die Begründung, die sich mit der komplexen Spezialmaterie des Vertragsarztrechts befasste, welche nicht Gegenstand der universitären Ausbildung ist. Sie lautete: Der Vertragsarzt handele bei seiner Verordnung kraft Kassenarztrecht als »Vertreter der Krankenkasse«. Dazu kommt, dass für den Vertragsarzt auch die zwischen der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und den Krankenkassen geschlossenen Rahmenverträge gelten. Von all diesen bürokratischen Gängelungen weiß jeder Arzt nach einer »Wirtschaftlichkeitsprüfung« ein Klagelied zu singen.

Aufgrund der Parallelen zwischen dem Untreue-Tatbestand und dem der Bestechung – in beiden Fällen geht es um illoyales Verhalten gegenüber dem Geschäftsherrn – lag nichts näher, als den Vertragsarzt im Rahmen des Bestechungsparagrafen 299 als »Beauftragten der Krankenkasse« einzuordnen, zumal der Untreue-Tatbestand eher eng, der Begriff des »Beauftragten« dagegen weit auszulegen ist. Auf diese Weise rückte auch die Solidargemeinschaft der Versicherten, die schließlich die Kassen finanzieren, in den Fokus dieser – vermeintlich – »opferlosen« Delinquenz. Die Selbstständigkeit oder Freiberuflichkeit des Vertragsarztes konnte meines Erachtens hiergegen nicht eingewendet werden. Denn diese reicht nur so weit wie die berufliche Sphäre des Arztes (zum Beispiel bei seiner Praxisausstattung). Bei der Rezeptausstellung auf Kosten der Krankenkassen handelt der Vertragsarzt indessen – wie die Untreue-Entscheidung des Bundesgerichtshofes zeigt – fremdverantwortlich. Ein Vergleich mit klassischen Konstellationen des Paragrafen 299 Strafgesetzbuch bestätigte dies: Denn ein Architekt kann sich gegen den Vorwurf der Korruption zulasten des Bauherrn nicht mit seiner »Freiberuflichkeit« verteidigen – im Gegenteil, eine schärfere Ahndung durch die Wirtschaftsstrafkammer wäre ihm sicher.

Meine Betrachtungsweise deckte sich auch mit dem Modell des Soziologen Diego Gambetta, wonach sich Korruption nicht in einer Zweierbeziehung zwischen Geber und Nehmer erschöpft, sondern stets eine Dreiecksbeziehung voraussetzt. Ökonomisch betrachtet ist sie also nichts anderes als ein illegaler Tausch zwischen einem »Agenten« (hier dem bestochenen Arzt) und dem als »Client« bezeichneten Vertragspartner (zum Beispiel einem Pharmakonzern) seines »Prinzipals« (der Krankenkassen). Die Anfälligkeit dieser Drei-Parteien-Beziehung besteht darin, dass der Prinzipal seinem Agenten zur Aufgabenerfüllung Kompetenzen (sogenannte diskretionäre Entscheidungsspielräume) einräumen muss. Kontrollieren kann der Prinzipal nicht dessen Handlungen, sondern nur das Ergebnis. Diesem lässt sich mangels Vergleichbarkeit nicht ansehen, ob es infolge von Korruption suboptimal war. Der Vertragsarzt nutzt also die ihm übertragenen und kaum überprüfbaren Entscheidungsspielräume dazu aus, sich durch illoyales Verhalten auf Kosten der Krankenkassen und damit auch der einzahlenden Patienten zu bereichern.



Die praktische Konsequenz meiner 2005 in der Neuen Zeitschrift für Strafrecht mit noch jugendlichem Furor und in Unkenntnis meiner späteren Tätigkeit als Strafverteidiger veröffentlichten Rechtsauffassung – Strafbarkeit von bestochenen Ärzten nach geltendem Recht – wäre für die Betroffenen gewiss gravierend gewesen. Denn bei einer Strafbarkeit bereits nach geltendem Recht wären Durchsuchungen, Ermittlungsverfahren mit anschließenden Verurteilungen und Unternehmensgeldbußen die sichere Folge gewesen. Auf einen vor Strafe schützenden sogenannten Verbotsirrtum hätte sich aufgrund der Berufsrechtwidrigkeit kein Beschuldigter berufen können.

Die erwartete und beabsichtigte polarisierende Wirkung meines Textes ließ nicht lange auf sich warten. Dabei zählte das Prädikat »abwegig« eher noch zu den charmanteren Attributen im Zuge dieser Diskussion in der Strafrechtswissenschaft. Einen ersten Wendepunkt stellte die Zustimmung des Bundesrichters Thomas Fischer dar, der den wichtigsten deutschen Strafrechtskommentar verfasst. Später sprachen auch Gerichte Verurteilungen aus – gegen den Widerstand von teils hoch qualifizierten und teils interessengeleiteten Stimmen in der Fachliteratur.

Die Diskussion gipfelte darin, dass zwei Strafsenate des Bundesgerichtshofs jeweils die Verurteilung eines Arztes gemäß Paragraf 299 Strafgesetzbuch beabsichtigten und diese Rechtsfrage im Jahr 2011 dem für Rechtsfragen von grundsätzlicher Bedeutung zuständigen Großen Senat des BGH vorlegten, um eine einheitliche Rechtsprechung bei diesem bedeutsamen Punkt sicherzustellen. Dieser entschied zur Überraschung auch von neutralen Beobachtern, dass der Straftatbestand des Paragrafen 299 auf den Vertragsarzt deshalb nicht anwendbar sei, weil dieser keine unmittelbare Rechtsbeziehung zu den Krankenkassen habe und eher der alleinige Beauftragte des Patienten sei. Zugleich betonte der Senat allerdings auch die Strafwürdigkeit dieser Korruptionsform und richtete eine kaum verhohlene »Anregung« zur Schaffung eines Straftatbestandes an den Gesetzgeber.

Auch in der Öffentlichkeit hatte ein Umdenken eingesetzt: Noch im Jahr 2009 hatte der Vize-Präsident der Bundesärztekammer in einer Talkshow die flächendeckende und berufsrechtswidrige Annahme von Schmiergeldern durch Ärzte im sogenannten Ratiopharm-Skandal als »ganz normales, natürliches Verhalten« bezeichnet. Die Firma Ratiopharm hatte bundesweit Tausende Vertragsärzte für die Verordnung ihrer Arzneimittel bestochen und die »Treue« der Ärzte sogar mit einer vom Arzt zu verwendenden Controlling-Software überwacht. Heute heißt es demgegenüber aus der Bundesärztekammer zu dem Gesetzesentwurf, man begrüße die Bekämpfung von Korruption im Gesundheitswesen »grundsätzlich« – ein bemerkenswerter Paradigmenwechsel.

Ob stattdessen bereits eine Neuauflage des hippokratischen Eides zu einer Generation von ausschließlich vom Patientenwohl beseelten Ärzten führen würde, darf bezweifelt werden. Auch Ärzte-Initiativen wie Mezis e. V. (»Mein Essen zahl ich selbst«) sind immer noch ein Randphänomen. Hierzu passt, dass Ärzte einer Harvard-Studie zufolge nach wie vor die eigene Beeinflussbarkeit verdrängen: So stieg die Quote der Ärzte, die teure Markenprodukte statt Generika verschrieben, von 31 auf 40 Prozent, wenn sie kostenlose Arzneimittelmuster bekamen. Trotzdem hielten sie sich selbst für unbestechlich – korrupt ist offenbar immer der andere.



Nach jahrelangen Gesetzgebungsaktivitäten hat das Bundeskabinett nun im Sommer 2015 den »Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung von Korruption im Gesundheitswesen« beschlossen. Mit dem Inkrafttreten wird in den nächsten Monaten gerechnet. Hervorzuheben ist, dass diese Strafnorm nur Verhaltensweisen erfassen wird, die bereits einen Berufsrechtsverstoß darstellen. Sie wird sowohl für den privatärztlichen Bereich als auch für die gesetzliche Krankenversicherung gelten und als mögliche »Nehmer« nicht nur Ärzte, sondern auch Therapeuten und Apotheker erfassen. Strafbar werden dann die als »Beraterverträge« oder »Anwendungsbeobachtungen« camouflierten Schmiergelder für die Verordnung von Arzneien oder für die Zuweisung von Patienten in bestimmte Kliniken. Gleiches gilt für die Beteiligung an Laboren, an die Ärzte Untersuchungsmaterial überweisen, um hieran still zu profitieren. Übliche Werbegeschenke oder Essenseinladungen werden sicher keine Strafverfolgung auslösen.

Der rechtsstaatlich und kriminalpolitisch heikelste Anwendungsbereich betrifft die Kooperationsformen im Gesundheitswesen, vor allem die »sektorenübergreifende« Versorgung sowohl im ambulanten als auch im stationären Bereich. Viele dieser Kooperationen sind aufgrund von Effizienzsteigerungen und Innovationen sozialrechtlich zulässig und gesundheitspolitisch erwünscht. Dies betrifft beispielsweise den Fall, bei dem ein Patient vom niedergelassenen Orthopäden seines Vertrauens nach stationärer Einweisung durch diesen im Krankenhaus operiert werden möchte. Auf diese Weise werden vielfach überflüssige Doppeluntersuchungen vermieden, und der Patient erfährt eine bessere Versorgung »aus einer Hand«. Der Vertragsarzt erhält für seine Tätigkeit eine frei verhandelte Vergütung vom Krankenhaus.

Allerdings wird man nicht bestreiten können, dass ein Wettbewerb der Krankenhäuser um Patienten besteht und in Einzelfällen ein Missbrauch dadurch bekannt geworden ist, dass überhöhte Honorare versteckte »Kopfprämien« enthielten. Überdies könnte mancher Vertragsarzt selbst bei angemessener Vergütung im Falle einer bestehenden Kooperation mit nur einem Krankenhaus aus bloßer Trägheit auch dann zu einer entsprechenden Empfehlung neigen, wenn ein anderes Haus für den Eingriff besser geeignet wäre. In diesem Bereich drohten gefährliche Unschärfen, die zu einem Verstoß gegen das verfassungsrechtliche Bestimmtheitsgebot – nulla poena sine lege certa – hätten führen können. Hierauf haben Strafverteidiger in Wahrnehmung ihrer Wächterrolle für ein rechtsstaatliches Strafrecht hingewiesen.

Das Bundesjustizministerium hat diese Grenzbereiche erkannt und in Gestalt einer ausführlichen Ergänzung der Entwurfsbegründung zugunsten der Berufsfreiheit entschieden. Nunmehr heißt es dort, dass »die Honorierung heilberuflicher Leistungen im Rahmen zulässiger beruflicher Zusammenarbeit ohne Hinzutreten weiterer Umstände grundsätzlich nicht den Verdacht begründen kann, dass die Einräumung der zugrunde liegenden Verdienstmöglichkeit als Gegenleistung für die Zuweisung des Patienten erfolgen soll und eine Unrechtsvereinbarung vorliegt«.

Im Gegensatz zu dem von der Entwurfsbegründung etwas kühn behaupteten fehlenden »Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft« (Zitat: »Keiner«) folgt hieraus allerdings die dringende Notwendigkeit einer Überprüfung bestehender Kooperationen für Krankenhäuser und deren Kooperationspartner, insbesondere bei »selbst gestrickten« Verträgen.

Insgesamt ist somit trotz einiger hoffentlich noch im Gesetzgebungsverfahren zu bereinigender Schwächen (namentlich der missglückten Anknüpfung an die länderspezifischen Berufsordnungen) festzustellen, dass das Gesetz gelungen ist und den viel zu lange tolerierten Auswüchsen im Gesundheitswesen endlich einen wirksamen Riegel vorschieben wird. Dadurch schützt das Gesetz zugleich die Reputation der mehrheitlich redlichen Ärzte. Diese wären gut beraten, dieses Thema offensiv aufzugreifen und hiermit gegenüber ihren Patienten selbstbewusst zu werben. Mit dem behaupteten »Sonderstrafrecht für Ärzte« hat dieses Gesetz nämlich gewiss nichts zu tun.

Der Hamburger Strafverteidiger Oliver Pragal ist spezialisiert auf Korruptionsdelikte und hat vor elf Jahren mit einem Fachbeitrag die Diskussion um die Strafbarkeit der Fachärzte angestoßen

Illustration: Peter M. Hoffmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Die AfD verstehen

Wer denkt wie die AfD? Auf der Suche nach einer Antwort findet unser Autor nicht nur Rechtsextreme



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Die AfD verstehen

Wer denkt wie die AfD? Auf der Suche nach einer Antwort findet unser Autor nicht nur Rechtsextreme

VON MALTE HENK (6761 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Wie ich auszog, die AfD zu verstehen


Unser Reporter ist linksliberal und hat nichts gegen Merkels Flüchtlingspolitik. Mit AfD-Gerede von »Volksverrätern« und »Tugendterror« kann er nichts anfangen. Wer denkt so? Auf der Suche nach einer Antwort findet MALTE HENK nicht nur Rechtsextreme – sondern viele Menschen, die ihm seltsam vertraut vorkommen


VON MALTE HENK (6761 Wörter)



Ein Aufkleber, gesehen in Sachsen





Ließe sich das, was mit diesem Land gerade passiert, auf eine einfache mathematische Formel bringen? Der Chemieprofessor Thomas Rödel, 48 Jahre alt, Experte für die Synthese von Duft- und Riechstoffen, hat es versucht. Mehrere Abende lang saß Rödel in seinem Büro und dachte nach. Dann schrieb er, ein Mann, der nie auf einer Demonstration war, das Ergebnis seiner Grübeleien auf ein Protestplakat.



Rödel arbeitet an der Hochschule Merseburg in Sachsen-Anhalt. Jedes Wochenende fährt er heim zu seiner Frau und den Kindern ins Fränkische, in das Dorf, in dem er aufwuchs. Seine Eltern waren Bäcker, und Rödel hat die einfache Welt, der er entstammt, nicht vergessen: Wer sich länger mit ihm unterhält, spürt die Dankbarkeit für das Beamtenleben, das er führt. In jüngster Zeit allerdings wird seine Zufriedenheit von Sorgen überschattet, wegen des Zustroms der Flüchtlinge. Die Kanzlerin, findet Rödel, habe »den Kontakt zum Bürger verloren«.

Als Rödel an einem Tag im Januar die Wiederannäherung an Angela Merkel in Angriff nimmt, steht sie zehn Meter vor ihm und liest eine Rede ab. Die Kanzlerin ist nach Sachsen-Anhalt gekommen, um ein Forschungsinstitut zu eröffnen. Rödel, den Mund trocken vor Aufregung, will so höflich protestieren wie möglich, er wartet auf eine Redepause. Die Kanzlerin macht aber keine Pause. Da steht Rödel auf, Anzugträger zwischen Anzugträgern, sein Plakat in der Hand, und sagt die Sätze, die er Dutzende Male geprobt hat, beim Joggen, beim Autofahren: »Ich habe Angst um die Zukunft meiner Kinder ...« Unruhe im Saal, Köpfe wenden sich, Merkel schweigt, hört zu. »Meine Kinder sind zwei, vier und neun Jahre alt. Und Sie machen einen Versuch und wissen nicht, wie das Experiment ausgeht. Von Ihnen als Physikerin erwarte ich verantwortungsvollere Entscheidungen. Danke.«

»Okay. Danke schön«, sagt die Kanzlerin. »Ich werde meiner Verantwortung gerecht.«

Dann ist schon alles vorbei. Rödel nimmt seine Aktentasche und geht. Was genau auf seinem Plakat stand, haben nur wenige im Saal gesehen. Ob es jemand begriffen hat?

(D + EU) d HK = 1U (D + EU) d AM = 0U ==> AM ∉ U(D) ^ AM ∉ U(EU) ==> Keine Experimente

Die Rödelschen Gleichungen, sie sollen in etwa dies bedeuten: Deutschland und Europa, abhängig von Helmut Kohl, ergaben eine Einheit.



Deutschland und Europa, abhängig von Angela Merkel, ergeben keine Einheit.

Daraus folgt: Angela Merkel ist kein Element der Einheit Deutschlands, und sie gehört auch nicht zur Einheit Europas.

Woraus wiederum folgt: der Klassiker. Adenauer.

So stellt sich für den Chemieprofessor Thomas Rödel die Lage des Landes dar. Übersetzt man seine Formeln in Umgangssprache, dann wollte Rödel wohl sagen: Irgendetwas sollte grundlegend anders laufen. Nur, was genau könnte das sein? Und geht es wirklich bloß um die Flüchtlinge?

Ich bin auf Thomas Rödel gestoßen, als ich mich vor etwa sechs Wochen bei Facebook angemeldet habe. Genauer gesagt, habe ich mich unter falschem Namen angemeldet. Unter meinem echten Namen bin ich schon seit Jahren auf Facebook. Ich habe dort 460 Freunde, viele Journalisten, Studienkollegen und interessante Bekanntschaften aus dem Ausland, auf Recherchen gesammelt wie früher Briefmarken. Es sind Leute, die so denken wie ich selbst: Wir finden Merkels Flüchtlingspolitik eher gut als schlecht, wir wollen »tolerant« sein und »weltoffen«. Wobei wir, das muss ich zugeben, als Gruppe ziemlich homogen sind.

Ich wollte mal etwas über die anderen erfahren. Liegen die Umfragen richtig, dann werden an diesem Sonntag etwa eine Million Deutsche die AfD wählen. Man kann nicht sagen, dass wir Journalisten sie nicht davor gewarnt hätten. Ich finde, wir sind ganz gut darin, den demokratiefeindlichen Ideen der Petrys und Höckes nachzuspüren. Und nachdem ich dazu viele Artikel gelesen und viele Sendungen gesehen habe, glaube ich sofort, dass Anhänger dieser Partei gegen Flüchtlinge und sonstige Minderheiten hetzen. Manche tun vielleicht sogar mehr als das. Nur bleibt da nach allen Recherchen diese Zahl: eine Million voraussichtliche Wähler, allein in drei Bundesländern.

Es könnte natürlich sein, dass diese Menschen seit Beginn der Flüchtlingskrise, quasi über Nacht, zu Rechtsradikalen geworden sind. Aber das glaube ich nicht. Um zu verstehen, was los ist, habe ich mich auf die Suche gemacht – im Milieu der Millionen, der Menschen hinter den Frontleuten. Ich fing dort an, wo sie ihre Stimme erheben. Auf Facebook.

Ich gab mir den falschen Namen Matthias Weiß, stellte als Profilfoto ein Bild von Friedrich Nietzsche ein und schickte fünf Fremden eine Kontaktanfrage. Alle fünf hatten ihr Profilfoto mit dem Logo der AfD hinterlegt, diesem schnittigen roten Pfeil auf blauem Grund; so wie andere das mit dem Wappen ihres Lieblingsvereins aus der Bundesliga machen. Es war nicht klar, wie diese Leute zur AfD stehen: Finden sie die irgendwie gut? Sind sie glühende Fans? Oder Mitglieder?

Alle fünf wollten sich mit mir anfreunden. Einer lobte das Profilbild von Matthias Weiß, er schrieb kühn und knapp: »Spitzenmann!«

Bald leuchteten die ersten Kontaktanfragen auf, von Freunden meiner neuen Freunde. Bei einem stand groß auf seiner Seite der Spruch »Gib Islam keine Chance«. Ich klickte auf »Bestätigen«.

Auf Facebook war es so gut wie unmöglich, Thomas Rödel zu entgehen. Rödels 45 Sekunden mit der Kanzlerin wurden gefilmt, jetzt sind sie ein YouTube-Hit. Wohl millionenfach angeschaut, wandert das Video von einer Facebook-Seite zur nächsten, unter Überschriften wie dieser: »Gesinnungsdiktatur BRD: Familienvater kritisiert öffentlich Merkel – Kündigung!«

Ich beschloss, Thomas Rödel zu besuchen. Unter meinem echten Namen, als Journalist.

Einige Tage nach seinem Auftritt sitzt Rödel in seinem Büro: ein sanfter, etwas versponnener Mensch, der glaubte, er sei es seinem Gewissen schuldig, der Kanzlerin mal seine Meinung zu sagen, wie in einer Bürgersprechstunde. Von den »juristischen Schritten«, die seine Hochschule danach gegen ihn prüfen wollte, war schon bald keine Rede mehr.

Er hat jetzt in seinem E-Mail-Programm einen Ordner namens »Merkel«, darin liegen 670 Zuschriften. Rödel klickt sich durch, fast alle liest er zum ersten Mal. Er stutzt und staunt.

Werter Herr Professor! ... Geschätzter Herr Kollege ... Als Vater von zwei Kindern ... meinen tiefen Respekt ... Hochachtung ... dass es noch Personen mit Rückgrat gibt ... haben Sie einer geistig trägen, angepassten Mehrheit gezeigt, was Zivilcourage ist ... Akt bürgerlichen Ungehorsams ... wünschen wir Ihnen viel Kraft, die Kampagne der Medien, des Wissenschaftsbetriebs und der Politik zu überstehen ... Ähnlich müssen sich die Dissidenten aus dem Dritten Reich oder der DDR gefühlt haben ...

»Oh, Rödel!«, ruft Rödel. »Was hast nur ang’richtet!«

Er hat fast immer CSU gewählt, jetzt hat ihm die AfD zweimal hintereinander einen Parteieintritt angeboten. Rödel lehnte ab, aber er findet, die AfD stelle »die richtigen Fragen«. Dass es ihm nicht allein so geht, wusste er. Dass so viele Leute so große Worte um ihn und sein Plakat machen würden, hätte er sich niemals vorgestellt.

Die ihm geschrieben haben, sind: Ärzte, Richter, Unternehmer, Wissenschaftler, darunter deutsche Professoren in Berkeley, Kolumbien und Österreich, ein bedeutender Evolutionsbiologe sowie Dekane geisteswissenschaftlicher Fakultäten. Dutzende Rechtsanwälte bieten kostenlose Hilfe an, sie glauben offenbar, Rödel stehe vor dem Kampf um seine Existenz.

Man kann davon ausgehen, dass die meisten dieser Menschen intelligente Bürger sind, so wie Rödel selbst; die Karrieren gesichert, die Kinder gesund. Nimmt man ihre Äußerungen ernst, und das sollte man unbedingt tun, dann fällt auf, dass sie so reden, als sähen sie in Thomas Rödel eine Art Wilhelm Tell von Sachsen-Anhalt. Den Helden einer Protestbewegung – einer Bewegung von rechts, einer Bewegung der Bürger.

Ich glaube, diese Bewegung gibt es wirklich. Es fällt nur schwer, sie einzuordnen, weil sie ziemlich chaotisch ist. Und weil sie, wie jeder soziale Protest, das Gewohnte durcheinanderschüttelt. Im 20. Jahrhundert waren es die Studenten, die gegen das Establishment aufstanden. Heute macht so was ein Professor. Früher gingen eher die Jungen, die Have-nots, die Linken auf die Straße. Heute tun es eher die Älteren, die Etablierten, die Konservativen.



Sie sehen sich nicht als Egoisten oder Ausländerfeinde – sie sehen sich in der moralischen Pflicht zum Engagement. Irgendwo zwischen Online-Brüllerei und stiller Offline-Sorge, zwischen Propagandalüge und überlegtem Handeln mischen sie sich ein. Sie haben der Partei, die diesen Protest in Politik verwandelt, schon vor den Wahlen am Sonntag so viele Erfolge verschafft, wie keine andere neu gegründete Partei in der Geschichte des Landes sie je hatte. Außer einer. Aber zu der kommen wir noch.

In Neuwied, einem Städtchen bei Koblenz, steht ein großer, dünner Mann mit Zwirbelbart, der an eine lustige Nussknackerfigur erinnert, in der Lobby eines Hotels und schüttelt mir die Hand. Tiefe Stimme, Rheinländer, also nett. Uwe Junge, so heißt der Mann, erzählt mir, dass er 34 Jahre lang Mitglied der CDU war. Dann, 2009, trat er aus. Die CDU habe sich »umorientiert«, sagt Junge. Und wie er das sagt, stelle ich mir einen Mann vor, der nach langen Ehejahren vom Coming-out seiner Frau überrascht wird. Auf der Suche nach einer echt konservativen Partei landete der Berufsoffizier Junge in der AfD. Er ist jetzt der Spitzenkandidat für Rheinland-Pfalz.

Junge geht in einen Saal, wo knapp achtzig Bürger warten. Die lokalen AfD-Leute sind auch da, meist ältere Herren in bunten Blousons. Gerade stellen sie Plakate vor ein Podium, mit Slogans wie »Unser Land, unsere Heimat« und »Kinder willkommen«. »So, Männers, hinsetzen!«, ruft Junge. »Heribert, du auch!«

In der Rede, die Junge in Neuwied hält, tauchen viele altertümliche Wörter auf. Fleiß. Beharrlichkeit. Redlichkeit. Pflicht. Die »guten preußischen Tugenden«, die Junge lieber mag als die herrschende »Ideologie des Establishments«. Grenzen schließen, abgelehnte Asylbewerber abschieben, diese Parteiklassiker handelt Junge zügig ab. Er redet über das Aussterben der Landärzte, fordert von der Bildungspolitik »mehr gute Meister statt unnötig viele Master« und beschwert sich über »unsere Verunglimpfung durch die Medien – Anwesende natürlich ausgenommen«. Als er dies sagt, zwinkert er mir väterlich zu: Alles halb so wild, Männers.

An diesem Abend von verblüffender Harmlosigkeit geschieht etwas mit mir. Plötzlich bin ich wieder in der Welt meiner Kindheit, Anfang der achtziger Jahre in der alten BRD, und in meiner Erinnerung tauchen die Männer auf, die damals unser Dorf bevölkerten. Sie redeten eher wenig als viel, konnten kein Englisch und sahen in der Welt außerhalb Europas einen Ort der Gefahren, weshalb sie höchstens in Italien oder Spanien Urlaub machten. Der Konservatismus dieser Männer schien quasi angeboren. Als Mittel zur Bewältigung des Lebens setzten sie auf das, was sie gesunden Menschenverstand nannten. Mit seinem Jetzt-mal-Klartext-Habitus wäre Uwe Junge um 1984 bei uns im Fußballvereinsheim super angekommen, anders gesagt: Er hätte die Mehrheit repräsentiert.

Mein eigenes Elternhaus war »links angehaucht«, wie man damals sagte, wir standen ziemlich weit draußen.

Heute sehe ich mich in der Mitte und misstraue mir selbst, meiner demokratischen Gesinnung, wenn ich jemanden aus der AfD so sympathisch finde wie Uwe Junge.

Damals stellte die CDU den Bundeskanzler. Heute inszeniert sich die AfD als Anti-Mainstream-Partei.

Ich glaube, sie trifft da einen Punkt. Irgendwie geschah es, dass die Uwe Junges an den Rand gedrängt wurden. Man spürte es schon in den Neunzigern, als ich auf dem Gymnasium war. Die geschniegelten Leute von der Jungen Union mit ihren schwarzen Aktenkoffern aus Kunstleder und dem Gel in den Haaren, sie waren bereits damals die bemitleidete Minderheit. Wir, die wir unsere Rucksäcke mit Peace-Zeichen bekritzelten und die Parkas von Uwe Junges Bundeswehr trugen, aber nur ironisch – wir waren jetzt der Mainstream.

Helmut Kohls geistig-moralische Wende hat es gegeben, nur nicht so, wie er sich das gedacht hatte. In Büchern von Historikern lässt sich nachlesen, wie liberal die Gesellschaft der alten BRD in den achtziger und neunziger Jahren wurde. Als Kohl an die Macht kam, stimmten vier von fünf Deutschen der Aussage zu, »die Gastarbeiter« sollten »wieder in ihr Land zurückkehren«, und die neue Regierung verkündete: »Deutschland ist kein Einwanderungsland.«

Das Land hat sich seitdem verändert, unter Schwarz-Gelb wie unter Rot-Grün. Die Parteien haben sich verändert, die Medien, die Universitäten, die Erwartungen daran, wie man öffentlich auftritt, was man sagen sollte und was lieber nicht, all das, was man Gesellschaft nennt. Die Uwe Junges haben sich nicht mitverändert. Man konnte leicht vergessen, dass es sie noch gibt. Sie schienen weg, erledigt. Jetzt sind sie wieder da, und die AfD ist der Lautsprecher, mit dessen Hilfe sie es uns wissen lassen.

Werden die Deutschen heute von Meinungsforschern gefragt, in welchem Jahrzehnt sie am liebsten leben würden, dann nennen die meisten die Achtziger. Die Uwe Junges verwandeln diese Nostalgie in Politik. Sie rebellieren gegen einen mächtigen Gegner – die vergangenen dreißig, vierzig Jahre. Ziemlich mutig. Ist Mut nicht eine Eigenschaft, die man bewundern kann?

Auf Facebook findet Matthias Weiß, mein falsches Internet-Ich, schnell Freunde. Er muss dafür nichts tun. Schon am ersten Tag bekommt er 72 Kontaktanfragen. Er ist sofort beliebt, er wird umarmt von einer Gemeinschaft. Jemand postet einen Strauß Blumen auf Matthias’ Profil. Ein Mann, offenbar aktiv in einem AfD-Kreisverband, schickt eine Nachricht:

Hallo und vielen Dank für deine Freundschaft. Ich bin total entsetzt über das, was hier in Deutschland jeden Tag passiert. Wir müssen jetzt noch mehr unsere Wut und unseren Protest gegen die Merkelpolitik in die Welt hinausschreien. Es ist jetzt extrem wichtig, dass wir in diesen historischen Zeiten fest zusammen stehen. Ich wünsche dir weiterhin viel Kraft für unseren gemeinsamen Kampf. Liebe Grüße sendet dir Heinz

Auf Facebook ist der Ton ein anderer als bei der AfD-Versammlung in Neuwied. Rauer, härter, Richtung Umkleidekabine. Matthias Weiß’ Freunde, nach einer Woche sind es 238, stöbern ständig irgendwelche Nachrichten auf, schreiben etwas dazu und teilen den Link dann mit ihren Freunden. Teilen, kommentieren, teilen, kommentieren.

Nachricht: Schweden: Minderjähriger Asyl-Bewerber ersticht Flüchtlingshelferin.

Kommentar: Gutmenschentum ist in der Tat heilbar. Leider endet der Heilungsprozess oft tödlich.

Ab und zu schreibe ich selber mal etwas, ab und zu teile auch ich eine Nachricht. Bei meinen Bekannten aus dem echten Leben würde ich mich damit ins Abseits posten; bei den Freunden von Matthias Weiß falle ich nicht weiter auf. Für sie dreht sich fast alles um die Flüchtlingskrise, aber es scheint, als geschehe die Energieentladung weniger in der Konfrontation mit den Fremden. Vor allem arbeiten sich meine neuen Freunde in erstaunlicher Ausdauer an den »Gutmenschen« ab, den »Bahnhofsklatschern«, den »geistigen Bodenbrütern von links«. Dabei zeichnen sie das Bild eines Landes, in dem man von Du-darfst-nicht- und Du-musst-Geboten umzingelt ist. Als würden sie von einer Besatzungsmacht bevormundet.

Wobei, das stimmt nicht ganz. Meine Freunde zeichnen dieses Bild nicht, sie werfen nur Schlaglichter darauf. Sie sagen »Tugenddiktat«, »Meinungskartell«, »Gesinnungsterror«, schon ist klar, was gemeint ist. Das Bild haben andere vor ihnen erschaffen. Thilo Sarrazin in seinen Bestsellern, jede Menge Blogger und Kolumnisten, die AfD-Chefin Petry mit ihrer Forderung, »Political Correctness« zum »Unwort des Jahrzehnts« zu küren. Die Existenz des Tugendterrors, sie ist unter Matthias Weiß’ Freunden heute so unumstritten wie unter Physikern der Erste Hauptsatz der Thermodynamik.

Denken darf man aber wehe man äußert sich laut!

Wann darf man endlich wieder Negerkuss sagen?

Wer sein Maul aufmacht und seine Meinung äußert, wird entsorgt.

Bei 51 % Wahlstimmen für die AfD wird die Meinungsfreiheit wieder gelebt und ist Schluss mit Gendermainstreaming .

Es muss psychisch ungeheuer entlastend sein, so zu denken. Mich erinnert es daran, wie Evolutionspsychologen die Entstehung von Religionen erklären. Als der Mensch noch Jäger und Sammler war, stand er allein inmitten einer unheimlichen Natur. In jedem Blitz und jedem Sturm, vielleicht schon in jedem raschelnden Baum lag eine Gefahr. Der Mensch ist aber ein Wesen, das Ursachen braucht. Deshalb erfand er Geister und Götter: als Kommandeure einer abstrakten Welt. Für alles, was geschah, gab es nun eine Erklärung.

Nicht aufgrund verborgener klimatischer Prozesse stand das Land unter Wasser. Die Flut kam, weil ein Gott sie gewollt hatte.

Es ist diese Logik, der Matthias Weiß auf Facebook begegnet: Für alles, was geschieht, gibt es eine Erklärung. Immer die einfachste. Wer seit dreißig, vierzig Jahren die Welt nicht mehr versteht, verfällt schnell dem Glauben an gottgleiche Herrscher, die alles steuern und jeden manipulieren.

Die Kanzlerin spielt im Denken meiner Freunde eine herausgehobene Rolle, auf der Seite des Bösen ist sie die oberste Göttin. Und die Flüchtlinge sind der größte der Blitze, die sie auf uns loslässt. Wir leben in der Ära der Ausrufezeichen, auf Facebook sind die meisten für Angela Merkel reserviert.

Von Demokratie ist nicht mehr viel geblieben. Daraus ist eine Diktatur geworden mit einer Alleinherrscherin!!!!

Matthias Weiß erfährt auch, dass die Muttersprache der Kanzlerin Hebräisch ist. Im Bund mit den Zionisten plant sie die Zerstörung unseres Landes durch die Flüchtlinge, mithilfe einer »Migrationswaffe«. Als ich die Profilseiten derer anschaue, die so denken, schreien mir Fotos von Heinrich Himmler und SS-Soldaten entgegen.

Nazis also. Definitiv. Dies sind nicht die AfD-Leute, mit denen ich anfing; aber ihre Kontakte oder Kontakte von Kontakten.

Wenn es einen Kontinent der offenen Grenzen gibt, dann diesen: Facebook. Von rechts nach rechts außen, von 1985 nach 1935, diesen Weg kann man dort in vielen kleinen Schritten gehen. Ich habe mich gefragt, was das über die AfD aussagt. So bin ich auf Werner Kaiser gekommen.

Kaiser wohnt mit seiner Lebensgefährtin in einer kleinen Stadt an einem großen Fluss. Ihr Haus steht an der Hauptstraße, und es fällt auf, weil es gerade einen frischen Außenanstrich erhalten hat. Ich schreibe das, weil Kaiser mich gebeten hat, seinen echten Namen nicht zu verraten. Er hat Angst, dass Randalierer ihm Farbbeutel auf seine schöne Fassade werfen, wenn sie erfahren, was dahinter geschieht.

Werner Kaiser ist ein Mann Anfang sechzig, füllig und freundlich, mit einem ganz, ganz harten Job. Seit fast drei Jahren setzt er sich an sieben Tagen die Woche um acht Uhr morgens an den Schreibtisch. Feiertage, Feierabend, Feierlaune, so etwas kennt Kaiser nicht, darf er nicht kennen. Nüchternes Arbeitszimmer, Zimmerpflanze, Kaffeemaschine, Kaiser schaltet den Rechner ein und »sondiert die Stimmung im Netz«. Werner Kaiser leitet die Facebook-Redaktion der AfD. Genauer, er ist diese Redaktion. Vor Kurzem hätte ich einen wie ihn noch für einen Hetzer gehalten. Nach meinem Besuch bin ich mir da nicht mehr so sicher.

Zuerst muss ich ein paar Fakten nennen. Über 240 000 Freunde hat die AfD auf Facebook, mehr als doppelt so viele wie die CDU. Zweimal am Tag überlegt sich Werner Kaiser an seinem Schreibtisch eine politische Botschaft, baut mithilfe eines simplen Grafikprogramms so etwas wie ein Plakat, stellt es dann online. Auf diese Weise erreicht Kaiser bis zu vier Millionen Menschen, beinahe halb so viele wie die Tagesschau. »Ist Ihnen Deutschland nun ›bunt und weltoffen‹ genug, Frau Merkel?« – als Kaiser nach Silvester-in-Köln diese triumphierende Frage stellte, bekam er 26 089 Gefällt-mirs. Eine ganze Kleinstadt an Zustimmung.

Die Regierung gibt ein armseliges Bild ab.

Das Flüchtlingskonzept der Balkanstaaten – Per Zug direkt nach Deutschland!

Angela Merkel macht Politik für die EU. Wir machen Politik für Deutschland.

Hinter Werner Kaiser steht kein großer Apparat, der ihn kontrollieren könnte, die AfD-Zentrale hat nur zwölf Mitarbeiter. Kaiser entscheidet ganz allein, wie die AfD zu den Leuten spricht. Dieses Losgelöste, Anti-Institutionelle passt gut zu den sozialen Medien. Es macht die neue Rechte so erfolgreich im Netz.

Für Werner Kaiser liegt darin auch eine Gefahr.

Man könnte erwarten, dass Kaiser morgens gleich losnetzwerkt, Rassisten in Kiel mit Rassisten in Chemnitz verknüpft, aber so ist es nicht. An diesem Morgen meldet ihm sein Programm, dass er 19 270 Aufgaben zu erledigen hat. So viele Kommentare, Beiträge und Nachrichten der Nutzer muss Kaiser noch lesen, und er liest alles, jedes Wort, das auf seiner Seite auftaucht. In Sekunden muss er entscheiden: löschen oder nicht löschen?

Werner Kaiser löscht viel. Mindestens zehn, bei manchen Themen bis zu fünfzig Prozent aller Beiträge. Am schlimmsten, sagt er, seien die Videos, die müsse man immer bis zum Ende schauen. Könnte ja sein, dass ein Hakenkreuz auftaucht.

Es ist schwer, die Seite der AfD frei zu halten von Radikalen und Spinnern aller Art, aber Kaiser scheint es aufrichtig zu versuchen. Jemand schreibt, er könne einen Anstieg der Kaufhausdiebstähle durch Flüchtlinge bezeugen – klick, gelöscht. Ein anderer glaubt, das Zugunglück in Bayern sei vom Staat inszeniert worden – klick, Nutzer gesperrt. So geht es weiter, zieht der Bewusstseinsstrom des Landes über Kaisers Computer, an sieben Tagen die Woche. Wie die Kurven auf dem Bildschirm eines Gehirnforschers. Da, ein Beitrag von einem Mann namens Matthias Weiß. Ich habe ihn auf die AfD-Seite gestellt, bevor ich an Werner Kaisers Haustür geklingelt habe.

AfD! Nur die AfD. GEGEN: Lügenpresse, Gutmenschen, Altparteien, Döner, Köfte, Rassismus gegen Deutsche. FÜR: die Stimme der Vernunft.

»So ein Schwachsinn«, murmelt Kaiser. »Das ist kein wahrer AfD-Anhänger.« Er schaut noch mal hin, verdreht die Augen. Der Beitrag hat mehrere Gefällt-mirs bekommen, auch von einer Frau, die mit der stellvertretenden AfD-Vorsitzenden Beatrix von Storch befreundet ist. Klick, gelöscht.

Werner Kaisers Mission hat etwas Heroisches. Auch weil er sie gegen Teile seiner eigenen Partei durchzieht. Bis hinein in den Vorstand finden Leute, dieser Kaiser sei zu streng. Er hat sogar AfD-Landtagsabgeordnete gesperrt. Man muss sich das klarmachen: Jeder x-beliebige Mensch darf etwas auf die Facebook-Seite der AfD schreiben, das wichtigste Forum der Partei. Aber nicht jeder, der für die AfD im Parlament sitzt.

Politisches Kalkül!, ruft da mein linksliberales Warnsystem. Vielleicht will Kaiser die AfD wählbar halten für den normalen Bürger, denkt aber in Wahrheit wie die Parteifreunde, die er aussperrt.

Werner Kaiser hat mir seine Lebensgeschichte erzählt, eher zögerlich und nicht als Argument. Kaiser setzt ständig Inszenierungen in die Welt, aber was ihn selbst betrifft, ist er von anrührender Zurückhaltung. Er war mal ein idealistischer junger Sozialdemokrat, in jener versunkenen Epoche Anfang der achtziger Jahre, der auch die Uwe Junges entstiegen sind. Er kämpfte in seinem Betrieb einen erfolgreichen Arbeitskampf und bekam einen Job bei der Gewerkschaft. Dort entzauberten sich seine Ideale. Alles habe sich um Shakehands mit den Arbeitgebern gedreht, sagt Kaiser. Seine Kollegen wollten in Aufsichtsräten sitzen und erster Klasse fliegen. Kaiser litt am Konsensmodell und an den Selbstlügen der alten BRD, so sehr, dass er irgendwann kündigte, aus enttäuschter Liebe die SPD verließ und aufhörte, den Spiegel zu lesen.

Er war Nichtwähler, driftete so vor sich hin – bis er das Netz für sich entdeckte. »Da merkte ich: Ich bin nicht allein. Ich bin kein Sonderling.« Er klingt wie ein pubertierender Außenseiter in der Provinz, der die große Selbstbefreiung erlebt, als er im Internet auf Gleichgesinnte stößt. Bei Kaiser waren es Menschen, die seine »Ideen von Anstand, Würde, Tradition« teilten, die Ablehnung einer »gegen den Bürger gerichteten Politik«.

Es war sein Endlich-Moment. Endlich wieder eine Möglichkeit zum Engagement. Vor zwei Jahren unterschrieb er den Arbeitsvertrag bei der AfD.

Heute führt Werner Kaiser seinen Kampf um Gerechtigkeit auf Facebook. »Was mich am meisten aufregt: dass wir rechte Brandstifter sein sollen.« Folgt man Kaiser, dann erspürt er die unbearbeiteten Stimmungen eines ziemlich großen Teils der Menschen in diesem Land, reinigt sie vom Schmutz, verteidigt sie gegen feindliche Übernahme von rechts außen – und speist sie am Ende in den demokratischen Prozess ein.

90 Prozent der Deutschen lehnen die Rundfunkgebühren ab. WIR AUCH!

Volksabstimmungen – Wir wollen, dass SIE entscheiden!

Der Polizei den Rücken stärken!

Bargeld ist Freiheit

Es wird Zeit für den Kampf gegen Links!

Wie ein DJ steuert Kaiser das Gefühlslevel seines Publikums, dreht den Sound auf, manchmal so laut, dass die Zwischentöne verloren gehen. Nimmt dann »den Druck raus«, postet »etwas Harmloses«, zum Beispiel gegen TTIP, auch wenn er weiß, dass darunter sowieso wieder alle zur Flüchtlingsfrage losbrüllen. Es gibt Tage, an denen fühlt sich Werner Kaiser von der AfD wie ein Getriebener. Es gibt Tage, erzählt er mir, da ist er so fertig von all dem Hass im Netz, dass er seinen Rechner stehen lässt und mit dem Hund eine Runde am Fluss dreht.

Manchmal trauert Werner Kaiser dem Showdown um den Euro hinterher. Wie entspannt das damals war.

Am Abend sitze ich im Hotelzimmer, mache den Fernseher an und wundere mich. Kommen nicht aus dem Machtzentrum der AfD immer schrillere, menschenfeindlichere Töne? Frauke Petry hält es für bedenkenswert, an der deutschen Grenze »notfalls von der Schusswaffe Gebrauch« zu machen. Ihr Stellvertreter Alexander Gauland will sich, wenn er Nachrichten schaut, »nicht von Kinderaugen erpressen lassen«. Und Björn Höcke hat sich in »tausend Jahre Deutschland« so sehr verliebt, dass er sie »nicht hergeben« will.

Wie, um Himmels willen, passt das zu den harmlos erscheinenden älteren Männern, wie passt es zu dem Facebook-Menschen Werner Kaiser?

In der Berliner Zentrale der Partei klingelt in diesen Wochen alle paar Minuten das Telefon. Viele Anrufer wollen Frauke Petry sprechen, und wenn sie erfahren, dass weder sie noch ihr Co-Vorsitzender Jörg Meuthen einfach mal so Zeit hat, dann empören sie sich: Seid ihr jetzt auch wie die anderen? Auch etabliert? Seit Kurzem kümmern sich drei der zwölf Mitarbeiter in Vollzeit um das Bürgertelefon. »Wir sind ein psychosozialer Dienst, so wie Hotlines für Schwangere und Alkoholiker«, heißt es in der Zentrale. Die Fragen kreisen um gefährliche Keime und um Rentenzulagen, und manchmal wollen die Leute wissen, warum »die Merkel« immer Rot trage.

Es ist nicht leicht, aus einer Bewegung eine Partei zu formen. Soziale Bewegungen sind heiß, chaotisch; politische Ursuppe sozusagen. Eine etablierte Partei ist erkaltete Ursuppe: lauter Teilchen, die sich zu einem Planeten verbunden haben. Die letzte Partei, die aus so einem Abkühlungsprozess hervorgegangen ist, sind die Grünen.

Als sie entstanden, Anfang 1980, kam ich gerade in den Kindergarten. »Wir sind die Alternative zu den herkömmlichen Parteien«, riefen die Grünen in ihrem allerersten Programm dem Land entgegen. Damals lag die Gründung der Bundesrepublik drei Jahrzehnte zurück, so wie bis zur Gründung der AfD drei weitere Jahrzehnte vergehen sollten. Vielleicht ist das mehr als ein Zufall der Zahlen. Vielleicht existieren Generationen nicht nur im Reich der Biologie, sondern auch in der Parteipolitik. (Die Linke ist ein Spezialfall, weil sie aus zwei bestehenden Parteien hervorging, sie ist ein reines Zerfallsprodukt.)

Damals regierte die SPD von Helmut Schmidt, und links von ihr war Leere.

Heute regiert die CDU von Angela Merkel, und rechts von ihr ist Leere.

Damals galten die Neuen als schwer integrierbar: »Jeder Obergrüne trägt einen Vorrat von jeweils passenden aggressiven Sprüchen mit sich herum«, schrieb ein SPD-Politiker 1982 in der ZEIT, so werde gegenüber jedem Andersdenkenden direkt ein Feindbild aufgebaut.

Heute gelten die Neuen als schwer integrierbar: »Die Feindbilder, die dort gepredigt werden, sind inzwischen eine echte Gefahr«, sagt SPD-Chef Sigmar Gabriel in Kameras.

Ich habe mir Bilder von Protestmärschen angeschaut. Man sieht darauf Menschen, die Plakate hochhalten: »Wir sind keine Versuchskaninchen« – »Wir wollen mitentscheiden« – »Das Volk muss die Zeche bezahlen!«. Lange Haare, Schlaghosen, schwarz-weiße Aura der alten BRD. Die Vergangenheit kann harmlos wirken, wenn man das Nachher kennt. Die Menschen auf den Fotos wehrten sich natürlich nicht gegen den Bau von Flüchtlingsheimen, obwohl man das denken könnte, wenn man liest, dass auf ihren Demos Parolen gerufen wurden wie »Die Heimat ehren, hier sich wehren!«. Damals ging es gegen den Bau von Atomkraftwerken und atomaren Endlagern.

In der heißen, chaotischen Umweltbewegung, aus der die Grünen hervorgingen, sahen sich viele Menschen als Kämpfer für das Althergebrachte. Ohne diesen konservativen Anfang hätte es die Grünen nie gegeben. Die Zukunft unserer schönen Dörfer und Städte schien in Gefahr, aufs Spiel gesetzt durch die »Etablierten«, die »Mächtigen«, die »Staatsfaschisten«. Sie hatten eine Waffe, die Kernkraft, und nutzten sie zur Unterdrückung des eigenen Volkes.

Gegner damals: »der totale Atomstaat«.

Gegner heute: »der totale Asylstaat«.

Man staunt schon, wie sehr sich die Gefühle und Motive ähneln. Die Verschwörungstheorien, die irren Übertreibungen, die Lust am Opfersein. Auch damals gab es den Hass auf den staatlichen Rundfunk, der nur die Botschaft der Eliten unters Volk bringe, auch damals gründeten sich Dagegen-Medien. Die Umweltbewegung hatte Piratensender, alternative Zeitschriften, die tageszeitung. Die AfD hat Werner Kaiser.

Damals stand auf vielen Plakaten der Satz: »Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt.«

Heute sagen mir viele neue Rechte, Angela Merkel sei die Zukunft des Landes egal, weil sie keine Kinder hat.

Claudia Roth sitzt in ihrem Büro in Berlin und schüttelt den Kopf. Die Vizepräsidentin des Bundestages und ehemalige Grünen-Chefin will nichts davon hören, als ich meine These an ihr teste. Historische Parallelen zwischen AfD und Grünen? Sieht sie nicht, will sie nicht sehen. »Nein! Wir hatten und haben eine ganz andere Idee vom Leben. Bei uns geht es um eine offene, vielfältige, gleichberechtigte und solidarische Gesellschaft. Wir haben von Anfang an für den Feminismus gekämpft, für die Aufarbeitung der Nazizeit ...«

Man muss dazu sagen, dass Claudia Roth neben der Kanzlerin die Politikerin ist, die in diesen Zeiten am meisten beleidigt wird. Für die neue Rechte ist Claudia Roth der Darth Vader des Gutmenschentums. Vielleicht arbeiten sich ihre Gegner auch an der bürgerbewegten Außenseiterin ab, die es ins Establishment geschafft hat: »Verbeamtung des Protests«, so hat der Politikwissenschaftler Franz Walter den Aufstieg der Grünen genannt, und es ist, als machten die Rechten Claudia Roth ihn persönlich zum Vorwurf. Ganz sicher aber wird sie im Netz angegriffen, weil sie eine Frau ist.

Nicht nur ich fühle mich an die achtziger Jahre erinnert, Roth tut es auch. Damals bekam die junge Grünen-Politikerin Briefe, in denen stand, sie müsse »mal richtig durchgefickt« werden, dann werde sie zur Vernunft kommen. Danach, sagt sie, »war es dreißig Jahre lang ruhiger«. Heute muss sie sich mit Leuten wie dem Jugendchef der AfD herumschlagen. Der teilte vor einigen Wochen auf Facebook ein Foto von Roth, neben ihrem Kopf stand: »Ach wäre ich Neujahr nur nach Köln gefahren ...« Roth hat die Botschaft dieses Satzes so gelesen wie ich: Die müsste von den arabischen Invasoren mal richtig ...

Hinter all der Pöbelei sieht Claudia Roth einen ideologischen Kern, und der sei eben anders als bei den Grünen. »Dieser Kern ist der Wunsch nach einem homogen-autoritären Deutschland.«

Ich war in den letzten Wochen auch im Osten unterwegs und habe die Pogromlust erlebt, die viele Orte dort im Griff hat. Auf einem »Bürgerforum« von Flüchtlingsgegnern in Thüringen brüllte der Verschwörungstheoretiker Jürgen Elsässer gegen das »Regime« von Angela Merkel an, nannte Justizminister Heiko Maas »den neuen Reichsjustizminister« und schob nach: »Der sieht ja auch schon ein bisschen aus wie einer aus dem Volksgerichtshof.« Und 500 Bürger der Stadt Altenburg jubelten.

»Steht zu Deutschland! Kämpft für Deutschland! Kommt zu uns!«, brüllte Elsässer, eine absurde Figur mit seiner Haartolle, den schwäbischen Dialektspuren, seiner Applaussucht.

Die Leute lachten über ihn, das schon. Vielleicht gehört das Karnevaleske zum Krawall einfach dazu. Aber man spürte die Lust am Überschreiten von Grenzen. Der Saal vibrierte vor Energie, und alle schienen den Reiz der Einigkeit zu spüren. Stichwort: das Volk. Das Volk wehrt sich. Das souveräne Volk ist die höchste Instanz. Im Volk sind alle gleich. Das Volk ist demokratisch. Wir sind das Volk. Irgendwann hatte ich eine Gänsehaut.

Es ist, als seien sie im Osten in einer Zeitschleife gefangen. Jetzt ist wieder 1989, Revolutionszeit. Tatsächlich erzählen mir viele, die gegen Flüchtlinge aufstehen, sie seien damals schon im Widerstand gewesen. Und es sei ja bekannt, dass Merkel bei der Stasi ... Sie glauben das wirklich. Auf ihre Weise wünschen sie sich auch im Osten die achtziger Jahre zurück.

Vielleicht ist das der wichtigste Unterschied zwischen den Grünen von damals und den neuen Rechten von heute. Die Rechten verharren im Dagegen-Modus. Die Grünen entwickelten Visionen, Gesellschaftskonzepte, Vorstellungen von einer besseren Welt. Sie dachten nach vorn. Die neue soziale Bewegung denkt zurück.

»Wir müssen alle AfD wählen!«, rief Elsässer. »Sie ist der Stock, mit dem wir die Blockparteien prügeln.«

Ein Mann aus dem Publikum meldete sich zu Wort, ein älterer Herr mit Brille und buntem Pullover. Er regte an, die Kanzlerin nach Paragraf 6 Völkerstrafgesetzbuch anzuklagen, wegen Genozid am eigenen Volk. Später, auf der Rückfahrt im Taxi, fragte mich der Fahrer, wo ich gewesen sei.

»Auf einer Veranstaltung über Flüchtlinge.«

»Für oder gegen Flüchtlinge?«

»Eher dagegen.«

»Gut«, sagte der Fahrer. Dann erzählte er mir Kanakenwitze.

Ich fragte mich, ob das der Weg sein wird, den die neue Bürgerbewegung geht. Jürgen Elsässer ist kein Mitglied der AfD, Einfluss auf die Zukunft der Partei haben Leute wie er trotzdem: Gelingt es den Radikalen, die AfD weiter nach rechts zu ziehen, dann wendet sich das Bürgertum ab. Dann versinkt Werner Kaiser auf seiner Facebook-Seite im braunen Schmutz. Dann hat das Land bald eine zweite NPD, und die soziale Bewegung verfestigt sich niemals zu einer staatstragenden, bundestagstauglichen Partei.

Alle Leute, mit denen ich für diesen Artikel gesprochen habe, denken über dieses Risiko nach. Viele ärgern sich über die Ruckzuck-Fantasien und das Volkskörper-Gerede der Radikalen, fast jeder ließ den Satz fallen: »Die Höckes«, die müssten raus aus der Partei.

Alice Weidel, AfD-Kandidatin am Bodensee, hatte neulich Alexander Gauland zu Gast in ihrem Wahlkreis. Vorher schärfte sie ihm ein, auf keinen Fall das Wort »Volkskörper« zu verwenden. Gauland hielt sich nicht daran. Weidel war sauer.

Alice Weidel: 37 Jahre alt, Ökonomin, irrer Lebenslauf. Hat in China geforscht, für Goldman Sachs gearbeitet und in Hongkong, Hamburg und anderswo Start-ups hochgezogen. Lesbisch, Lebensgefährtin, kleines Kind. Bezeichnet sich selbst als »Urliberale«. Sitzt mit Leuten wie Gauland, Petry und von Storch im Vorstand der AfD, in der zweiten Reihe, aber immerhin. Ich muss gestehen, dass mich das überrascht.

Ich habe mit Alice Weidel einen tollen Abend verbracht, in einer Kneipe ihrer Heimatstadt Überlingen. In der Ferne sah man wie Schattenrisse die Berge der Schweiz. Von dort stammt Weidels Lebensgefährtin, dort hat sich im 19. Jahrhundert der Liberalismus durchgesetzt, während in Deutschland bekanntlich das Autoritär-Nationale vor einer großen Zukunft stand. Alice Weidels Sympathien, so schien es mir, liegen wohl eher jenseits des Bodensees.

Volksabstimmungen, Ende der Euro-Rettungspolitik, mehr Netto vom Brutto, das sind ihre Themen. Man könnte es sich leicht machen und sagen, Weidel sei ein Überbleibsel aus der Ära des Wirtschaftsprofessors Lucke, ein neoliberales Fossil. Dabei gibt es in der Partei noch viele wie sie. Weidel hat früher Grüne und FDP gewählt; am Ende fühlte sie sich politisch so vereinsamt, dass ihre Partnerin sie zur AfD schickte, »als neuen Zeitvertreib«.

Weidel ist klug, zeigt Interesse an meiner Meinung, gesteht Zweifel ein. Manchmal frage sie sich, ob sie da in ein Himmelfahrtskommando geraten sei. Sie hoffe auf die disziplinierende Wirkung von Beschlüssen.

Weidel ließ sich zur Chefin der Bundesprogrammkommission wählen. Dieses Sieben-Silben-Ungetüm organisiert den Prozess, aus dem Ende April das erste AfD-Parteiprogramm hervorgehen soll. Zugegeben, das ist ein Beispiel an Basisdemokratie, auf das jeder Grüne stolz wäre. Weidel hat eine Online-Befragung aller Mitglieder organisiert, und es gibt Fachausschüsse auf Länder- und Bundesebene, bei denen man mitmachen kann.

Die AfD weist Organisationselemente linker Parteien auf, sagen Politologen. Das Prinzip der Doppelspitze kenne ich auch von irgendwoher.

Und so streiten sie jetzt, nahezu unbemerkt von der Öffentlichkeit, die nur die lauten Höckes und Petrys hört, wer sie sind und was sie wollen. Die Wehrpflicht wieder einführen, die Schulpflicht abschaffen? Impfgegner reden mit, Klimaskeptiker, Nato-Feinde. Manche wollen »dem Islam« ein Angebot machen, andere Minarette verbieten. GEZ, TTIP, Datenschutz und Sterbehilfe müssen diskutiert werden.

Die ja immer noch kleine AfD ist im Frühjahr 2016 eine größere Projektionsfläche als die eigentliche Volkspartei CDU, deren Wahrnehmung allein bestimmt wird von der Frage, ob man für oder gegen Merkel ist. Die AfD dagegen gleicht einem riesigen Meckerkasten, Wähler aus allen Lagern wandern ihr zu, sie ist Adressat abstruser Wünsche wie lang verdrängten Unbehagens – fast schon logisch, dass in dieser Gemengelage immer noch Platz ist für die Annahme, man könne die radikalen Kräfte bändigen.

Nach sechs Wochen hat Matthias Weiß auf Facebook 673 Freunde, mehr, als ich in acht Jahren gesammelt habe. Außer den paar AfD-Leuten am Anfang hat Matthias fast keinen von ihnen als Kontakt angefragt. Sie kamen von selber. Auf seinen radikalsten Beitrag gab es kaum Reaktionen. War wohl zu unauffällig.

Die Zahl der Verkehrstoten steigt. Bin gespannt, was auf unseren Straßen erst abgeht, wenn die ganzen Syrer und Afghanen ihren Führerschein in der Tasche und ihren Neuwagen vor der Tür haben ...

Einen großen Gefällt-mir-Erfolg feierte Matthias dagegen, als er am 5. Februar um 19.03 Uhr das Handybild einer schmackhaften Mahlzeit auf seine Seite stellte, die zu Hause vor ihm – mir – auf dem Tisch stand.

Abendessen. Kein Döner, kein Schaschlik, kein Cevapcici – eine deutsche Gemüsesuppe geht vor!

Matthias ist jetzt unter anderem Mitglied in den Gruppen »Klartext Deutschland Miteinander«, »Unsere Heimat«, »Heimisches Volksbündnis«, »Bürgerwehr Hannover«, »Zensoren der BRD« und »Melodie des Herzens«. Die gängigen Bezeichnungen für unsere Politiker kann er auswendig.

Sigmar Gabriel: das Schweinchen

Cem Özdemir: Kümmel-Lümmel

Claudia Roth: Fatima, Warzenschwein

Joachim Gauck: der Gaukler

Angela Merkel: IM Erika, die Kanzlerschlange

Ich würde gern sagen, dass ich das alles einfach nur lächerlich fand, muss aber eingestehen, dass Facebook von rechts auf mich gewirkt hat, ähnlich einer täglichen Strahlentherapie. Ich konnte zu jeder beliebigen Zeit auf meine Seite gehen und sah neue Meldungen über gewaltsame Übergriffe durch Flüchtlinge. Zuerst dachte ich, all diese Meldungen stammten von Lügen-Seiten.

Dann fiel mir auf: Eine beträchtliche Menge davon ist wahr.

Landshut: Asylbewerber verkauft Drogen an Minderjährige

10-jähriger Wiener Bub in Hallenbad vergewaltigt: massive Verletzungen

St. Ingbert: Syrer onaniert vor vier Frauen in der Sauna

Vergewaltigung im Erlebnisbad: So wurde die Rutsche zur Falle

Herford: Somalier soll 88-Jährige vergewaltigt haben

Zusammengesucht von den Seiten normaler Zeitungen, flottierten diese Nachrichten durchs Netz. Ihr Wahrheitsgehalt wertete die allgegenwärtigen Verschwörungstheorien gleich mit auf.

Wo viele Millionen Menschen zusammenleben, kann man für fast jede Verallgemeinerung Belege finden, man muss nur lange genug suchen. Vorstellbar wäre ein Freundeskreis, der Beweise für die Gewalt von Wanderern gegen Mountainbiker zusammenträgt. Oder von Putzfrauen gegen Haustiere. Sechs Wochen volle Dosis auf Facebook, und ich wäre in großer Sorge um die deutsche Hauskatze und hätte einen Hass auf Putzfrauen.

So sind es jetzt die Flüchtlinge. Und obwohl ich wusste, dass ich Opfer einer selektiven Wahrnehmung war, begann ich mich zu fragen, ob diese Fremden vielleicht doch gefährlich sind. Und wie es wohl wäre, wenn die Freunde von Matthias Weiß auf Dauer meine einzige Nachrichtenquelle bleiben würden.

In ihrem Büro neben dem Reichstag hatte Claudia Roth erzählt, wie sich in letzter Zeit das Verhalten der Bürger ihr gegenüber gewandelt hat. Am Tag zuvor hatte sie in München ein Wirtshaus betreten, dort saßen Männer an einem Tisch, sahen Roth, riefen »Hau ab!« und »Menschen wie du haben in Bayern nichts verloren!«. Und als Claudia Roth den Schauplatz des Zugunglücks von Bad Aibling besuchte, stand da diese Frau, die »Du dreckige Sau! Du Schlampe!« brüllte. Immer wieder. Roth ging hin: »Was haben Sie da gesagt?« Die Frau lachte nur: »Haha, Meinungsfreiheit! Ich hab doch Meinungsfreiheit!«

Solche Sätze kenne ich. Von der Facebook-Seite von Matthias Weiß. Das Verhalten dort, es springt nun also über in die Realität.

Uwe Junge, der alte CDU-Mann. Werner Kaiser, der alte Sozialdemokrat. Alice Weidel, die Urliberale. Björn Höcke, der Tausend-Jahre-Deutschland-Hetzer. Diese vier Menschen hätten einander wohl nicht viel zu sagen, wenn man sie einen Tag lang irgendwo einsperren würde. Sie sind Teil derselben Bewegung – in derselben Partei werden sie auf Dauer nicht bleiben.

Als die Grünen jung waren, blieb auch nicht jeder dabei. Zuerst mussten die rechten Heimatfreunde gehen, später erwischte es die linken Ökosozialisten. Zählt man die Vorgeschichte dazu, von den 68ern über die Umweltbewegung, dann hat das Heranreifen der modernen Grünen mindestens zwei Jahrzehnte gedauert. Heute geht ja vieles schneller. In einer Zeit, in der soziale Medien alle Gegensätze und Idiotien sofort nach draußen spiegeln, sortieren sich soziale Bewegungen wie auf Speed. Vielleicht wird die AfD so harmlos, wie es die Grünen geworden sind. Vielleicht verschwindet sie wieder. Aber selbst wenn das geschieht: Die neue Bürgerbewegung von rechts, die werden wir nicht mehr los.

Ich glaube, diese Bewegung tut selber das, was sie der Kanzlerin vorwirft. Sie hat ein Experiment mit ungewissem Ausgang entfesselt. Die AfD-Leute experimentieren mit anderen. Und mit sich selbst.

Neulich hielt eine Kandidatin der AfD eine Rede. Es war einer dieser Auftritte, wie sie im Wahlkampf an vielen Orten zu sehen sind. Nichts Besonderes. Die Kandidatin stand sehr gerade am Pult, sie trug ein dunkles Jackett und sprach eher ruhig. Dabei blätterte sie durch ihre Notizen. Sie griff den Justizminister an, nicht so schlimm wie Jürgen Elsässer; aber ein Amtsenthebungsverfahren forderte auch sie. Sie griff Claudia Roth an, in gesetzteren Worten, als man es auf Facebook liest; sie zählte deren Privilegien auf. Ein Vizepräsident des Bundestags sei »in den schönsten Büros des Parlaments untergebracht«, drei große Amtszimmer, zwei Sekretärinnen, ein persönlicher Referent, 15 000 Euro Monatsgehalt. Und das alles für eine Frau, »die hinter dem Schwarzen Block hinterherrennt: Deutschland, verrecke!«.

Das Publikum buhte und klatschte höhnisch. Es hatte die Botschaft verstanden: Claudia Roth ist von gestern. Jetzt sind wir dran. Wenn ihre Privilegien jemandem zustehen, dann uns.

Die Rednerin hieß Alice Weidel.



Fotos (v.o.): Stephan Floss für DIE ZEIT (3); Markus Hintzen für DIE ZEIT; Roland Geisheimer/attenzione/Agentur Focus; Markus Hintzen für DIE ZEIT (2); Nicole Maskus-Trippel für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Propaganda

Associated Press lieferte Fotos für nationalsozialistische Hetzkampagnen



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Propaganda

Associated Press lieferte Fotos für nationalsozialistische Hetzkampagnen

VON CHRISTIAN STAAS, MAXIMILIAN PROBST (1416 Wörter)



Wiederentdeckt

Die vermisste Urfassung von Gerlachs Erfolgsroman »Die verratene Armee«

VON CHRISTIAN STAAS (601 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Propaganda mit Feindes Hilfe


Die amerikanische Nachrichtenagentur Associated Press lieferte über viele Jahre Fotos für nationalsozialistische Hetzkampagnen. Wie kam es zu dieser bisher unbekannten Kooperation? Fragen an die Historikerin Harriet Scharnberg


VON CHRISTIAN STAAS, MAXIMILIAN PROBST (1416 Wörter)



Titelseite einer mit AP-Material bestückten antisemitischen Hetzschrift von 1939





DIE ZEIT: Frau Scharnberg, Sie haben nationalsozialistische Zeitungen und Propaganda-Broschüren daraufhin untersucht, woher die darin verwendeten Fotos kamen. Ihr Ergebnis lautet, dass die amerikanische Nachrichtenagentur Associated Press (AP) mitunter zu den wichtigsten Lieferanten gehörte. Wie kann das sein?



Harriet Scharnberg: Der Befund hat auch mich zuerst überrascht. Nüchtern betrachtet zeigt sich aber, dass die Agenturen die Bilder wie Waren behandelten. Und da bis zur deutschen Kriegserklärung an die USA Ende 1941 noch Wirtschaftsverbindungen zwischen den beiden Ländern bestanden – Warenlieferungen einschlossen –, gab es auch einen Austausch von Bildern.

ZEIT: War AP die einzige Nachrichtenagentur, die sich daran beteiligte?

Scharnberg: Von Mitte der dreißiger Jahre an ja. 1934 trat das sogenannte Schriftleitergesetz in Kraft. In Redaktionen und Bilddiensten durften fortan nur noch Deutsche »arischer« Abstammung arbeiten, die nicht mit Juden verheiratet waren. Die Vorschrift galt auch für internationale Agenturen, die Dependancen im Reich gegründet hatten. Darunter waren das britisch-amerikanische Unternehmen Keystone und Wide World Photos, der Bilderdienst der New York Times. Anfangs hielt sich das NS-Regime ihnen gegenüber zurück. 1935 aber stellte das Propagandaministerium diese Agenturen an den Pranger, weil sie weiterhin Juden beschäftigten. Daraufhin gaben alle Agenturen den Standort auf. Nur AP entschied sich zu bleiben.

ZEIT: Warum?

Scharnberg: Da kann ich nur spekulieren. Sympathien für das NS-System standen sicher nicht dahinter. Ausschlaggebend scheint mir zu sein, dass AP mit dem Verbleib in Deutschland eine einzigartige Marktstellung gewann. Erkauft wurde sie mit der Entlassung der jüdischen Mitarbeiter. Die Agentur wurde gleichgeschaltet und verlor ihre Unabhängigkeit.

ZEIT: Das heißt?

Scharnberg: Das Propagandaministerium griff direkt auf die Fotoagenturen zu, denn sie waren die Schnittstelle zwischen der Produktion der Bilder und ihrer massenhaften Verbreitung in den Medien. Das Propagandaministerium hatte das Recht, die Agenturarchive zu zensieren. Es steuerte den Einsatz der Fotoreporter zu bestimmten Anlässen. Zudem mussten die Agenturen ihre Bilder dem Ministerium zur Zensur vorlegen.

ZEIT: Was versprach sich das Regime von der Zusammenarbeit? Statt die Agentur gleichzuschalten, hätte man sie ja auch vor die Tür setzen können.

Scharnberg: Dazu war die Zusammenarbeit zu attraktiv. Denn mithilfe der Agentur ließen sich Propaganda-Aufnahmen auch außer Landes lancieren: Geadelt durch AP, sollte das Material den Charakter neutraler Nachrichtenfotos gewinnen.

ZEIT: War man sich dessen bei AP bewusst?



Scharnberg: Die AP-Zentrale in New York wies darauf hin, dass die Bilder die deutsche Zensur passiert hatten. Zwar übernahm sie häufig die Bildbeschriftung aus Deutschland, stellte aber immer klar, dass sie von einem Zensor stammte. AP hoffte, dadurch die grundsätzliche propagandistische Ausrichtung der Fotos kenntlich zu machen. Nur war man sich häufig unsicher, wo genau der propagandistische Gehalt steckte. Die Bildbeschriftung weiterzugeben hieß daher auch, die eigene Unsicherheit weiterzureichen und damit den Redaktionen die Verantwortung aufzubürden. Die Redaktionen überließen es dann in der Regel ihren Lesern, sich selbst einen Reim zu machen.

ZEIT: Das Medium der Fotografie war damals noch recht jung. Viele Menschen hielten Fotos für exakte Abbilder der Wirklichkeit. Medienwissenschaftler und Historiker sprechen sogar von einer »Diktatur der Evidenz«.

Scharnberg: Tatsächlich fehlte es hier oft an Erfahrung. Die Bildkritik beschränkte sich denn auch meist auf die Frage, ob Unstimmigkeiten zwischen Bildbeschriftung und Bildinhalt festzustellen waren.

ZEIT: Ist also zu befürchten, dass es den Nationalsozialisten über die Zusammenarbeit mit Associated Press gelang, das Deutschlandbild in den USA in eine positive Richtung zu lenken?

Scharnberg: Die Fotos stellten die deutsche Seite grundsätzlich als heroischen Sieger dar, die Gegner dagegen als mürrisch, verschlagen und glücklos flüchtend. Es ist zu vermuten, dass eine gewisse Wirkung nicht verfehlt wurde. Aber wie tief dies ging, lässt sich nicht sagen.

ZEIT: Sie haben auch die andere Richtung des Bildertransfers untersucht: AP belieferte das Propagandaministerium in Berlin mit Fotos aus den USA. Was stand dahinter?

Scharnberg: Die deutsche Propaganda war angewiesen auf Bilder aus dem Ausland – unter anderem zur Illustration ihrer Wahnvorstellung von den Machenschaften des »Weltjudentums«. Dieses Konstrukt wurde seit Kriegsbeginn immer bedeutsamer, weil sich mit ihm sämtliche Gegner in einen Topf werfen ließen. Beweisfotos dafür zu finden aber war schwierig. Darum die große Bedeutung von AP: Der Dienst konnte Bilder aus den Machtzentren der USA liefern, die sich entsprechend ausdeuten ließen. Ein Beispiel dafür ist die NS-Broschüre Die Juden in USA. Die darin gezeigten Fotografien stammten überwiegend von AP. Sie sollten die angebliche Unterwanderung der US-Eliten durch Juden belegen. Das Titelbild zeigt in herabwürdigender Weise den New Yorker Bürgermeister und erklärten Nazigegner Fiorello LaGuardia.

ZEIT: Konnten die Fotografen nicht sagen: Ich will nicht, dass meine Bilder in jedem beliebigen Kontext erscheinen?

Scharnberg: Nein. Sobald ein Fotograf sein Bild an die Agentur verkauft hatte, konnte er in der Regel weder auf deutscher noch auf amerikanischer Seite mitbestimmen, was damit geschah.

ZEIT: Machte man sich in der New Yorker AP-Zentrale Gedanken darüber, was die Deutschen mit den Bildern anstellten?

Scharnberg: Ich weiß nicht, ob es dort Bedenken gab.

ZEIT: Und auf deutscher Seite? Hat es dort Kritik gegeben an der Zusammenarbeit? Immerhin betrieb man antijüdische Propaganda mithilfe einer kapitalistischen, amerikanischen Agentur ...

Scharnberg: Ich glaube, so empfindsam war man da nicht.

ZEIT: Welche Propaganda-Motive haben AP-Fotografen in Deutschland aufgenommen?

Scharnberg: Die wichtigsten Bilder sind eine Reihe von Porträts sowjetischer Kriegsgefangener. Sie stammen von Franz Roth, den die SS als einen ihrer besten Fotografen feierte. Roth war seit Mitte der dreißiger Jahre einer der vier Fotografen, die Associated Press in Deutschland beschäftigte. Zugleich aber, das schloss sich nicht aus, gehörte er einer der Propaganda-Kompanien an, die von der SS 1940 aufgestellt wurden als Ergänzung zu den Propaganda-Kompanien der Wehrmacht. Franz Roth nahm die Porträts in der Gegend von Lemberg auf.

ZEIT: Was machte die Bilder so wertvoll für die NS-Propaganda?

Scharnberg: Sie sollten den Eindruck vermitteln, dass die Bolschewisten hinterhältige, verschlagene, gefährliche Gestalten sind. Manche der Männer haben asiatische Züge, das sollte die Angst vor den »asiatischen Horden« schüren, die Deutschland angeblich von Osten her zu überrennen drohten. Hitler gefielen die Bilder so gut, dass sie auf seine Anordnung hin überall gedruckt wurden, in der Tagespresse, in den Illustrierten, in Propaganda-Broschüren wie Der Untermensch, die bis 1943 eine Auflage von fast vier Millionen Exemplaren erreichte. Die Fotos fluteten die Printmedien auf eine Weise, dass einige Leser klagten, man habe doch unzählige sowjetische Gefangene, warum zeige man immer wieder die gleichen Gesichter! Auch in der Besatzerpresse erschienen Roths Porträts, zum Beispiel in Polen. Via AP gelangten die Bilder auch über den Atlantik. Selbst einige Zeitungen in den USA druckten sie ab.

ZEIT: Bei den Porträtierten handelte es sich um zu Tode erschöpfte Gefangene. Wie konnte man in ihnen eine Gefahr erblicken?



Scharnberg: Indem man die Bilder geschickt kontextualisierte: Etwa zur selben Zeit tauchten Bilder aus Lemberg auf, die Leichenberge zeigten, auf die deutsche Soldaten in den Gefängnissen der geflohenen sowjetischen Geheimpolizei gestoßen waren. Roths Porträts wurden in vielen Publikationen mit diesen Bildern kombiniert und so in ein Tat-Täter-Verhältnis gestellt.

ZEIT: Wie bewerten Sie das Verhalten von AP? Hat sich AP ein Stück weit mitschuldig gemacht an den Verbrechen des NS-Regimes?

Scharnberg: Dass einer der größten Propaganda-Erfolge des NS-Regimes mithilfe eines Fotografen erzielt wurde, der bei AP in Sold stand und zugleich bei der Waffen-SS, ist schon hochgradig irritierend. Man muss aber fairerweise sagen, dass AP unser heutiges Wissen um den Holocaust und die Verbrechen der Wehrmacht nicht haben konnte. Mit der Schuldkategorie würde ich hier jedenfalls nicht arbeiten. Was AP gemacht hat, erklärt sich aus dem Arbeitsauftrag von Agenturen. AP hatte die Hoffnung, sehr wichtige Bilder aus einem Land und von einem Kriegsschauplatz liefern zu können, und diese Bildlieferungen funktionierten dann eben nur zu den Bedingungen des Regimes.

ZEIT: Wann endete die Zusammenarbeit?

Scharnberg: Im Dezember 1941, nach der Kriegserklärung, wurde das AP-Büro aufgelöst.

ZEIT: Gehen wir heute anders, bewusster mit propagandistischen Bildern um als die amerikanischen Journalisten und die amerikanische Öffentlichkeit damals?

Scharnberg: Da bin ich nicht berufen, ein Urteil zu fällen. Aber mich hat durchaus positiv überrascht, dass die Agentur nie verschleiert hat, dass die Bilder aus Deutschland die Zensur durchlaufen hatten. Das scheint mir ein für die damalige Zeit durchaus kritischer Umgang. Dass einige ihrer dramatischsten Bilder allerdings aus der Kamera eines deutschen SS-Mannes stammten, der für sie arbeitete, das hat die Agentur zu keinem Zeitpunkt offengelegt.

Abb.(v.o.): Hans Diebow (Hg.), Die Juden in USA. Über 100 Bilddokumente, Berlin, 1939; privat; Ausriss aus: »Völkischer Beobachter«, v. 09.07.1941 mit den Bildern von Franz Roth/AP





nächster Artikel:

Wiederentdeckt

Die vermisste Urfassung von Gerlachs Erfolgsroman »Die verratene Armee«



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Nach Stalingrad unter Hypnose


Wiederentdeckt: Die lange vermisste Urfassung von Heinrich Gerlachs Erfolgsroman »Die verratene Armee«


VON CHRISTIAN STAAS (601 Wörter)



Das vor mehr als 70 Jahren verfasste Originalmanuskript von Gerlachs Roman befand sich im Militärarchiv in Moskau





Die Literaturgeschichte bietet reichlich Gelegenheit, verschiedene Versionen ein und desselben Werkes zu vergleichen – zensierte und unzensierte, Skizzen und Ausarbeitungen. Äußerst selten aber ist der Fall, dass ein Autor seinen Roman verloren und noch einmal neu geschrieben hat, so wie Heinrich Gerlach, Überlebender der Schlacht von Stalingrad, der 1957 Die verratene Armee veröffentlichte, einen der erfolgreichsten Antikriegsromane der Nachkriegszeit. Die Urfassung hatte er bereits zwischen Sommer 1943 und Frühjahr 1945 zu Papier gebracht, in Kriegsgefangenschaft. Doch seine Kladde und die geheime Miniaturabschrift, die er angefertigt hatte, gerieten in die Hände des sowjetischen Geheimdienstes.



Über Jahrzehnte hatte man gehofft, das Manuskript wiederzufinden; niemand kam ihm auf die Spur. Bis der Germanist Carsten Gansel 2012 im staatlichen Militärarchiv in Moskau nach Quellen zum Kulturleben kriegsgefangener deutscher Soldaten in der Sowjetunion suchte. Als er in einer der Bestandslisten den Eintrag »Heinrich Gerlach: Durchbruch bei Stalingrad« entdeckte, konnte er, wie er im Nachwort der nun veröffentlichten Erstausgabe schreibt, nur mit Mühe seine Aufregung vor dem gestrengen Archivpersonal verbergen. Durchbruch bei Stalingrad, so sollte Gerlachs Roman ursprünglich heißen.

Der Verlag feiert die Wiederentdeckung als literarische Sensation, doch auch für Historiker ist sie von Interesse. Denn der Offizier Gerlach hatte die Kämpfe von Stalingrad selbst mitgemacht und musste das Kriegserlebnis nicht wie der deutsche Exilschriftsteller Theodor Plievier für seinen berühmten Roman Stalingrad aus Interviews destillieren (die dieser in just dem sowjetischen Lager führte, in dem Gerlach interniert war). Vor allem aber ist nun ein Vergleich der zwei Fassungen möglich – derjenigen, die unter dem Eindruck der Ereignisse entstand, und derjenigen, die Gerlach im restaurativen Klima der fünfziger Jahre niederschrieb. Selten eröffnet sich ein solcher Einblick in das unbewusste Verfertigen und Verändern von Erinnerungen.

Was Gansel in seinem Nachwort nur in Ansätzen skizzieren kann, wird wohl noch viele Wissenschaftler beschäftigen: wie aus der harten existenzialistischen Prosa des Ur-Manuskripts ein Roman wurde, der sich durch feine Verschiebungen und kommentierende Sätze nahtlos in die deutsche Erinnerungskultur der fünfziger Jahre fügte. Die Wehrmacht und ihre Soldaten erschienen nun fast durchgängig als Opfer der NS-Führung, eben als »verratene Armee«.

Dieser Befund ist umso aufschlussreicher, als der Roman als denkbar wahrhaftiges und realitätsnahes Werk gelobt wurde. Eine Einschätzung, die auch mit seiner skurrilen, ja tragikomischen Entstehungsgeschichte zu tun hatte, die ihrerseits genug Stoff für einen Roman birgt.

Gerlach kommt 1950 frei, nachdem er sich bereit erklärt hat, für den sowjetischen Geheimdienst zu spionieren. Er entzieht sich dieser Aufgabe, nimmt in der Bundesrepublik seinen Beruf als Lehrer wieder auf und versucht, seinen Roman zu rekonstruieren. Doch es will ihm nicht gelingen. Dann, 1951, stößt er in der Quick auf den Artikel eines gewissen Dr. Karl Schmitz aus München, der über sein Hypnoseverfahren berichtet. Gerlach wendet sich umgehend an den Mann. Für die Honorare kommt nach einigen Verhandlungen die Illustrierte auf, die im Gegenzug exklusiv berichten darf: Ich weiß wieder, was war ... Rußland-Heimkehrer erhält durch Hypnose-Behandlung Gedächtnis zurück ist der groß aufgemachte erste Artikel überschrieben.

Tatsächlich gelang es Gerlach, einzelne Passagen wieder ans Licht zu holen. Mitnichten aber diktierte er die gesamten 600 Seiten auf Dr. Schmitz’ Couch. Eine Hilfe und eine gute Story war die Therapie allemal. Nicht zuletzt verbürgte sie die Authentizität der Erzählung.

Siebzig Jahre später nun zeigt sich, dass es damit so eine Sache ist: Die zeitgenössischen Entlastungsdiskurse waren offenbar so tief ins Unterbewusste des Autors eingedrungen, dass sie sich dort unentwirrbar mit den versunkenen Erinnerungen an seinen Roman und das Kriegserlebnis verbanden. Nicht einmal Hypnose, scheint es, verhilft zum Durchbruch in die Vergangenheit, »wie sie wirklich war«. Christian Staas

Abb.: Verlag Galiani Berlin





nächster Artikel:

Interview

Bayern-Kapitän Lahm über die ständige Gefahr, ausgekontert zu werden



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Interview

Bayern-Kapitän Lahm über die ständige Gefahr, ausgekontert zu werden

VON CATHRIN GILBERT (1838 Wörter)



Affären

Der Deutsche Fußball-Bund arbeitet seine Geschichte auf

VON PETER KÜMMEL (713 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





»Jeder ist auswechselbar«


Bayern-Kapitän Philipp Lahm über die ständige Gefahr, ausgekontert zu werden, den Abschied von Pep Guardiola und über die mögliche Rückkehr des ehemaligen Präsidenten Uli Hoeneß


VON CATHRIN GILBERT (1838 Wörter)



In seinen 13 Profijahren bei Bayern München arbeitete Philipp Lahm, 32, mit acht Trainern





DIE ZEIT: Wachen Sie nach einem körperlich und mental so anstrengenden Spiel wie dem am vergangenen Wochenende gegen Borussia Dortmund mit Schmerzen auf?



Philipp Lahm: Nein, bis jetzt ist das zum Glück noch nicht passiert. Außer bei einer akuten Verletzung, klar, aber momentan ist alles gut.

ZEIT: Sie haben den Abstand von fünf Punkten zum BVB, dem Tabellenzweiten, dank eines Unentschiedens verteidigen können. Bundestrainer Joachim Löw bezeichnete das Spiel als das beste, das er in dieser Saison gesehen habe, er lobte das »irre Tempo und die überragende Technik«. Trotzdem: Ihr Team wirkte zuletzt nicht mehr so dominant, manchmal sogar ein bisschen unkonzentriert. Sie unterlagen in der Liga zu Hause Mainz. In der Champions League gaben Sie im Hinspiel des Achtelfinales eine 2 : 0-Führung her, die Partie endete 2 : 2. Wie stark ist Ihre Mannschaft zurzeit?

Lahm: Das kommt darauf an, woran Sie die Stärke einer Fußballmannschaft messen.

ZEIT: Woran messen Sie diese?

Lahm: Wir sind nach wie vor in der Lage, jedem Gegner unseren Stil aufzudrängen. Unsere Spielweise ist sehr offensiv ausgerichtet. Wir wollen angreifen, Tore erzielen, das geht nur in der gegnerischen Hälfte. Wenn sich das Spiel also nach vorn verlagert, dann ist es anspruchsvoller, die Balance in der Defensive zu halten.

ZEIT: Sie begeben sich durch die offensive Ausrichtung immer in Gefahr, von schnellen Kontern überrannt zu werden.

Lahm: Ja. Das ist herausfordernd und anspruchsvoll, aber deshalb sehr reizvoll. Wenn Sie sich das Hinspiel gegen Turin noch einmal anschauen, können Sie beobachten, von welcher Gefahr ich spreche.

ZEIT: Die ersten 60 Minuten haben Sie das Spiel kontrolliert ...



Lahm: ... dann fand Juve mit ein paar brachialen Aktionen zurück ins Spiel. Davor ist keine Mannschaft gefeit, egal welchen Stil sie spielt. Jedes Spiel lebt von solchen Momenten und davon, dass man seine Chancen nutzt. In Turin hätten wir genug Möglichkeiten gehabt.

ZEIT: Sie hätten entspannter ins Rückspiel am kommenden Mittwoch in München gehen können.

Lahm: Das stimmt.

ZEIT: Reicht die Qualität der Mannschaft, um Turin zu besiegen und ins Viertelfinale einzuziehen?

Lahm: Davon gehe ich aus.

ZEIT: Werden Sie ehrgeiziger, je älter Sie werden?

Lahm: Ja, das werde ich. Das Gute ist, ich kann gleichzeitig besser mit dem Scheitern umgehen.

ZEIT: Entwickeln Sie sich auch im 13. Profijahr bei den Bayern noch weiter?

Lahm: Ja, meine Perspektive ist noch mal eine andere, eine klarere. Ich spüre eine noch stärkere Konzentration.

ZEIT: Stärker als beim Gewinn der Meisterschaft, des DFB-Pokals und der Champions League vor drei Jahren?

Lahm: Die Siege in der Champions League und dann der WM ein Jahr später waren große Erfolge und Erfahrungen für mich. Aber das ist Vergangenheit. Als Profi musst du das hinter dir lassen und deine Ziele neu definieren. Wir können zum vierten Mal hintereinander Meister werden, was noch keiner Bundesligamannschaft gelungen ist. Hinzu kommt auch noch mal eine persönliche Weiterentwicklung.

ZEIT: Inwiefern?



Lahm: Ich habe mich noch nie über getroffene Entscheidungen auf dem Platz aufgeregt – und trotzdem bin ich noch mal gelassener geworden, habe das Gefühl, alles auf dem Platz schon mal erlebt zu haben. Die Gewissheit ist befreiend, ich kann einfach spielen, ohne Kraft in Dinge zu investieren, die ich nicht ändern kann.

ZEIT: Gibt es Situationen während des Spiels, bei denen Sie spüren, dass Sie älter werden?

Lahm: Ja, die gibt es. Aber ich verrate Ihnen nicht, welche genau das sind (schmunzelt).

ZEIT: Haben Sie auch den Eindruck, der FC Bayern ähnelt in letzter Zeit einem Rolls-Royce, der sich dank seiner Erfahrung selbstbewusst in Richtung Meistertitel bewegt, dem man aber auch anmerkt, dass er in die Jahre gekommen ist? Er gerät immer wieder durch verletzungsbedingte Ausfälle ins Stottern.

Lahm: Ich habe noch nicht so viele Rolls-Royce gesehen, aber bestimmt noch keinen mit einer Panne am Straßenrand. Im Ernst: Unsere Ausfälle sind in den seltensten Fällen altersbedingt. Der FC Bayern ist ein hoch technisiertes Fahrzeug, das ständig weiterentwickelt wird. Natürlich ist die Erfahrung für den Erfolg mitentscheidend. Aber wir rollen ganz bestimmt nicht entspannt auf unser Ziel zu. An unserem Fahrzeug wird ständig geschraubt, das Konzept wird ständig neu überprüft, angepasst, verbessert, die Technik optimiert. Um vorn dabei zu bleiben, muss die Mannschaft Woche für Woche nachjustiert und von Spiel zu Spiel neu ausgerichtet werden.

ZEIT: Ihr Trainer Pep Guardiola scheint unheimlich gern zu optimieren. Ihrem 21-jährigen Kollegen Joshua Kimmich hat er nach dem Schlusspfiff der Partie gegen Dortmund Ratschläge erteilt. Ist jeder Spieler mittlerweile in der Lage, die Ideen des Spaniers umzusetzen?

Lahm: Ja, und jeder, jede Position ist somit auswechselbar. Das heißt aber nicht, dass die individuellen Qualitäten bei Ausfällen eins zu eins zu ersetzen wären. In großen Spielen braucht man einen eigenen Stil, aber noch wichtiger sind große Spieler, also eine Topbesetzung auf jeder Position.

ZEIT: Bayern leidet in dieser Saison an vielen verletzungsbedingten Ausfällen. Warum trifft es Ihre Mannschaft stärker als zum Beispiel Dortmund?

Lahm: Der BVB hatte vor einem Jahr ähnliche Diskussionen über die große Anzahl an Verletzten. Angeblich liefen sie damals zu viel. In dieser Saison trifft es uns. Ich kann aber nichts Falsches an Pep Guardiolas Training erkennen. Wir arbeiten sehr fußballspezifisch, machen wenige Läufe, wenig ohne Ball, man lernt Fußballspielen tatsächlich am besten durch Fußballspielen. Die Belastung ist bei uns trotzdem selbst im Training intensiv, weil wir so viele sehr gute und motivierte Spieler versammeln. Fußball ist einfach ein extrem physischer Sport, Verletzungen sind Teil des Spiels.

ZEIT: Pep Guardiola wird den Verein nach dieser Saison verlassen. Hat die Bekanntgabe des Abschieds die Mannschaft in ihrer Konzentration geschwächt?

Lahm: Nein.

ZEIT: Selbst der erfahrenste Profi ist ein Mensch mit Gefühlen.



Lahm: Schon, aber wir sprechen ja von keiner Partnerschaft, sondern einer beruflichen Beziehung. Als Profi erlebst du alle zwei, drei Jahre eine solche Situation. Ein Trainer verlässt den Verein, ein neuer kommt, so ist das nun mal.

ZEIT: Aber nicht jede Übergangsphase fühlt sich gleich an. In der Endphase der Zusammenarbeit mit Jupp Heynckes hatte man das Gefühl, die Mannschaft spiele für den Trainer, um ihm mit dem Gewinn des Triples ein besonders glückliches Karriereende zu schenken. Heute wirkt es nicht, als spiele das Team für Pep Guardiola.

Lahm: Die Situationen sind nicht vergleichbar, weil die Zusammenarbeit mit den beiden Trainern unterschiedlich ist. Das liegt daran, dass sie total verschiedene Persönlichkeiten sind. Die Ausgangssituation, die Mannschaft selber, die Erfahrungen und die einzelnen Spieler sind anders. Bei Jupp Heynckes war klar, es würde seine letzte Station als Trainer sein. Er strahlte deshalb eine extreme Ruhe und Zuversicht aus. Das hat sich auf die Mannschaft übertragen. Pep Guardiola dagegen ist erst seit acht Jahren Trainer. Er ist noch jung, übernimmt im Anschluss Manchester City. Er ist voller Ideen, will uns Woche für Woche optimal vorbereiten – Pep Guardiola brennt. Und wir mit ihm.

ZEIT: Wie hat er Ihr Vertrauen gewonnen?

Lahm: Indem er mir seines geschenkt hat und meinen Fähigkeiten vertraute. Ich habe Respekt vor seinem enormen Fußballwissen. Wie viele und welche Gedanken er sich über diesen Sport macht, das ist absolut beeindruckend.

ZEIT: Nicht alle Spieler scheinen so begeistert von ihm zu sein. Vor ein paar Wochen soll sich einer Ihrer Kollegen anonym im Kicker darüber beschwert haben, dass sich Guardiola über das Gewicht einzelner Spieler lustig mache, es wurde über Respektlosigkeit geklagt. Kann man überhaupt als Trainer einer individuell so hochwertigen Mannschaft den Respekt aller Spieler gewinnen?

Lahm: Der Trainer muss eine ganz klare Spielidee haben und in der Lage sein, diese mit der Mannschaft so zu entwickeln, dass alle an den Erfolg dieser Idee glauben und diese dann auch auf dem Platz gemeinsam erarbeiten und umsetzen. Pep Guardiola erkennt die Qualität jedes einzelnen Spielers, und er hat eine Spielidee, die gegen jede Mannschaft funktionieren kann. Er zwingt die Spieler, ihre Fähigkeiten vollständig zu zeigen, und er beherrscht die Gegneranalyse und die Vorbereitung auf jedes Spiel.

ZEIT: Wie zwingt man einen Spieler, seine Fähigkeiten vollständig zu zeigen?



Lahm: Indem man den Konkurrenzkampf fördert, die Voraussetzung für jeden neuen Einsatz ist die komplette Variabilität jedes Spielers. Pep Guardiola ist sehr idealistisch in seinem Spielansatz, auch wenn er natürlich weiß, dass er Kompromisse machen muss. Er will, dass jeder Spieler alles kann, und so möchte er ihn auch spielen lassen: immer beteiligt.

ZEIT: Am Ende könnte das Engagement Guardiolas bei den Bayern daran gemessen werden, ob es ihm gelingt, mit der Mannschaft den Gewinn des Triples zu wiederholen. Dann hätte sich für die Öffentlichkeit die Zusammenarbeit gelohnt.

Lahm: Ich stelle mir nicht die Frage, ob sich etwas rückblickend gelohnt hat.

ZEIT: Sondern?

Lahm: Ich frage mich, ob ich aktuell mit einem Trainer zusammenarbeite, der mir hilft, das nächste Spiel zu gewinnen. Es ist doch so: Wenn man dann mit dem FC Bayern Meister wird, war es eine gute Saison. Holt man das Double, war es eine ausgezeichnete. Der Gewinn des Triples ist kein Ziel, sondern ein legendärer Erfolg nach einer langen Entwicklung einer Mannschaft. So war es bei Manchester United 1999, bei Inter Mailand 2010 oder bei Barcelona im letzten Jahr. Das Triple ist kein Titel, den man sich vornehmen kann. Es ist wichtig, zwischen Leistung und Erfolg zu unterscheiden.

ZEIT: Leistungssportler werden aber hauptsächlich am Erfolg gemessen.

Lahm: Ja, so ist es – und ich habe das Glück, dass es bei mir funktioniert hat. Aber ich wäre ohne den Gewinn der Champions League oder der Weltmeisterschaft kein anderer Spieler gewesen. Meine Leistungen wären dieselben, nur die Bewertung wäre eine andere.

ZEIT: Ihre Karriere wurde von Beginn an von Uli Hoeneß begleitet. Er war Manager des FC Bayern, als Sie 1995 im Alter von zwölf Jahren in der Jugend des Vereins zu spielen begannen, und Sie haben immer wieder darauf hingewiesen, wie wertvoll der Austausch mit ihm für Ihre Entwicklung war. Was genau ist eigentlich so besonders an dem Fußballmanager und Menschen Uli Hoeneß?

Lahm: Seine Erfahrung. Ich bin 32, werde bald 33. Davon spiele ich 13 Jahre auf höchstem Niveau Fußball und habe schon einiges erlebt. Uli Hoeneß kann auf nahezu doppelt so viele Jahre zurückschauen – als aktiver Profi und als Funktionär im Spitzenfußball. Dadurch haben seine Entscheidungen einfach eine ganz andere Qualität. Und er ist ein sehr guter Zuhörer. Das macht Gespräche sehr angenehm, es ist wirklich ein Austausch.

ZEIT: Anfang letzter Woche wurde Uli Hoeneß aus dem Gefängnis entlassen. Haben Sie in letzter Zeit mit ihm gesprochen?

Lahm: Wir unterhalten uns immer mal wieder.

ZEIT: Uli Hoeneß sagt, er werde im Sommer entscheiden, ob er in eine Führungsposition im Verein zurückkehren wird. Wäre eine Rückkehr von Uli Hoeneß wichtig für den Verein?

Lahm: Der FC Bayern ist ein Fußballclub, der jedes Spiel gewinnen will. Das geht nur mit einer Topmannschaft mit Topspielern. Um diese immer wieder zu finden, braucht es jemanden, der Qualität aufgrund seiner Erfahrungen beurteilen und Entscheidungen treffen kann. Uli Hoeneß ist jemand, der klare Entscheidungen trifft und diese durchsetzt und damit für Ordnung sorgt. Uli Hoeneß ist aber auch ein freier Mensch und weiß selbst am besten, was für ihn richtig ist.

Foto (Ausschnitt): Daniel Sommer/13 Photo





nächster Artikel:

Affären

Der Deutsche Fußball-Bund arbeitet seine Geschichte auf



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Einzahlungen auf die Gefälligkeitsbank


Eine Hand wusch die andere: Der Deutsche Fußball-Bund arbeitet seine Geschichte auf. Es bleibt ein klebriges Gefühl


VON PETER KÜMMEL (713 Wörter)





Man sollte ein Fest nie zu früh verlassen. Es ist besser, wenn man bis zum Ende bleibt – oder jedenfalls so lange, bis keiner mehr da ist, der schlecht über einen reden könnte. Man weiß ja, was geschieht, wenn man zu früh geht: Jene, die noch da sind, werden, eingeleitet durch die Wendung »Schade, dass der X schon gegangen ist«, unverzüglich damit beginnen, in der notwendigen Schärfe über die Schwächen des abwesenden X zu reden. Tatsächlich bildet sich auf Abendgesellschaften zu einem bestimmten Zeitpunkt fast immer eine Art Geschichtskommission heraus, die den Abend aufarbeitet. Sie nutzt den zweiten Teil des Festes dazu, dessen ersten Teil schonungslos zu analysieren. Eine solche Kommission formiert sich, sobald genügend Leute die Party verlassen haben, über die man nun ergiebig herziehen kann.



Womit wir beim DFB sind. Waren die letzten Jahre des deutschen Fußballs nicht ein einziges großes Fest, eine rauschende Party, beginnend mit der Weltmeisterschaft im eigenen Land und vorerst endend mit dem WM-Triumph in Brasilien? Doch, so war es. Und nun geht die Party zu Ende, und eine Anwaltskanzlei mit dem optimistischen Namen Freshfields ist im Auftrag des Deutschen Fußball-Bundes dabei, herauszufinden, wann genau die Dinge aus dem Ruder zu laufen begannen. War die WM 2006 gekauft? War das große Fest verseucht vom Gift der Korruption? Und, kleines Detail: Wo sind in diesem Augenblick eigentlich die 6,7 Millionen, die angeblich irgendwann auch mal Franz Beckenbauers Konto passiert haben, so wie ein Hochgeschwindigkeitszug einen Durchgangsbahnhof passiert? Man weiß es nicht.

Nun, der Deutsche Fußball-Bund ist zwar der größte Sportverband der Welt, aber in der Aufarbeitung seiner Geschichte folgt er irgendwie dem Schema Partygeschichtsschreibung. Wir, sagen diejenigen DFB-Herren, die die Party bis jetzt durchgestanden haben, können mit den unschönen nächtlichen Ereignissen auf der Toilette nichts zu tun gehabt haben. Und wir werden dafür sorgen, dass bald alles wieder sauber sein wird.



Allerdings, genau daran muss man seine Zweifel haben, wenn man den Untersuchungsbericht von Freshfields liest (einzusehen auf der Website des DFB). Er ist, um es positiv zu sagen, ein einziges Dokument der Willenskraft. Der DFB, die deutsche Politik, die Wirtschaft, sie wollten diese WM unter allen Umständen. Das liest man aus den 370 Seiten des Freshfields-Berichts gellend heraus. Unendlich viele einleuchtende und absurde, peinliche und sauteure diplomatische Schritte, Gefälligkeiten, Zuvorkommnisse – ein Wort, das wir hier eigens für die DFB-Aktivitäten erfinden – waren nötig, damit es so weit kam. Mächtige Leute, vor allem die Männer der Fifa, mussten überzeugt werden. Der Freshfields-Bericht listet es auf: das Nachfassen, Dranbleiben, Hinterherreisen, Zusammentelefonieren, die Förderprogramme, die Besuchsprogramme, Entwicklungshilfeprogramme, die Treffen in Hotels und auf Flughäfen, mit denen die Schwankenden gewonnen, die Alliierten belohnt, die Gegner umgestimmt werden sollten! Wie viele T-Shirts, Adidas-Pakete, Mercedes-Limousinen, Freundschaftsspiele der Nationalmannschaft und des FC Bayern mussten ins Spiel gebracht werden, damit Deutschland die WM 2006 ausrichten konnte.

Nein, nein, das war keine Korruption! Wohl aber war es entschlossenes Networking im Geiste des Prinzips »Eine Hand wäscht die andere«; andauernd tätigten die Deutschen irgendwelche Einzahlungen auf Konten der sogenannten »Gefälligkeitsbank«, wie der Schriftsteller Tom Wolfe das mal genannt hat. Und viele Akten sind noch nicht einmal gesichtet worden beziehungsweise nicht verfügbar, und die Rolle des großen Festorganisators Franz Beckenbauer ist nach wie vor ungeklärt. Es reicht nach Lektüre des Freshfields-Berichts keinesfalls, sich die Hände zu waschen, um das klebrige Gefühl auf der Haut loszuwerden – man müsste sich schon eine ausgiebige heiße Dusche genehmigen. Aber jetzt wird ja alles anders, der DFB hat ja jetzt ein Compliance-Programm.

Als Schwabe muss ich im Zusammenhang mit der WM 2006 immer an einen Fall aus meiner Heimat denken: das Projekt Stuttgart 21. Die breite Öffentlichkeit unterliegt bis heute der Illusion, es gehe bei S21 vor allem um einen tollen neuen Bahnhof – dabei geht es um riesige Immobilienflächen und Bauaufträge in der Stuttgarter Innenstadt, also um Verteilung und Ergatterung von sehr, sehr, sehr viel Geld. So ähnlich ist es im Fall der WM 2006 – auch da meinen die meisten noch heute, es gehe um etwas im Kern Unschuldiges, nämlich ein Sommermärchen, eine schöne La-Ola-Welle, die einst übermütig und selbstvergessen durch ganz Deutschland gerollt ist.

Foto: Joerg Modrow/laif





nächster Artikel:

Weltwirtschaft

Der Wohlstand wächst weniger schnell als vor der Krise. Ökonomen rätseln, woran das liegt



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Weltwirtschaft

Der Wohlstand wächst weniger schnell als vor der Krise. Ökonomen rätseln, woran das liegt

VON MARK SCHIERITZ (1789 Wörter)



Quengelzone

Markus Rohwetters wöchentliche Einkaufshilfe

VON MARCUS ROHWETTER (294 Wörter)



Kretschmannomics

Die Wirtschaft Baden-Württembergs hat sich doch noch mit dem Landesvater arrangiert

VON MARIAM LAU (986 Wörter)



Macher und Märkte

Lohnende E-Autos, Allianzen in der Luftfahrt und Girokonten im Netz

VON DIETMAR H. LAMPARTER (406 Wörter)



Die Gülle

Neue Regeln sollen das Grundwasser vor zu viel Dünger schützen

VON MARCUS ROHWETTER (1502 Wörter)



Werkverträge

Die CSU blockiert den Schutz von ausgebeuteten Billigarbeitern

VON ANNE KUNZE (879 Wörter)



Feierabend forever!

Roboter und Computer vernichten Jobs, nicht die Arbeit

VON JOSEF JOFFE (2487 Wörter)



Et kütt, wie et klickt

Den größten Vermarkter von Internetvideos zieht es an den Rhein

VON JANA GIOIA BAURMANN (863 Wörter)



Tech-Szene

Skype-Gründer Niklas Zennström lobt den neuen Gründergeist in Europa

VON GÖTZ HAMANN (1050 Wörter)



Robuster Oldie

Ein neuer Mercedes ist unserem Autor zu teuer und zu wenig charmant

VON JOSEF STELZER (1292 Wörter)



Wofür ist das da?

Spritspar-Reifen

VON DIETHER RODATZ (162 Wörter)



VW-Skandal

Waren es 17 Übeltäter? Oder noch viel mehr?

VON DIETMAR H. LAMPARTER (1073 Wörter)



Konsum

Anstelle der Menschen werden künftig Computer entscheiden

VON MATHIAS BINSWANGER (952 Wörter)



Was bewegt...

... einen Ex-Tepco-Manager, der Fukushima retten will?

VON LILL (1500 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Kommen wir aus der Krise?


Obwohl die Notenbanken das Geld immer billiger machen, wächst der Wohlstand der Welt kaum noch. Die Gelehrten streiten darüber, was helfen kann – und was nicht


VON MARK SCHIERITZ (1789 Wörter)





Langsam schraubt sich der Helikopter im Frankfurter Ostend in die Höhe. Er dreht eine Runde über dem neuen Hauptquartier der Europäischen Zentralbank (EZB) und fliegt dann in Richtung Innenstadt. An Bord: säckeweise Bargeld, das über den Straßen und Plätzen der Mainmetropole abgeworfen wird. Wenig später starten im ganzen Land Hubschrauber, und ein Geldregen geht über der Republik nieder.

Klingt durchgedreht? Ist aber ein Szenario, das der amerikanische Wirtschaftsnobelpreisträger Milton Friedman vor einem halben Jahrhundert in einem berühmten Fachaufsatz erstmals beschrieben hat – und das seriöse Wissenschaftler in diesen Tagen auf seine Praxistauglichkeit hin abklopfen, um der Weltwirtschaft endlich wieder zu mehr Wachstum zu verhelfen.

Das Helikoptergeld soll die Menschen in die Geschäfte treiben und so die Konjunktur beleben. Dass über eine solche Maßnahme überhaupt nachgedacht wird, zeigt, wie ratlos man in Expertenkreisen inzwischen ist. Denn obwohl die Notenbanken das Geld so billig gemacht haben wie selten zuvor, korrigieren Ökonomen reihenweise ihre Wachstumsprognosen nach unten. Allein in China drohen Schätzungen zufolge knapp zwei Millionen Arbeitsplätze verloren zu gehen.



Wenn Mario Draghi an diesem Donnerstag die Führungsriege der Europäischen Zentralbank in Frankfurt zusammenruft, um die Zinsen noch einmal zu senken, dann lässt sich deshalb nicht mehr länger leugnen: Er hat die Kontrolle verloren.

Und nicht nur er. In Schweden, in Dänemark, in Japan und sogar in der soliden Schweiz liegen Zinsen inzwischen unter der Nulllinie. Allein die Notenbanken der führenden Industrienationen haben in den vergangenen sechs Jahren für mehr als fünf Billionen Dollar Aktien, Anleihen und andere Wertpapiere gekauft, um noch mehr Geld unter die Leute zu bringen. Inzwischen haben viele deutsche, dänische oder japanische Staatsanleihen eine negative Rendite. Das bedeutet: Anleger bezahlen den Staat dafür, dass sie ihm ihre Ersparnisse zur Verfügung stellen.



Es ist ein entscheidendes Merkmal des Kapitalismus, dass alles seinen Preis hat. Für das Geld gilt das nicht mehr. Es ist im Überfluss vorhanden.

Wie kommen wir da raus?

Eine einfache Antwort auf diese Frage gibt es nicht. Wie in der Medizin hängt in der Wirtschaftspolitik die Wahl des richtigen Medikaments von der Diagnose ab. Die Suche danach führt mitten hinein in einen Gelehrtenstreit unter den großen Ökonomen unserer Zeit. Sie beginnt in Shanghai.

Nichts geht mehr

Holger Fabig ist Wolfgang Schäubles Mann fürs Grobe. Er kümmert sich im Bundesfinanzministerium um die Beziehungen zu den 20 wichtigsten Schwellenländern und Industrienationen. Wenn die Finanzminister und Notenbankchefs der illustren Gruppe über die Lage der Weltwirtschaft beraten, muss Fabig in einem Nebenzimmer zusammen mit seinen Kollegen aus aller Welt die Abschlusserklärung aushandeln.

Normalerweise geht es dabei hoch her. Die Amerikaner sehen die Dinge anders als die Deutschen oder die Chinesen. Die Russen haben sowieso ihre eigene Agenda, und dann gibt es noch unzählige kleinere Staaten, die nicht übergangen werden wollen. In der Regel ringen Fabig und seine Kollegen dann bis in die frühen Morgenstunden hinein um Formulierungen. Beim jüngsten G-20-Treffen vor zwei Wochen in Shanghai allerdings war in Rekordzeit ein Text fertig, den alle Teilnehmer mittrugen – und der die Skepsis gegenüber weiteren Interventionen der Notenbanken gleich im zweiten Absatz zum Ausdruck bringt.



Shanghai könnte in Zukunft einmal als historischer Wendepunkt gesehen werden. Nach der Pleite der Investmentbank Lehman Brothers im Jahr 2008 haben die Notenbanken im Wochenrhythmus die Zinsen gesenkt, um den drohenden Zusammenbruch des Finanzwesens abzuwenden. Ihr Erfolg hatte aber eine Schattenseite: Weil sich Regierungen auf die Zentralbanken verlassen konnten, haben sie den Kampf gegen die Krise nur halbherzig geführt – und damit die Währungshüter unter Zugzwang gesetzt.

Nun aber fürchten immer mehr Experten, dass eine alte Handwerkerweisheit auch für die Geldpolitik gilt: Nach fest kommt ab. Denn je niedriger die Zinsen, desto größer die Gefahr, dass Investoren viel Geld in Wertpapiere und Immobilien stecken und so die nächste Spekulationsblase entsteht. Und je tiefer die Zinsen unter die Nulllinie gedrückt werden, desto schwieriger wird die Lage der Banken: Wenn sie die Strafabgabe an die Kundschaft weiterreichen, müssen sie befürchten, dass die Sparer ihre Konten plündern und das Geld in bar aufbewahren.

Wenn die Kreditinstitute ihre Kunden schonen, müssen sie die Verluste selbst tragen. Angeschlagene Banken aber können nicht mehr so viele Kredite vergeben – auch wenn das Geld noch so billig ist. Für die Notenbanken, die mit ihren Zinssenkungen Investitionen anregen wollen, wäre das ein herber Rückschlag. Schon heute haben Versicherungen, Pensionsfonds und Rentenkassen erhebliche Probleme, das Geld ihrer Kunden anzulegen, die Beiträge von privat Krankenversicherten steigen bereits. Dadurch aber bleibt weniger für den Konsum übrig. Was also tun?

Drei Ökonomen, drei Meinungen

Ökonomische Theorien lassen sich mit Landkarten vergleichen. Eine Landkarte ist dazu da, auf unbekanntem Terrain die Orientierung zu erleichtern. Das kann sie aber nur, weil sie die Landschaft vereinfacht darstellt und sich auf wichtige Straßen, Gebirgszüge oder Flüsse beschränkt. Als detailgetreues Abbild der Realität wäre sie nutzlos.

Auch Wirtschaftswissenschaftler müssen die Wirklichkeit vereinfachen, um sie begreifen zu können. Theorien helfen ihnen deshalb, zum Kern ökonomischer Probleme vorzudringen. Für die gegenwärtige Misere gibt es inzwischen drei unterschiedliche Erklärungsansätze, auf die sich die Debatte konzentriert. Um zu verstehen, wie es um die Welt steht, muss man sich mit diesen Modellen auseinandersetzen.



Der ehemalige amerikanische Finanzminister und an der Universität Harvard lehrende Ökonom Larry Summers argumentiert, dass die Wirtschaft nicht richtig in Fahrt komme, weil auf der Welt schlicht zu viel gespart werde. Privathaushalte und Unternehmen geben dieser Erklärung nach also ihr Geld nicht aus, sondern lassen es auf dem Bankkonto liegen – das gilt vor allem für die USA, wo die Einkommen der Superreichen so stark gestiegen sind, dass diese häufig nicht mehr wissen, was sie mit ihrem Geld anstellen sollen.

Normalerweise sinken in einer solchen Situation die Zinsen, weil ja viel mehr Geld auf dem Markt ist, als benötigt wird. Dann lohnt sich das Sparen nicht mehr, und es wird mehr investiert. Dadurch wächst die Wirtschaft schneller. Doch weil der Ersparnisüberschuss inzwischen gewaltige Dimensionen angenommen hat, muss der Zins laut Summers tief unter die Nullmarke gedrückt werden, damit die Menschen genug Geld ausgeben und die Wirtschaft wieder ins Gleichgewicht kommt.

Weil das in der Praxis nicht durchsetzbar sei, droht den Industrieländern Summers zufolge eine lang anhaltende Phase der wirtschaftlichen Stagnation. Beenden könne diese Flaute nur der Staat. Er müsse das überschüssige Geld selbst leihen und dann ausgeben – konkret: Jede Menge Schulden machen, um Straßen oder Brücken zu bauen oder Geld an die Armen zu verteilen.

Eine zweite Gruppe von Ökonomen teilt diesen Pessimismus, allerdings aus vollkommen anderen Gründen. Der prominenteste Vertreter dieses Lagers ist Robert Gordon von der Northwestern University in den USA. Gordon argumentiert, dass Wirtschaftswachstum ein vergleichsweise neues und vorübergehendes Phänomen sei (siehe Grafik S. 19). Der allgemeine Wohlstand hat demnach erst mit Beginn der industriellen Revolution im 18. Jahrhundert spürbar zugenommen. Damals haben Erfindungen wie die Dampfmaschine oder die Eisenbahn die Massenproduktion ermöglicht. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts dann sind durch die Versorgung der Menschen in den Städten mit Strom und Wasser und durch die Verbreitung des Verbrennungsmotors erneut gewaltige Produktivkräfte freigesetzt worden. Die Arbeitnehmer konnten innerhalb einer bestimmten Zeitspanne mehr und höherwertige Güter herstellen.

Diese zweite Welle der Industrialisierung ging laut Gordon aber 1970 zu Ende. Tatsächlich lässt seither das messbare Wachstum der Produktivität in der westlichen Welt erheblich nach. Daran ändere auch die digitale Revolution nichts, die das Leben der Menschen zwar angenehmer mache, aber sich kaum messbar auf die Produktivität ausgewirkt habe. Deshalb werde der Lebensstandard in vielen Ländern der westlichen Welt stagnieren.

Die fetten Jahre sind laut Gordon also erst einmal vorbei – und kreditfinanzierte Konjunkturprogramme des Staates sind für ihn auch keine Lösung. Im Gegenteil: Weil sie ja nicht zu mehr Wachstum und steigenden Steuereinnahmen führten, drohten Überschuldung und Krise.

Kein Grund zur Sorge, argumentiert eine dritte Theorieschule. Für sie steht Kenneth Rogoff, der frühere Chefvolkswirt des Internationalen Währungsfonds. Rogoff hat herausgefunden, dass die Wirtschaft nach den meisten großen Krisen nur sehr langsam wieder in Fahrt kam. Das liegt vor allem daran, dass Unternehmen und Privathaushalte in den Boomzeiten jede Menge Schulden anhäufen.

Genau das ist vor dem Ausbruch der jüngsten Krise passiert – und diese Überschuldung bremst laut Rogoff nun das Wachstum, weil die Menschen ihre Finanzen in Ordnung bringen wollen und deshalb weniger Geld ausgeben. Die Wirtschaft werde erst wieder durchstarten, wenn die Schulden abgetragen seien oder es einen Schuldenerlass gebe. Im Schnitt dauert es seinen Forschung zufolge acht Jahre, bis das Einkommensniveau von vor einer Krise wieder erreicht wird.

In Europa und den USA ist die Korrektur in vollem Gange, in China fängt sie wahrscheinlich gerade erst an. Die drohenden Jobverluste sind aus dieser Perspektive eine Begleiterscheinung des Umbaus der chinesischen Wirtschaft hin zu einem nachhaltigeren Wachstumsmodell. Weil die Krise so schwer war, dauern die Aufräumarbeiten nach Rogoffs Lesart eben noch an – und solange das der Fall ist, lässt sich das Wachstum auch nur sehr begrenzt durch mehr Geld befeuern.

So sehen es die Ökonomen – aber wie sieht es EZB-Chef Mario Draghi?

Wir können auch anders

Immer im August ziehen sich die wichtigsten Währungshüter der Welt in ein Berghotel in den Rocky Mountains zurück, um im kleinen Kreis über die Lage der Weltwirtschaft zu beraten. Bei einem der jüngsten Treffen ergreift Draghi das Wort – und sagt etwas Bemerkenswertes: Er wünsche sich, so Europas oberster Notenbanker, dass »der Haushaltspolitik neben der Geldpolitik eine größere Rolle« zukomme.

Es ist ein Eingeständnis der eigenen Ohnmacht, denn Draghi will damit sagen: Wir schaffen das nicht. Seit Wochen arbeitet er deshalb darauf hin, dass die Regierungen mehr Geld ausgeben, um so die Notenbanken zu entlasten. Er plädiert zum Beispiel dafür, die »Flexibilität« der europäischen Defizitregeln auszunutzen, um den »Haushaltsspielraum« für zusätzliche Ausgaben zu nutzen. Das klingt ganz so, als hätte es Summers aufgeschrieben.

Tatsächlich wird in Notenbankzirkeln sogar über ein internationales Abkommen im Rahmen der G 20 nachgedacht: Damit würden sich die Staaten verpflichten, zielgerichtet mehr Geld auszugeben, während die Zentralbanken im Gegenzug versprechen, die Zinsen nicht weiter zu senken. Es ist ein Versuch, die Konjunktur zu stützen, ohne die Währungshüter zu immer radikaleren Maßnahmen zu drängen.

Die amerikanische Denkfabrik Brookings hat im Rahmen dieser Diskussionen ein globales Investitionsprogramm ins Gespräch gebracht, das die Umstellung der Wirtschaft auf erneuerbare Energien und eine weltweite Bildungsoffensive finanzieren soll. Beteiligen müssten sich vor allem Länder wie China, die Vereinigten Staaten sowie Deutschland, die sich höhere Staatsausgaben auch leisten können.

In Washington ist man grundsätzlich nicht abgeneigt, auch Peking will die Neuverschuldung ausweiten, um die Wirtschaft zu stützen. Finanzminister Schäuble allerdings ist dagegen. Auch weil er die Lage insgeheim ganz ähnlich einschätzt wie Robert Gordon. Die Zeit der hohen Wachstumsraten ist für ihn zumindest in den alten Industrienationen schlicht vorbei.



Illustration: Sina Giesecke & Jelka Lerche für DIE ZEIT; Fotos (v.o.): Martin Leissl/ Getty Images; Pier Marco Tacca/Getty Images; privat; Melissa Golden/Redux/Redux/laif





nächster Artikel:

Quengelzone

Markus Rohwetters wöchentliche Einkaufshilfe



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





QUENGEL-ZONE


Eine Zeit für Helden


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (294 Wörter)





Alles hat seine Zeit. Und diese Zeit ist ohne jeden Zweifel die Zeit der Superhelden, der aufrichtigen, gebrochenen und durchgeknallten. Super-, Bat- und Spider-Männer, wohin man nur schaut. Ironman hier, Deadpool dort, die FANT4STIC-Bande und die X-Men. Irgendwo soll sich noch eine grünfarbene und zur She-Hulk mutierte Rechtsanwältin herumtreiben, die Fantasie kennt weder Grenzen noch Erbarmen. Ich habe diese ganzen Helden-Epen nicht bis ins letzte Detail verfolgt. Wer die vielen Figuren aus den Marvel- und DC-Universen einigermaßen korrekt auseinanderhalten will, muss jedoch einen Lernaufwand betreiben, der das Ausüben einer normalen Berufstätigkeit schon rein zeitlich unmöglich werden lässt.

Das Nervige an der aktuellen Helden-Inflation ist, dass sie nicht nur im Kino und beim Comicbuchhändler stattfindet – wo man ihr ganz leicht aus dem Weg gehen kann. Klar, Handballer, Fußballer und Tennisspieler waren immer schon Helden, sofern sie irgendetwas gewonnen haben. Aber Aldi hat schon Colorwaschmittel und Kalk-Stopp-Tabs zu »Helden des Alltags« erklärt. Zuvor soll der Discounter bereits Fertigkuchen in den Heldenstand erhoben haben, wie Leser Wolfgang T. bemerkte. Und nicht nur das: Die »Helden-Snacks« wurden zur Biomarke des Jahres gewählt. Es gibt mit »Schuh-Helden« ein Schuhgeschäft im Internet. Eine »Heldenlounge« verkauft im Netz Rasierpinsel aus Dachshaar, Gesichtsreiniger und andere Herrenpflegeprodukte. Allabendlich huscht der grinsende »Lieferheld« im hautengen Synthetik-Dress durchs Werbefernsehen, um Pizzabringdienste anzupreisen. Schlimm, so was.

»Unglücklich das Land, das Helden nötig hat«, ließ Bertolt Brecht schon seinen Galilei sagen. Er wird gewusst haben, warum. Was werden heutige Heranwachsende wohl sagen, wenn man sie nach den Helden ihrer Kindheit fragt? Irgendwas mit Waschmittel?

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Kretschmannomics

Die Wirtschaft Baden-Württembergs hat sich doch noch mit dem Landesvater arrangiert



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Die Bosse freuen sich grün


Alles halb so schlimm: Die Wirtschaft Baden-Württembergs hat sich doch noch mit dem Landesvater Winfried Kretschmann arrangiert


VON MARIAM LAU (986 Wörter)



Winfried Kretschmann spiegelt sich auf der Motorhaube eines Autos aus regionalem Anbau





Als Winfried Kretschmann vor knapp fünf Jahren erster grüner Ministerpräsident wurde, ging ein Raunen durch Baden-Württemberg: Manche sahen eine »Ökodiktatur« heraufziehen – und das war kein Scherz.

Der frisch installierte grüne Verkehrsminister Winfried Hermann – ein erklärter Gegner des Projekts Stuttgart 21 und überzeugter Fahrradfahrer – war für viele Wirtschaftsvertreter der »Nordkoreaner«. Beim schwäbischen Motorsägen-Weltmarktführer Stihl herrschte über Kretschmanns Wahl eine solche Empörung, dass sich der Vorstandsvorsitzende Hans Peter Stihl zu seinem 80. Geburtstag glatt jeden Besuch aus dem Staatsministerium verbat. Für viele Unternehmer in Baden-Württemberg war die Herrschaft der CDU ein Naturgesetz, wie der Nebel im Stuttgarter Kessel. Und als Kretschmann dann noch sagte, es sei eine »moralische Frage, ob man die S-Klasse noch nach China exportiert«, und »weniger Autos sind besser als mehr«, war in der Industrie plötzlich nur noch von einer »hoffentlich guten Zusammenarbeit« die Rede.



Jetzt, kurz vor der Landtagswahl am 13. März, ergibt sich ein völlig anderes Bild. Hans Peter Stihls Sohn Nikolas stellt fest, dass das »Abendland nicht untergegangen ist« nach den Jahren mit Kretschmann und seinem SPD-Wirtschaftsminister Nils Schmid. »Sollte Kretschmann die Wahl gewinnen, werde ich nicht kreidebleich den Ausgang aus Deutschland suchen.« Im ersten Halbjahr 2015 ist die Wirtschaft in Baden-Württemberg um 3,1 Prozent gewachsen, so stark wie in keinem anderen Bundesland. Arbeitgeberpräsident Rainer Dulger erteilte der Landesregierung gönnerhaft eine Drei plus. Und Trigema-Chef Wolfgang Grupp, der nach eigenem Bekunden nie etwas anderes in seinem Leben gewählt hat als CDU, verblüffte die Öffentlichkeit dieser Tage mit der Aussage: »Meine Stimme schulde ich Winfried Kretschmann von den Grünen. Er hat seine Aufgaben als Ministerpräsident unseres Landes sehr gut gemacht.«

Aber muss eine Landesregierung im Wirtschaftswunderland Baden-Württemberg, wo die Dinge von ganz allein großartig laufen, überhaupt etwas richtig machen? Wäre sie nicht besser beraten, sich das Motto von Alf zu eigen zu machen: »If it ain’t broke, don’t fix it«? Also nie ein laufendes System zu ändern? Oder, wie es der frühere grüne Fraktionschef Rezzo Schlauch aus Gesprächen mit Unternehmern berichtet: »Die freuen sich, dass wir sie in Ruhe lassen.«

Ganz so einfach war es aber nicht. Es hat vielen Unternehmern nicht wirklich gefallen, dass die frisch installierte grün-rote Landesregierung als Erstes mal zur Finanzierung ihrer ambitionierten Bildungspolitik die Grunderwerbsteuer erhöhte und die Studiengebühren abschaffte. Die Vorschriften im Baurecht zur Begrünung von Dächern und Bereitstellung von Fahrradstellplätzen, bei denen haarklein sogar ein Mindestabstand zwischen den Ständern festgelegt wurde, schienen die finstersten Ahnungen von der kommenden Ökodiktatur zu bestätigen. Als der »Nordkoreaner«, Verkehrsminister Winfried Hermann, kürzlich im Zuge des VW-Abgas-Skandals unangemeldete Tests bei heimischen Autokonzernen androhte, wurden diese Ängste noch einmal wach. Aber Kretschmann ging hart dazwischen, der Vorschlag ist vom Tisch.

Überhaupt hat sich Kretschmann, sehr zum Ärger der Linken unter den Grünen, in vielen wirtschafts- und finanzpolitischen Fragen rechts vom CDU-Mainstream positioniert – und wird dafür gelobt. Speziell in Sachen Erbschaftsteuer, sagt IHK-Präsident Peter Kulitz, habe sich der grüne Ministerpräsident gegenüber den Familienunternehmern konzilianter gezeigt als der CDU-Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble. Eine »steile Lernkurve« attestiert Kulitz dem Grünen. Die Eintracht mit der Wirtschaft ging so weit, dass ein innerparteilicher Gegenspieler Kretschmanns bei den Grünen heute sagt: »Er hat die CDU in Sachen Erbschaftsteuer noch rechts überholt.« Als grüner Ministerpräsident des Wirtschaftswunderlands Baden-Württemberg habe er das auch gar nicht anders machen können. »Aber es killt uns eben dort, wo wir nicht regieren.«



Es passt in dieses Bild, dass Kretschmann seinem sozialdemokratischen Koalitionspartner Nils Schmid wiederholt in die gewerkschaftsfreundliche Parade fuhr und etwa das Bildungszeitgesetz abschwächte, das dieser gefordert hatte. Es sollte Arbeitnehmern ein weites Spektrum von Bildungsangeboten während der Arbeitszeit ermöglichen. »Der Yogakurs«, heißt es aus dem Kretschmann-Umfeld süffisant, »der ist jetzt nicht mehr drin.«

Die Konkurrenz zwischen dem SPD-»Superminister« für Wirtschaft und Finanzen – dem von der Wirtschaft Effizienz und Verlässlichkeit attestiert wird, der aber von den Wählern übersehen wird – und dem grünen Star-Ministerpräsidenten fand ihren schönsten Ausdruck in einem Comic des Autors Peter Unfried. Der Titel: Der Ökodiktator. »D’r Daimler«, sagt Kretschmann, dem in einem Bild ein Mercedes-Stern über dem Haupt leuchtet, »hört sich unsere grünen Ideen an. Und praktisch verdient er sei’ Geld weiter wie immer.«

Interessanterweise sind es gerade grüne Kernkompetenzen, bei denen es offenbar gelegentlich hakte. So ging der Ausbau der Windkraft dermaßen schleppend voran, dass Kretschmann ganz entgegen seiner üblichen Präsidialität in Kabinettssitzungen herumgebrüllt haben soll. Der Breitbandausbau dagegen ist in Baden-Württemberg weiter fortgeschritten als anderswo. Die Wirtschaft ist mit breiter Mehrheit für das Projekt Stuttgart 21 gewesen, das die Grünen jahrelang erbittert bekämpft haben. Dass jetzt dort, wo früher der Stuttgarter Schlosspark war, eine riesige Baugrube klafft, die Grünen also den Tiefbahnhof entgegen ihren Überzeugungen doch bauen, hat ihnen Achtung eingetragen.

Wie grün ist die Wirtschaft des Landes, wie offen sind die Automobilhersteller für die seit fünf Jahren gepredigte Idee, mit grünen Ideen schwarze Zahlen zu schreiben? »Gerade die Mittelständler bei uns sind Meister in Sachen Ressourceneffizienz«, meint Rezzo Schlauch. »Sie nennen es nicht Ökologie, aber im Grunde ist es genau das.«

Die baden-württembergischen Grünen standen in der Gesamtpartei schon immer für die »ökolibertäre« Denkrichtung, die – wie es ihr Gewährsmann Ralf Fücks formuliert – sich nicht auf Fortschrittsskepsis, Kapitalismuskritik und die Drohung mit dem Untergang einlassen will. Enthaltsamkeit rette den Planeten nicht, glaubt Fücks. Die Unternehmer sind in diesem Weltbild nicht der Feind, den man an die Kandare nehmen muss, damit er kein Unheil anrichtet. Die Theorie der Grünen ist, dass die Hersteller und Zulieferer von politisch gesetzten Normen profitieren, weil sie zur Erfindung neuer Produkte und Techniken zwingen. Knappheitskrisen, sagt Fücks, müssten durch technische und kulturelle Innovation überwunden werden, durch Kreativität, nicht durch Verzicht auf Wachstum. In Baden-Württemberg waren die Grünen mit diesem Weltbild erfolgreich. Überall im Rest der Republik verlieren sie derzeit massiv an Zustimmung.

Foto: Felix Kästle/dpa/pa





nächster Artikel:

Macher und Märkte

Lohnende E-Autos, Allianzen in der Luftfahrt und Girokonten im Netz



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE


E-Autos können sich lohnen





VON DIETMAR H. LAMPARTER (406 Wörter)





Die Angst liegenzubleiben sei der Hauptgrund, warum sich Elektroautos bislang langsamer als erwartet durchgesetzt hätten. Das sagt Stefan Müller, Leiter des operativen Geschäfts von Renault. In spätestens vier Jahren sei dieses Problem aber weitgehend gelöst, dann werde der europäische Marktführer bei E-Autos – 2015 wurden 23 000 strombetriebene Zoe und Kangoo verkauft – Batterien mit annähernd doppelt so hoher Reichweite anbieten. Derzeit schafft ein Batteriekleinwagen des Typs Zoe bis zu 240 Kilometer. In einigen Märkten mit staatlicher Kaufprämie rechneten sich E-Autos schon jetzt, sagt Müller. Allerdings wohl nur für die Autokäufer, französische Steuerzahler etwa subventionieren die Modelle mit bis zu 10 000 Euro. Müller hat es nachgerechnet: »Damit fährt sich ein Zoe schon jetzt so günstig wie ein etwa gleich großer Clio mit Dieselantrieb.« Die in Deutschland diskutierte Kaufprämie und mehr Stromtankstellen würden allen E-Auto-Anbietern helfen, sagt der Renault-Vorstand.





Haben sich die Allianzen überlebt?

Von Claas Tatje





Es war nicht weniger als eine Zäsur im Luftverkehr, die der damalige Lufthansa-Chef Jürgen Weber 1997 ausrief. Mit der Gründung der Star Alliance tat sich sein Unternehmen mit anderen Fluggesellschaften zusammen und konnte so ein Netz aus Hunderten von Verbindungen anbieten. Allein hätte die Lufthansa kaum überleben können, vor allem nicht, seit auf der Kurzstrecke aggressive Billigflieger wie Ryanair und auf der Langstrecke Emirates und Etihad mit günstigen Angeboten lockten. Nun aber könnte das Ende der Allianzen eingeläutet werden, prognostiziert die Unternehmensberatung Arthur D. Little in einer Studie. Da mittlerweile mehr als die Hälfte aller angebotenen Sitze zu einem der drei Allianzverbunde gehöre, hätten Lufthansa und Co. ihr Alleinstellungsmerkmal verloren. Die Berater erwarten stattdessen neue direkte Zusammenschlüsse von Fluglinien etwa dann, wenn sich die einen wie Ryanair oder easyJet auf die Kurzstrecke spezialisieren und andere wie Etihad oder Delta auf die Langstrecke.





Glücklich mit dem Girokonto im Netz

80%

der Onlinekunden sind rundum zufrieden

Komfortabel und kostengünstig: Damit können Deutschlands Onlinebanken punkten. 80 Prozent der Kunden, die ihr Girokonto bei einer Internetbank haben, sind überzeugt vom Service im Netz. Das zeigt eine Studie des Beratungsunternehmens Porsche Consulting , für das das Marktforschungsinstitut Forsa 1041 Inhaber von Girokonten befragt hat. Trotz persönlicher Beratung vor Ort können die traditionellen Filialbanken nicht mithalten. Nur etwa die Hälfte ihrer Kunden ist zufrieden. Die meisten bleiben ihrer Bank trotzdem treu. Etwa neun von zehn Befragten haben schon seit mehr als zehn Jahren dasselbe Konto.

Marie Tuil

Fotos (v.o.): Bunic/Bloomberg/Getty Images; Roy Lock/Star Alliance





nächster Artikel:

Die Gülle

Neue Regeln sollen das Grundwasser vor zu viel Dünger schützen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Die Gülle und ihre Freunde


Neue Regeln für Landwirte sollen das Grundwasser vor zu viel Dünger schützen. Das Problem: Die Tiere können es sich nicht ewig verkneifen


VON MARCUS ROHWETTER (1502 Wörter)





www.zeit.de/audio

Bisweilen müssen sich Politiker mit echten Drecksthemen befassen. Am kommenden Montag etwa, wenn der Agrarausschuss des Bundestags die Reform des Düngerechts diskutiert. Es geht um Gülle. Urin und Kot von Schweinen, Rindern, Hühnern, den Bauern auf ihren Feldern ausbringen – und der sehr umstritten ist.



Nährstoffe! Sagen Landwirte, die mit der Gülle ihre Äcker fruchtbar machen wollen.

Gift! Sagen Umweltschützer, die schädliche Folgen für das Grundwasser beklagen.

Scheißdreck! Sagen Anwohner, denen der beißende Gestank auf die Nerven geht.

Recht haben sie alle. Das macht den Umgang mit dem Zeug so schwierig. Jahrelang hat Deutschland das Thema ignoriert. Deswegen befinden sich heute 82 Prozent aller Seen und Flüsse sowie 36 Prozent aller Grundwasservorkommen nicht in dem von der EU-Kommission geforderten »guten ökologischen Zustand«. Die Novelle des Düngerechts, die in Berlin gerade verhandelt wird, soll Strafen aus Brüssel eigentlich abwenden. Doch die Bundesregierung hat längst zugegeben, dass durch die Reform gar »nicht sichergestellt werden kann, dass für alle betroffenen Wasserkörper ein guter ökologischer Zustand erreicht wird«.



Einen Vorteil hat die Debatte trotzdem: Sie lässt erahnen, wie vertrackt das Problem wirklich ist. Dass es beim Gewässerschutz nicht nur um die Ausscheidungen von Millionen Nutztieren geht, sondern auch um Abfälle der Biogasproduktion und um die Interessen der Chemieindustrie.

Zu denen, die das Problem lösen könnten, gehören Menschen wie Georg Südholt. Der 38-Jährige ist gelernter Landwirt, er hat Betriebswirtschaft studiert und arbeitet heute auf dem elterlichen Hof bei Coesfeld im Münsterland. Bis zur niederländischen Grenze sind es nur wenige Kilometer, auch Niedersachsen ist nah. Das zum Hof gehörende Land jedoch hat Südholt verpachtet. Er geht jetzt einer zukunftsträchtigeren Beschäftigung nach: dem Güllehandel. »Das Geschäft entwickelt sich gut«, sagt er.



Sieben feste Mitarbeiter hat das Nährstoffkontor Westmünsterland, so heißt sein Unternehmen. Ein Dutzend firmeneigene Tanklaster holen Gülle von den Viehbetrieben und verteilen sie an die Ackerbauern. Alle Fahrzeuge sind mit iPads ausgestattet. »Ich habe eigens eine App entwickeln lassen, damit ich unsere Nährstoffströme ständig im Blick behalten kann«, sagt Südholt. So weiß er immer, welcher Landwirt welche Sorte Gülle abgeben will und wer gerade etwas sucht. Das ist seine Marktlücke. Google Maps hilft ihm dabei, die Fahrten seiner Tankwagen in Echtzeit zu optimieren. Güllehandel ist Hightech.

Das Wasserproblem kennt Südholt. Gülle enthält Stickstoff, den Pflanzen zum Wachstum benötigen. Im Boden wird dieser jedoch in Nitrat umgewandelt. Was nicht von den Pflanzen aufgenommen wird, versickert im Boden oder wird durch Regen fortgeschwemmt. So gelangt Nitrat ins Grundwasser. Dort stört es das ökologische Gleichgewicht, im menschlichen Körper kann es zudem zu gesundheitsschädlichem Nitrit werden. Südholt ist davon überzeugt, dass die aktuellen Probleme viel mit Sünden aus der Vergangenheit zu tun haben. Vor 20 bis 30 Jahren hätten die Bauern noch weit mehr gedüngt als nötig, sagt er. Mittlerweile seien sie sparsamer, »es wird aber noch dauern, bis man das an den Wasserwerten merkt«.

Umweltschützer sind skeptisch. Der Verband BUND schätzt, dass es jährlich bis zu 25 Milliarden Euro koste, sauberes Trinkwasser zu garantieren. Man müsse es aus tieferen, unbelasteten Schichten fördern. Als Kern des Problems gilt Umweltschützern die Massentierhaltung. Deutsche Landwirte produzieren mit 12 Millionen Rindern, 28 Millionen Schweinen und 177 Millionen Hühnern mehr Fleisch, als hierzulande gegessen wird. Zugleich geben die Tiere gewaltige Mengen an Kot und Urin von sich.



Was damit eigentlich genau passiert, haben sich vor Kurzem die Landesregierungen von Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein gefragt. In Nährstoffberichten versuchen sie zu ermitteln, wie viel Gülle bei ihnen anfällt und wo sie ausgebracht wird. »Die Nährstoffströme sind riesig und unglaublich nebulös«, heißt es aus einem der beteiligten Ministerien. In Niedersachsen ist die Nitratbelastung dort besonders hoch, wo besonders viel Vieh gehalten wird. Entlang der Ems etwa. Die Bundesregierung sieht für die Ems einen »Reduktionsbedarf« von 48 Prozent des Stickstoffs. Kein Fluss hat schlechtere Werte.

Im Nährstoffbericht von Niedersachsen befindet sich auch eine Karte, in der alle 46 Landkreise farbig markiert sind. Sie soll zeigen, wo die Obergrenze bei der Stickstoffdüngung eingehalten wird, wo es knapp wird und wer sie überschreitet. Die Karte sieht gut aus: Fast alle Landkreise sind grün markiert, zwei gelb – nur einer leuchtet rot. Der Landkreis Vechta. Ein Hotspot der Massentierhaltung.



In Wahrheit ist die Karte nutzlos. Ihre Datenbasis enthält nur Stickstoff aus tierischer Herkunft. Das ist geltendes Recht. Abfälle aus Biogasanlagen sind nicht berücksichtigt, obwohl sie genau wie Gülle als Stickstoffdünger benutzt werden. Sie belasten genauso das Wasser – nur nicht die Bilanz.

Das neue Düngerecht soll das ändern. Die Niedersachsen haben daher eine zweite Karte erstellt. Eine, die den Stickstoff aus Gärresten mit umfasst. Statt einem leuchten nun sieben Landkreise rot. Biogasanlagen, so hat die Landesregierung errechnet, tragen bereits ein Fünftel zur gesamten Stickstoffbelastung der Gewässer bei.

Messungen des Oldenburgisch-Ostfriesischen Wasserverbands deuten schon lange in diese Richtung. So seien die Nitratwerte in einem Wasserschutzgebiet nordöstlich von Vechta bis 2006 stetig gesunken, berichtet das Versorgungsunternehmen, seither aber wieder gestiegen. Etwa zur selben Zeit habe die starke finanzielle Förderung in der Gegend einen Investitionsboom bei Biogasanlagen ausgelöst. Und dann haben die Bauern eben doch wieder mehr gedüngt. Aber offenbar nicht mit Gülle.

Der Verdacht ist politisch heikel. Denn Biogasanlagen gelten als Beitrag zur Energiewende. Sie sind viel beliebter als riesige Tierfabriken.



Die Massentierhaltung ist dabei bloß Folge eines Prozesses, der innerhalb von Jahrzehnten zu immer spezialisierteren und immer größeren Agrarbetrieben geführt hat. Nur noch in der Theorie ist jeder Hof eine Einheit für sich, wo der Bauer mit den Ausscheidungen seiner Tiere die eigenen Felder düngt, auf denen wiederum das Futter wächst. Das kann funktionieren, solange die Zahl der Tiere auf dem Hof zur Größe der Äcker und dem Bedarf der Pflanzen passt. Was aber kaum mehr der Fall ist.

Spezialisierung und Wachstum sparen Kosten. Das ist ein ökonomisches Prinzip. Deswegen sind große Mengen Tiere heute oft an wenigen Orten konzentriert, während die großen Ackerflächen weit entfernt liegen. Verbunden sind Land und Tier nur durch Lastwagen: Die Ver- und Entsorgung ist minutiös durchgetaktet, ob es um Futter geht oder die stinkenden Überbleibsel. »Wenn ich angerufen werde, um den Mist aus einem Geflügelstall zu holen, bleiben mir dafür manchmal nur sechs Stunden«, sagt Südholt. »Anschließend wird der Stall gewaschen und sofort wieder neu besetzt, sonst lohnt sich das für den Mäster gar nicht.«



Die Scheiße muss weg. Schnell. Und je mehr, desto weiter. Allein in Niedersachsen werden heute 34 Millionen Tonnen Dünger jährlich zwischen verschiedenen landwirtschaftlichen Betrieben hin- und hergefahren. Das entspricht der Kapazität von gut einer Million Tankwagen. Und es dürfte noch mehr werden, wenn die neuen Regeln die Bauern zu sparsamerer Düngung zwingen. Güllehändler Südholt erwartet, dass seine Tanker bald länger und weiter unterwegs sind. »Unser Aktionsradius dürfte noch größer werden«, sagt er. »Vor zehn Jahren haben wir nur im Umkreis von 50 bis 60 Kilometern geliefert. Heute beliefern wir schon ganz Nordrhein-Westfalen. Manchmal fahren wir bis nach Ostdeutschland, wenn wir auf dem Rückweg etwas mitnehmen können und keine Leerfahrten haben.« Leere Tankwagen sind schlechte Tankwagen, auch das ist ein ökonomisches Gesetz. Die Scheiße muss rollen. Über Feldwege, Landstraßen, Autobahnen.



Politisch sind derzeit noch einige Punkte der Gesetzesnovelle umstritten: Details zur Bilanzierung der Güllemenge, Zugriffsrechte von Behörden auf diese Daten, die Höhe von Bußgeldern sowie die Frage, ob Güllehändler wie Südholt künftig zertifiziert werden sollen. In jedem Fall müssen die Landwirte mit höheren Kosten rechnen. Das Bundesministerium für Landwirtschaft hält den Mehraufwand mit 56 Millionen Euro pro Jahr für überschaubar. Manche Bauernverbände erwarten annährend das Zehnfache.

Leicht wird diese Reform nicht. Die Interessen sind zu verschieden.

Die Agrarindustrie warnte bereits vor Versorgungsproblemen und verwies auf Dänemark. Wegen strenger Düngeregeln tauge der dortige Weizen bloß noch als Viehfutter. Zudem sei er »rund zehn Euro pro Tonne billiger als deutscher Qualitätsweizen«, ließ der Saatgutkonzern Syngenta eine Agrarwissenschaftlerin vorrechnen. Eine klare Botschaft an die Politik.



Sogar das Leid der Flüchtlinge wird mittlerweile als Argument im Düngerstreit instrumentalisiert – etwa durch den CDU-Abgeordneten Johannes Röring in einer Plenarrede Ende Februar. Gerade jetzt müsse man das Maximum aus den Äckern herausholen, sagte der Politiker, der auch Präsident des Westfälisch-Lippischen Landwirtschaftsverbands ist: »Wir haben viele Sorgen um unsere neuen Bürger in unserem Land«, sagte er, »aber niemand spricht darüber, wie wir sie ernähren sollen.«



Etwas sprach aber auch Röring nicht an, und nur wenige andere tun es: Dass es außer Gülle und Gärresten noch eine dritte Ursache für die hohen Nitratwerte im Wasser gibt – den Mineraldünger. Anders als Gülle stinken die kleinen Kügelchen nicht, sind aber ein klassisches Industrieprodukt. Um sie herzustellen, braucht man Luft, Erdgas, Öl, oft auch Phosphatgestein und Kaliumsalze. Betrachtet man lediglich die jeweiligen Stickstoffanteile, spielt Mineraldünger auf niedersächsischen Äckern eine ähnlich große Rolle wie Gülle und Gärreste zusammen. Mineraldünger ist ein bedeutender Teil des Problems mit dem Grundwasser.

Wer das Wasser schützen will, muss also nicht nur weniger düngen und den vorhandenen Dünger anders verteilen. Er muss auch sagen, welchen Dünger er künftig verwenden will. Für die Gülle spricht, trotz des Gestanks, ein Argument: Sie ist da. In riesigen Mengen.

Fotos: shutterstock





nächster Artikel:

Werkverträge

Die CSU blockiert den Schutz von ausgebeuteten Billigarbeitern



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





GEGENWART DER ARBEIT


Bleibt schön im Dunkeln


Mit aller Macht bekämpft die CSU ein Gesetz, das ausgebeuteten Werkarbeitern mehr Schutz gewähren soll


VON ANNE KUNZE (879 Wörter)



Arbeitsministerin Andrea Nahles während eines Betriebsbesuchs





Einem englischen Spruch zufolge gibt es zwei Dinge, von denen man eigentlich nicht wissen will, wie sie gemacht werden: Gesetze und Würste. Die vergangenen Tage haben gezeigt, wie wahr dieser Spruch ist. Besonders dann, wenn Gesetze und Würste zusammentreffen. Am vergangenen Mittwoch hätte ein Gesetz beschlossen werden sollen, das Leih- und Werkverträge neu regelt. Es hätte die katastrophalen Bedingungen ändern können, zu denen ein Heer europäischer Arbeitssklaven hierzulande Fleisch produziert. Doch die CSU hat das verhindert.

Werkverträge und Leiharbeit sind zwei Instrumente des Arbeitsmarktes, die sinnvoll sind, wenn sie Betrieben in Hochzeiten der Produktion erlauben, mehr Menschen zu beschäftigen. Doch vielerorts sind Werkverträge und Leiharbeit zu Synonymen für Ausbeutung geworden – in privaten Krankenhäusern, bei Autobauern und ganz besonders in der Fleischindustrie. Dort stellen Werkvertragsarbeiter manchmal zwei Drittel der Belegschaft.



Es gibt in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen Menschen, die schlafen zu viert in einem Zimmer, die schuften mehr als zwölf Stunden am Tag und verdienen kaum mehr als 1000 Euro im Monat. Es gibt dort Menschen, die hausen im Wald, weil sie Ärger mit ihren Vorarbeitern haben. Offiziell verrichten diese Arbeiter ihr Werk unabhängig von den großen Fleischbetrieben. Die Konzerne beauftragen bloß Subunternehmen, deswegen fühlen sie sich nicht verantwortlich. Auch in anderen Branchen ist das so.

Im Schatten ihrer regulär beschäftigten Kollegen schuftet eine Armee von Arbeitern zweiter Klasse. Sie stecken Kleidung in Pakete und fahren sie aus, pflegen Kranke, räumen Regale ein, entladen Lastwagen, beantworten Anrufe, waschen Autos und putzen Hotelzimmer. Diese Hilfsarbeiter erledigen die gleiche Arbeit wie ihre anständig bezahlten Kollegen, aber sie wagen meist nicht, sich über das Unrecht zu beschweren. Viele stammen aus den armen Gegenden Osteuropas, wo es noch schlimmer ist.

Für die Unternehmen ist es günstiger und praktischer, die Produktion schrittweise über Werkverträge an Subunternehmen zu übergeben, als Leiharbeiter direkt in die Betriebe zu holen. Denn Leiharbeiter haben mehr Rechte als Angestellte der Subunternehmen. Eigentlich sollen über Werkverträge nur klar definierte, abgeschlossene Aufgaben außerhalb der Produktion vergeben werden. Aber was ein Werk ist, interpretieren manche sehr großzügig: Ein Schnitt am Schweinebauch, ein volles Regal, ein geführtes Kundengespräch oder ein geliefertes Paket.

Hier wollte Thorben Albrecht, Staatssekretär im Arbeitsministerium und Architekt des geplanten Gesetzes, ansetzen. Anhand von acht Kriterien sollte geprüft werden, ob es sich tatsächlich um einen Werkvertrag handelt. Um ein Werk, das ein Unternehmer ganz abgibt und das unabhängig von der eigenen Produktion stattfindet. Ein festes Arbeitsverhältnis, so steht es in der ersten Fassung des Gesetzentwurfs, liege dann vor, wenn der Arbeitnehmer Arbeitszeit und -ort nicht frei bestimmen kann, überwiegend in den Räumen und mit den Mitteln eines anderen und fast ausschließlich für diesen tätig ist.

Unternehmerverbände kritisierten den Entwurf, Gesamtmetall-Präsident Rainer Dulger regte sich gegenüber der Süddeutschen Zeitung insbesondere über den Kriterienkatalog auf: »Nach den Plänen des Ministeriums macht alleine dies einen Klempner, der das verstopfte Waschbecken repariert, auf einmal zum Angestellten des Hausbewohners.« Arbeitgeberpräsident Ingo Kramer wetterte gegen den »praxisfremden, hochbürokratischen und in der Sache unsinnigen wie undurchführbaren Gesetzentwurf«. Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) mahnte öffentlich an, der Entwurf überschreite die Vereinbarungen des Koalitionsvertrags. Staatssekretär Albrecht musste das Gesetz entschärfen, den Kriterienkatalog streichen. Im aktuellen Entwurf wird nur noch allgemein definiert, was ein Arbeitnehmer ist.



Dem Arbeitgeberverband gefiel das. Aber kurz bevor das Gesetz Wirklichkeit werden konnte, monierte die CSU acht weitere Punkte. Das Kanzleramt gab nach und stoppte die regierungsinterne Ressortabstimmung. »Das ist schon ein ziemlich einmaliger Vorgang, den sich diese Partei leistet«, kommentiert der IG-Metall-Vorsitzende Jörg Hofmann das Vorgehen der CSU.

In dem von Andrea Nahles (SPD) geführten Arbeitsministerium vermutet man, dass es der CSU in Wahrheit um die Flüchtlingspolitik der großen Koalition geht. Parteichef Horst Seehofer hatte Ende Januar gesagt: »Die Tatsache, dass wir zu einem historischen Thema einen signifikanten Meinungsunterschied haben in den Lösungen, wirkt sich zwangsläufig auf die Gesamtarbeit der Koalition aus.« Das historische Thema ist die Flüchtlingskrise, und dass die Gesamtarbeit der Koalition stockt, will die CSU offenbar anhand dieses Gesetzes zeigen. »Eine bürokratische Regulierung bei Werkverträgen und Zeitarbeit geht insgesamt in die falsche Richtung«, sagt Bayerns Wirtschaftsministerin Ilse Aigner (CSU). »Zusätzliche Bürokratie ist das Letzte, was unsere Unternehmen jetzt brauchen. Sie brauchen mehr Flexibilität statt weniger, auch um neue Beschäftigungschancen zu eröffnen. Das hat Frau Nahles bis heute nicht verstanden.« Es wirkt, als wolle die CSU das Gesetzesvorhaben komplett stoppen.

Annelie Buntenbach vom Deutschen Gewerkschaftsbund hält es für wahrscheinlicher, dass die CSU die bayerische Wirtschaft vor Arbeitern schützen will, die gerechte Löhne fordern. Ähnlich vehement hatte die CSU gegen den Mindestlohn gekämpft. Buntenbach plädiert für eine Beweislastumkehr im Gesetz: Unternehmen sollten das Gegenteil beweisen müssen, wenn Beschäftigte angeben, dass sie in deren Betriebsabläufe eingebunden seien. Im Entwurf steht davon nichts. »Trotzdem wäre dieses Gesetz besser als nichts«, sagt Buntenbach. »Es könnte das Leben der Arbeiter verbessern.«

Träte das Gesetz in Kraft, könnten Arbeitgeber ihre Beschäftigungsverhältnisse nicht mehr beliebig mal als Werkvertrag, mal als Leiharbeit deklarieren. Bislang besorgen sich Unternehmen oft vorsorglich Verleiherlaubnisse. Mit einer solchen Erlaubnis macht das Unternehmen aus Werkvertragsarbeitern in Sekundenschnelle Leiharbeiter, wenn es doch einmal zu einem Prozess kommt – kein Staatsanwalt kann etwas dagegen tun. Wenn die CSU bei ihrer Blockadehaltung bleibt, wird sich daran nichts ändern.

Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/werkvertraege



Foto (Ausschnitt): Christian Thiel/Ostkreuz





nächster Artikel:

Feierabend forever!

Roboter und Computer vernichten Jobs, nicht die Arbeit



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ZUKUNFT DER ARBEIT


Feierabend forever!


Roboter und Computer vernichten Jobs, nicht die Arbeit. Wer gewinnt, wer verliert im Kampf gegen die Maschinen?


VON JOSEF JOFFE (2487 Wörter)



Der Arbeiter – ein Fall fürs Museum? Eine Inszenierung des amerikanischen Fotografen Adam Levey





Die Zukunft der Arbeit, jedenfalls eine, liegt in der Howard Street 6 in einem aufgehübschten Industrieviertel von San Francisco und heißt »TechShop«. Und an 500 anderen Orten quer durch Amerika, wo sie als »ThinkHaus« und »Makerspace« firmieren. Auch in Deutschland gibt es an die hundert; sie nennen sich »Hackerspace« oder »Machwerk« und laufen unter dem Oberbegriff »offene Werkstätten«. Ähnlich in England und Frankreich.



Der TechShop, ein verwinkeltes Gebäude mit drei Stockwerken, ist vollgestopft mit Schweißgeräten, Steinsägen, Computern und digital gesteuerten Werkbänken. Es rattert, kreischt und zischt. Es werkeln Studenten, Träumer, Arbeitslose und Pensionäre, die sich schulen oder umschulen lassen. Eine junge Frau zaubert Dreidimensionales auf den Bildschirm, um einen 3-D-Drucker zu füttern. Ein Laser schneidet Holz- und Stahlplatten zurecht. An der Hebebühne saniert ein Mann – Typ Nerd – einen BMW Baujahr 1968 mit Karosserieteilen, die ihm die digitale Metallpresse zurechtgebogen hat.

Was ist dieser TechShop? Berufsschule, Ingenieurbüro, Freizeitclub, Minifabrik, Reparaturwerkstatt?

All das und viel mehr. Hier erproben 20- wie 50-Jährige, wie die Menschen gegen Roboter und Algorithmen bestehen können. Denn abermals wird das Ende aller Arbeit vorausgesagt. Wie seit Beginn des Industriezeitalters im späten 18. Jahrhundert, als Dampf die Muskelkraft zu ersetzen begann und Maschinenstürme wie Weberaufstände entfesselte.

Im 20. Jahrhundert folgte die Massenproduktion am Fließband, dann die Automatisierung. Die drei Industrierevolutionen gebaren märchenhaften Reichtum. Das Pro-Kopf-Einkommen in Westeuropa wuchs seit 1820 real um das 16-Fache, in den USA um den Faktor 24. Jedes Mal hieß es, dass die Maschinen mit ihrer unsäglichen Potenz den Homo Faber arbeits- und brotlos machen würden. Mitten im tobenden Überfluss drohe ihm die Verelendung, der Sturz in das Marxsche »Lumpenproletariat«.

Ein Blick ins Buchregal enthüllt den Horror: The End of Work (1995), When Work Disappears (1996), The Second Machine Age (2014) und The Rise of the Robots (2015). Das Grundrauschen, medial verstärkt, verdichtet sich zur Apokalypse. In der vierten, der Robotikrevolution kommen wir nicht mehr so glänzend davon wie in den drei früheren Verheerungen, die Wohlstand und Arbeit explodieren ließen. Diesmal, schreibt der britische Wirtschaftshistoriker Robert Skidelsky, werde die Technik »viel mehr Jobs vernichten, als es die Innovationen von gestern getan haben«.

Ende der Arbeit? TechShop und Hunderte von Verwandten quer durch die westliche Welt entwerfen ein helleres Zukunftsbild. Das Untergangsszenario kontern sie mit der Botschaft: Das Digitale ist nicht Feind, sondern Freund der Arbeit. Wie das?



Arbeit ist das Zusammenspiel von Können und Kapital. Wie kommt ein Arbeitsloser (oder einer, der es nicht werden will) ans Kapital, ans Werkzeug, das heute etwas teurer ist, als es einst Hammer, Säge und Feile waren? Er oder sie bezahlt im TechShop 200 Dollar im Monat und kriegt dafür die freie Nutzung von Gerät im Werte von einer Million – von der schlichten Nähmaschine bis zur digitalen Drehbank.

Kyle, 25, schwärmt: »Dies ist wie eine kleine Ecke im Himmel – ein wunderbarer Arbeitsplatz. Denn ich muss nicht Hunderttausende von Dollar, die ich nicht habe, für das Werkzeug ausgeben.« Und wie holt sich ein Bachelorabsolvent, einer aus dem Praktikantenprekariat, die marktgerechten Fertigkeiten? Er oder sie belegt eine Reihe von Drei-Stunden-Kursen in Elektronik, Schweißen, Laserschneiden oder 3-D-Design zu je 60 bis 90 Dollar. Dort kann sich der Selbst-Azubi, jung oder alt, schrittweise immer höher qualifizieren. Der deutsche Besucher wundert sich: Bei uns sind doch drei Jahre Lehrzeit plus Berufsschule Pflicht.

Andy, Mitte 30, klärt ihn auf: »Zu Beginn hatte ich keinen blassen Schimmer davon, wie man ein Werkzeug programmiert. Aber ich habe es so schnell gelernt, dass ich 30 Tage später Dinge herstellen konnte. Hier habe ich gelernt, die modernste Technik mit Handwerkskunst zu vereinen.«

In einem Monat? Die Amerikaner, denen das deutsche Zunftprinzip mit seinen langen Lehrzeiten schon immer fremd war, sind gelassener als die Verfechter der dualen Ausbildung. Es herrschen »Trial and Error«. Für die 200 Dollar monatlich können die Eleven werkeln, so lange sie wollen.

Ausgerechnet der algorithmische Angstgegner macht das möglich. Der Computer, der die Werkbank steuert, gibt den Verbündeten, nicht den Vernichter. Früher hatte ein Maschinenschlosserlehrling bei Borsig nach drei Jahren einen hochpräzis gefeilten Würfel als Gesellenstück abzuliefern. Heute muss Andy bloß einen PC füttern, der ihm zusammen mit der Maschine die endlose Handarbeit abnimmt – im Stundentakt und Mikronbereich. Der Rechner ersetzt die lange Lehre. Oder die langwierige Umschulung.

Und die Roboter, die alles plattmachen werden? Hamid, ein Einwanderer aus dem Iran, baut im TechShop just einen solchen. Er heißt Bistrobot und schmiert und verpackt in 30 Sekunden Stullen für einen Kiosk. »Bislang schafft er nur Marmelade und Erdnussbutter, demnächst wird er Wurst und Käse absäbeln, und zwar zu einem günstigeren Preis als bei Subway.« Und Arbeitsplätze vernichten? »Aber nicht doch«, kontert Hamid, »Bistrobot wird eine Menge gut bezahlter Jobs schaffen – neue Läden, Manager, Wartungsexperten, Ingenieure.«



50 Kilometer südlich von San Francisco entwickelt Edward Lazear, Professor an der Stanford Business School, eine kritische Unterscheidung: »Es hängt immer davon ab, ob die neue Technik menschliche Arbeit ergänzt oder ersetzt.« Beispiel Fordismus, die automobile Fließbandproduktion: Er hat zwar Kutscher, Wagner und Pferde arbeitslos gemacht, aber die Produktivität des Arbeiters vervielfacht, den Pkw-Preis dezimiert, die Massenmotorisierung eingeläutet und Millionen neuer Arbeitsplätze geschaffen.

Anders heute, wo die Verdrängung die Oberhand zu gewinnen scheint. »Mein Vater war ein gut bezahlter Maschinenschlosser«, berichtet Lazear beim Espresso aus dem Vollautomaten, der den Barista ersetzt. »Dann kam plötzlich so ein Typ am Computer, der die Fachleute arbeitslos gemacht hat. Mein Vater hat sich dann an einen Supermarkt verdingt. Dieser Job brachte damals immer noch gutes Geld, weil er eine Menge im Kopf haben musste – die Preise zum Beispiel. Heute macht ein Scanner seinen Job, und die Kasse gibt das Wechselgeld heraus – nicht einmal Kopfrechnung ist gefordert. Logisch, dass die Löhne sinken.«

In The Rise of the Robots fasst der Softwareentwickler Martin Ford zusammen: »Ergänzung« sei bis in die Achtziger die klassische Story gewesen. »Innovation und überbordende Produktivität machten den Arbeiter immer wertvoller und verschafften ihm steigende Löhne.« Erst in den 2000ern begannen Computer und Roboter Arbeiter zu ersetzen. Sie machten sich sozusagen selbst wertvoller; folglich »stiegen die Löhne langsamer als die Produktivität«.

Die digitalen Marodeure greifen seitdem sogar nach den Jobs der Höchstqualifizierten – der Professoren. Zum Beispiel bei der Benotung von studentischen Referaten. Eine amerikanische Studie verglich 2012 die Zensurvergabe durch Computer mit der von Fleisch-und-Blut-Prüfern. Das Ergebnis? Die Maschinen »konnten es praktisch genauso gut; in manchen Fällen waren sie gar noch verlässlicher« als die Profs.

Roboter im Lehrsaal? In einer gestauchten Zeit, die der Welt sechs iPhone-Generationen seit 2007 verschafft hat, lebt auch die Apokalypse nicht lange. Vor drei Jahren brach der MOOC-Hype aus. Diese Massive Open Online Courses – ein Prof unterrichtet Zehntausende von Studenten von Stanford bis Shanghai per Laptop – würden Abertausende von Hochschullehrern brotlos machen, so ging die Prognose. Ende aller Professorenherrlichkeit!



Nun trompetet Stanfords Sebastian Thrun, der die Online-Akademie Udacity gegründet hat: »MOOCs are dead.« Bildung könne weder »massiv« noch »offen« sein; sie brauche »Nano-Kurse« und den Austausch zwischen Lehrern und Studenten wie seit tausend Jahren. Robert Zemsky, Bildungsforscher an der Universität Pennsylvania, höhnt: MOOCs »kamen, eroberten wenig und sehen jetzt einer düsteren Zukunft entgegen«.

Ergänzen oder ersetzen? Das ist die Hamlet-Frage im 21. Jahrhundert. Dampf, Elektrizität und Automaten haben den Menschen von der Knochenarbeit befreit und märchenhaften Reichtum erwirtschaftet. Heute müsste ein amerikanischer Arbeiter nur 17 Wochen im Jahr arbeiten, um das Realeinkommen eines Kollegen vor einem Jahrhundert zu erreichen.

Jetzt aber steht »Industrie 4.0« auf dem Programm: die digitale Verknüpfung von allem mit allem. Wo Maschinen sich selbst steuern und warten. Wo sie in »intelligenten Netzwerken« miteinander »reden« und sich gegenseitig überwachen. Wo Roboter sich selbst vermehren und den Arbeiter in die Stütze schicken. Wo wahr wird, worüber der Ökonom Warren Bennis vor einem Vierteljahrhundert bloß witzeln konnte: »Die Fabrik der Zukunft wird nur zwei Mitarbeiter haben – einen Mann und einen Hund. Der Mann füttert den Hund, und der passt auf, dass der Mann die Maschinen nicht anfasst.«

Der MIT-Ökonom David Autor beantwortet die Hamlet-Frage mit einer Gegenfrage: »Warum gibt es noch immer so viele Jobs?« Amerika und Deutschland, zwei hoch entwickelte Volkswirtschaften, genießen praktisch Vollbeschäftigung. Dagegen hat die doppelstellige Arbeitslosigkeit in Frankreich oder Italien nicht mit Verdrängung, sondern Verschleppung zu tun. Die Politik bremst die Modernisierung – die qualvolle Anpassung an den Konkurrenzdruck der Weltmärkte.

Knapp beantwortet David Autor seine Frage selbst: »Technologie vernichtet Jobs, aber nicht Arbeit.« Der Widersinn ist nur ein scheinbarer. Überall im Westen ist die Erwerbsquote, also der Anteil der arbeitenden Menschen an der Bevölkerung, im 20. Jahrhundert gestiegen, obwohl Millionenheere von Frauen von der Küche ins Kontor gewandert sind, dann in die Kanzlei und ins Cockpit. Unaufhaltsam wuchs das Arbeitsangebot, zumal auch Abermillionen von Gastarbeitern (Europa) und Einwanderern (USA) in den Markt eingedrungen sind.

Den Unterschied zwischen »Jobs« und »Arbeit« illustriert aufs Feinste die Computerrevolution in der Bankenwelt. Intelligente Geldautomaten – rund eine halbe Million in den USA – haben massenweise Kassierer ersetzt, nicht wahr? Tatsächlich ist deren Zahl in den vergangenen 30 Jahren leicht gestiegen: von 500 000 auf 550 000.

Wieso bloß, wenn die Maschinen so zügig nach der Weltherrschaft greifen? Die abstrakte Antwort: Die Wirtschaft ist ein dynamisch Ding. Wird X verändert, folgen Y und Z. Konkret: Die Bankomaten haben zwar die Zahl der Kassierer pro Filiale reduziert, aber nicht im gesamten Bankensektor. Denn: Die eingesparten Lohnkosten haben hernach neue Geschäftsstellen finanziert. Und die brauchten neue Kassierer.

Damit waren nur der erste Akt im Drama »Ergänzen vs. Ersetzen« gelaufen. Erlöst vom nervtötenden Scheinezählen, konnten die Angestellten im Verbund mit dem digitalen »Feind«, der Informationstechnologie, in andere Bereiche vorstoßen. Dort haben sie der Kundschaft personalisierte Dienste angeboten: Kreditkarten, Darlehen und Investmentpapiere. Die wachsende Produktivität ließ auch die Jobs sprießen! Die böse IT hat’s möglich gemacht – Ergänzung wie seit eh und je.

Die Geschichte enthält zwei weitere Einsichten. Einerseits: Computer und Roboter sind wundersame Geschöpfe, die wie die Maschinen seit 200 Jahren den Menschen von stupider, gar mörderischer Arbeit (Staublunge!) befreien. Sie werden auch täglich cleverer. Ein Schachroboter kann inzwischen die besten Spieler der Welt schlagen; der IBM-Supercomputer Watson hat die menschliche Konkurrenz in der US-Quizshow Jeopardy! deklassiert. Und auch dieser Artikel hätte vor PC und Internet zehnmal mehr Zeit gefordert – immer wieder zurück in die Bibliothek.

»Dennoch werden Robotik und IT weiter Jobs dezimieren«



Andererseits: Diesen brillanten Helfern fehlt, nun, das »Menschliche«. Sie können jedes Quiz gewinnen, aber wenn’s ans Kognitive und Motorische geht, ist ein kleines Kind besser. David Autor drückt es so aus: »Die Ersetzung (des Menschen) stößt an Grenzen, weil es so viele Aufgaben gibt, die ein Mensch intuitiv erfasst und mühelos bewältigt. Für diese aber kann kein Programmierer die richtigen Regeln und Routinen in Code gießen.« Das Google X Lab, jetzt nur noch »X«, das am selbst fahrenden Auto bastelt, brauchte 16 000 Prozessoren und zehn Millionen Videoclips, um auf YouTube Katzen zu erkennen. Ein Kleinkind hätte nach dem ersten Bild sekundenschnell »Katze!« gekräht. Wieso? Das Neuro-Netzwerk eines Menschen ist eine Million Mal größer als das künstliche. Das verlegene Fazit des Projektleiters Dr. Ng: »Wir haben wohl noch nicht den richtigen Algorithmus.«

Es wird also noch etwas dauern, bevor die Nachfahren von HAL 9000 aus Stanley Kubricks Odyssee im Weltraum die Herrschaft an sich reißen. Dennoch werden Robotik und IT weiter Jobs dezimieren, wie die jüngsten Zahlen aus Amerika zeigen (2007 bis 2012). Es verschwinden jene für Ungelernte und Industriearbeiter, Verkäufer und – ja, auch Manager.



Anderswo aber wächst das Jobangebot. Am stärksten in den »personennahen Dienstleistungen«: Kosmetik, Wellness, Physiotherapie, Pflege, Gesundheitsfürsorge. Sodann in »Bildung und Erziehung« (Kitas und Schulen), »Freizeit und Erholung« (Touristik und Luftfahrt), »Nahrung« (Restaurants) und »Sicherheit« (Objekt- und Personenschutz). Der Mann mit der weißen Schürze, den der Kaffeeautomat in Stanford vertrieben hat, steht jetzt hinter dem Tresen bei Starbucks ein paar Ecken weiter. Wer kriegt sonst noch Jobs? Die Hochqualifizierten natürlich: Ingenieure, Techniker, IT-Spezialisten, Forscher, Mediziner, also Fachleute mit fordernder Ausbildung.

Es fallen vor allem jene Jobs der Mittelschicht weg, die im Industriezeitalter gut bezahlt wurden – etwa Autoarbeiter, die nun zugleich von Robotern und globalen Billiganbietern bedrängt werden. Dagegen vermehren sich die Arbeitsplätze im Niedriglohnbereich und im Hochlohnsektor.

Jobs verschwinden seit 200 Jahren, die Arbeit lebt und gedeiht. Die schlechte Nachricht? An der Stanford Business School doziert Katherine Shaw: »Es wird immer genug Jobs geben, wenn der Markt funktioniert. Wenn aber die Nachfrage für gewisse Jobs fällt, sinken auch die Löhne.«

Die Langzeitstatistik gibt der kühlen Analytikerin recht. Sie lässt sich in einem Satz bündeln: Je mehr einer weiß und kann, desto höher sein Einkommen – und umgekehrt. Die Einkommensschere zwischen einem Schulabbrecher und einem Absolventen eines Master- oder Doktorandenstudiums öffnete sich in den USA bereits vor 40 Jahren und klafft seitdem immer weiter auseinander. In Deutschland begannen die Löhne für Ungelernte um 2000 abzuknicken.

Die Konsequenz liegt auf der Hand. Es wird zwar immer Arbeit für alle geben, es wird aber nicht für alle gut bezahlte Jobs geben, nicht im Rennen gegen die immer schlaueren Maschinen und jene Leute, die echtes und Humankapital »akkumuliert« haben, um Marx zu bemühen. Die Heere der Protestwähler zwischen Stockholm und San Francisco, die von Links und Rechts bedient werden, dramatisieren ein eklatantes Problem: die Verteilungsgerechtigkeit.

Ob ein bedingungsloses Grundeinkommen hilft, das derzeit wieder viel diskutiert wird? Leider wirft es ein anderes Verteilungsproblem auf: zwischen den Frührentnern und jenen, die fragen: »Wieso arbeite ich und der nicht? Sein Grundeinkommen bezahle ich mit.« Realistischer ist die Einsicht, dass der Mensch gegen die Algorithmen nur durch Aus- und Fortbildung bestehen kann.

Constanze Kurz von der IG Metall hält Tröstliches bereit: »Wir schätzen, dass 65 Prozent der deutschen Arbeiter sich durch Fortbildung für Industrie 4.0 fit machen können.« Freilich haben diese Leute schon Jobs und Tarifverträge. Für die anderen gilt es, ein Leben lang zu lernen. Denn die Maschinen kümmern sich nicht um den Gesellenbrief oder Universitätsabschluss von gestern.

Um sich aus- oder fortzubilden, muss man nicht einmal nach San Francisco fliegen, wo die Endzwanzigerin Tina in der Howard Street 6 ein Schnellseminar über ein Zukunftsmodell gibt, das schon Gegenwart ist. Selbst der große Karl Marx hätte es nicht verstanden. »Früher«, doziert sie, »hattest du eine Idee, dann aber musstest du einen finden, der sie in ein Fabrikat verwandelt« – einen Kapitalgeber, der die »Produktionsmittel« finanziert. Die kriegt sie nun aber für 200 Dollar im Monat – und die Fertigkeiten auf dem neuesten Stand mit dazu. »Heute kann ich in kürzester Zeit vom Projekt zum Produkt vorstoßen, das die Leute kaufen wollen. So habe ich mir eine eigene Firma aufgebaut.«

Das Modell des TechShops gibt es inzwischen quer durch Deutschland, wo seine Brüder »Wunderhof« oder »Unternehmen Chance« heißen. Die offenen Werkstätten bieten der Arbeit jedenfalls eine Zukunft. Assistiert vom Jobräuber Computer, vermitteln sie den neuesten Stand der Technik und verleihen auch noch das unerschwingliche Werkzeug. Marx kannte bloß Kapitalisten und Proletarier, nicht Menschen wie Tina. Er konnte nicht ahnen, welchen »Mehrwert« im 21. Jahrhundert die Kapitalakkumulation in den Köpfen erwirtschaften würde.

Foto (Ausschnitt): Adam Levey





nächster Artikel:

Et kütt, wie et klickt

Den größten Vermarkter von Internetvideos zieht es an den Rhein



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Et kütt, wie et klickt


Von Köln in die YouTube-Welt. Den größten Vermarkter von Internetvideos zieht es an den Rhein


VON JANA GIOIA BAURMANN (863 Wörter)



Bis zu vier Millionen sehen zu, wenn Simon Unge Longboard fährt





Manche Unternehmen gehören in ihrem Bereich zu den erfolgreichsten weltweit. Doch wenn sie in Deutschland ein Büro eröffnen, genügen ihnen erst einmal zwei Schreibtische. So war das zum Beispiel in Köln am vergangenen Freitag: ein Erdgeschoss, das nach neuem Teppichboden riecht, die beiden Schreibtische stehen erst seit wenigen Tagen darauf.



Das Unternehmen, um das es hier geht, heißt Maker Studios. Der Unterhaltungskonzern Disney hat es vor zwei Jahren übernommen und mehr als eine halbe Milliarde Dollar dafür gezahlt. Schon das illustriert seine Bedeutung. Maker Studios ist ein Multi-Channel-Netzwerk. Es bringt YouTuber – die hier talents genannt werden – und Markenfirmen zusammen. Stars, Produkte, Geschichten und Werbekonzepte machen den Erfolg vieler Internetfilme aus. Videos, die mithilfe von Maker Studios produziert werden, werden im Monat mehr als zehn Milliarden Mal angeklickt.

Gegründet wurde das Unternehmen 2009 in Los Angeles von acht jungen Amerikanern, die Zentrale befindet sich inzwischen in London. Weil der deutsche Markt in Europa der zweitwichtigste nach Großbritannien ist, entschied Maker Studios im vergangenen Jahr, auch hierherzukommen.

In Deutschland gibt es bereits mehrere solcher Multi-Channel-Netzwerke. Die großen heißen Mediakraft Networks, TubeOne, Endemol beyond und Studio71. Letzteres gehört zu ProSiebenSat.1 und sitzt in München. Die Büros von Endemol und TubeOne befinden sich in Köln, und auch Mediakraft hat eine Niederlassung hier. Köln sei für das Geschäft rund um YouTube der wichtigste Standort, sagt Geschäftsführer Sebastian Romanus – noch wichtiger als Berlin.

Für Aufsehen gesorgt hat Maker Studios im vergangenen Sommer, als YouTuber Simon Unge seine Zusammenarbeit mit dem Unternehmen verkündete. Unge ist 25 Jahre alt, ein Typ mit Skateboard und Dreadlocks, der Stirnband und Tattoos trägt und eigentlich Simon Wiefels heißt. Unge gehört zu den erfolgreichsten YouTubern in Deutschland. Rund 1,5 Millionen Menschen haben seinen Kanal unge abonniert. Seinem anderen Kanal ungespielt folgen sogar fast zwei Millionen Menschen. Bevor er den Vertrag mit Maker Studios unterschrieb, war Unge bei Mediakraft Networks und TubeOne.

Multi-Channel-Netzwerke sind die Fußballvereine des Internets, YouTuber wie Simon Unge sind top talents , um die geworben wird. Mediakraft Networks hatte lange Zeit alle großen YouTuber unter Vertrag, in letzter Zeit verlor das Unternehmen viele von ihnen, unter anderem Joyce Ilg, LeFloid und Dner. Sie sind jetzt bei Studio71 und TubeOne. In Deutschland hat Maker Studios rund 800 Kanäle unter Vertrag, Simon Unge ist der erste größere YouTube-Partner. »Er ist ein guter Partner für uns, weil er aus der Masse raussticht«, sagt Geschäftsführer Romanus. Unge habe viele gute Ideen, die sie gemeinsam umsetzten.

So eine Idee war beispielsweise, durch Asien zu reisen. Unge flog nach Tokio, wo er sich einen Pokéball tätowieren ließ; in Hongkong musste er direkt zum Arzt, weil sich ein Insektenstich entzündet hatte – immer war die Kamera dabei. Wer sich Unges Videos auf YouTube anschauen will, sieht aber zunächst einmal Werbung, sogenannte Pre-Roll-Clips. Weiterhin können Unternehmen Produkte in den Videos platzieren oder Sponsoring betreiben. Multi-Channel-Netzwerke wie Maker Studios sorgen dafür, dass YouTuber und Marke so gut wie möglich zusammenpassen. Das Video soll am Ende möglichst authentisch wirken, dann ist der Werbeeffekt am größten.

Unges Reise durch Asien bestand aus einer Serie von mehreren Videos – dieses Konzept will Maker Studios weiter ausbauen. »Natürlich werden wir weiterhin Produktintegrationen machen«, sagt Romanus. »Aber vor allem wollen wir mehr serielle Inhalte schaffen.« Die Videos aus Asien hatten im Durchschnitt 40 Prozent mehr Reichweite als Unges Videos sonst. Was Fernsehsender wie HBO oder Streaming-Dienste wie Netflix schon länger praktizieren, hat nun auch die YouTube-Welt erreicht. Mithilfe serieller Inhalte seien Unternehmen länger sichtbar und könnten ihre Botschaft deutlich stärker transportieren, sagt Manager Romanus.

Der Großteil der Kanäle, die Maker Studios betreut, wird von den USA aus mit Inhalten versorgt, angeschaut werden die Videos allerdings zu 70 Prozent außerhalb Amerikas. Das liegt auch an der Sprache, die mit über den globalen Erfolg entscheidet. Die Videos des Schweden Felix Kjellberg alias PewDiePie beispielsweise sind alle auf Englisch, mit 42 Millionen Abonnenten ist er der erfolgreichste YouTuber überhaupt. Zum Vergleich: Gronkh, dem erfolgreichsten deutschen YouTuber, folgen vier Millionen Menschen. »Wir haben überlegt, ob deutsche talents auch englischsprachigen Content produzieren sollten«, sagt Romanus. »Wir haben uns bisher dagegen entschieden.«

YouTubern gehe es vor allem darum, welches Netzwerk ihnen die besten Inhalte geben kann, meint Romanus. »Da wir international aufgestellt sind, können wir viel bieten.« Inhalt bedeutet in diesem Fall Kooperation. Wenn sich beispielsweise herausstellt, dass ein YouTuber wie Unge ein großer Star Wars- Fan ist, kann ihm Maker Studios eine Kooperation mit Disney anbieten, denen die Rechte an dem Science-Fiction-Epos gehören. Das geschah auch, zum beiderseitigen Nutzen. So durfte Unge in die USA reisen und unter Palmen mit einem Lichtschwert herumfuchteln. Im Gegenzug eröffnete er in Berlin einen temporären Star Wars- Laden und gab Autogramme.

Ein paar Hundert Menschen bewerben sich täglich bei Maker Studios. Sie alle wollen so erfolgreich wie Simon Unge werden, der mit den Videos tatsächlich Geld verdient. Er ist aber nur die Spitze der YouTube-Pyramide. Die meisten Kanäle haben eine zu geringe Reichweite, als dass ein Unternehmen mit ihnen werben würde.

Foto: Felix von der Laden/sidekicker/dpa/pa (o.)





nächster Artikel:

Tech-Szene

Skype-Gründer Niklas Zennström lobt den neuen Gründergeist in Europa



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Bald knackt eine europäische Internetfirma die zehn Milliarden«


Mit Internettelefonie wurde Niklas Zennström reich. Heute investiert er selbst in Start-ups im Technologiebereich – und lobt den neuen Gründergeist in Europa


VON GÖTZ HAMANN (1050 Wörter)



Spotify zählt für Skype-Gründer Niklas Zennström zu den erfolgreichsten Internetfirmen Europas





DIE ZEIT: Herr Zennström, vor dreizehn Jahren haben Sie Skype gegründet, die globale Plattform für Internettelefonie. Wie hat sich die europäische Start-up-Szene seither entwickelt?



Niklas Zennström: Skype war das erste Start-up außerhalb des kalifornischen Silicon Valley, das mit mehr als einer Milliarde Euro bewertet wurde. Seither sind in Europa 40 solcher Firmen entstanden, zwölf davon haben diese Marke alleine im vergangenen Jahr erreicht.

ZEIT: Dazu gehören auch Berliner Firmen wie Number26, die Girokonten für das Smartphone anbietet, und EyeAm ...

Zennström: EyeAm ist ein gutes Beispiel für die Entwicklung in Europa. Das Start-up vertreibt Stock-Fotos, also idealtypische Fotos von Orten und Szenen, die man für wenig Geld etwa in der Werbung nutzten kann. Früher war das eine Domäne professioneller Fotografen. EyeAm macht sich nun die Smartphone-Kameras zunutze und ermöglicht es Privatleuten, ihre Bilder als Stock-Fotos anzubieten und damit Geld zu verdienen. Vor fünf, sechs Jahren wäre das noch unmöglich gewesen, weil die Kameras der Smartphones nicht gut genug waren. In diesem Fall hat ein deutsches Start-up die Chance als Erstes erkannt, einen ganzen Markt zu verändern. Die Ambitionen europäischer Gründer werden ja ohnehin größer.

ZEIT: Was heißt das?

Zennström: Anfangs ging es vor allem darum, amerikanische Start-ups zu kopieren. Heute verfolgen viele Gründer ihre ureigenen Ideen und denken sofort an eine internationale Expansion. Die europäischen Internetfirmen wetteifern darum, wer die größte und wertvollste Firma aufbaut. Bald knackt eine von ihnen die Zehn-Milliarden-Euro-Grenze. Da bin ich zuversichtlich.

ZEIT: Wer wird das Ihrer Ansicht nach sein?

Zennström: Der Musikstreaming-Dienst Spotify ist auf dem Weg dorthin.

ZEIT: Einige amerikanische Internetfirmen, wie etwa der Taxi-Konkurrent Uber, sollen sogar ein Vielfaches davon wert sein. Stimmt das? Oder droht uns eine neue Spekulationsblase wie im Jahr 2000?



Zennström: Die Situation ist eine ganz andere. Im Jahr 2000 waren weltweit gerade mal 280 Millionen Menschen online, heute sind es drei Milliarden. Wir verbringen acht Mal so viel Zeit online wie damals, der Onlinehandel, der seinerzeit in den Anfängen steckte, setzt heute eineinhalb Billionen Euro um. Der digitale Werbemarkt ist 270 Milliarden Euro groß. Es sind sehr erfolgreiche, reife Unternehmen und Geschäftsmodelle entstanden. Das wird nicht infrage gestellt, wenn die Bewertung einiger Firmen fragwürdig sein sollte.

ZEIT: Welche Bewertungen sind denn fragwürdig?

Zennström: In den USA investieren einige Geldgeber große Summen, die vorher wenig Interneterfahrung gesammelt haben. Und sie steigen spät ein, also in einer Phase, in der Technologiefirmen schon ziemlich weit entwickelt, eigentlich börsenreif sind. Beides zusammen führt zu einzelnen überraschend hohen Bewertungen.

ZEIT: In Europa gibt es kaum Investoren, die 30 bis 50 Millionen Euro in Unternehmen investieren, die noch zwei bis drei Jahre zum Börsengang brauchen, um ähnlich groß zu werden wie amerikanische Konkurrenten.

Zennström: Das stimmt. Bei diesen späten Finanzierungsrunden kommen typischerweise 70 Prozent des Geldes aus den USA. Gut daran ist immerhin, dass viele Firmen aus Europa am Ende eben doch an das nötige Geld kommen.

ZEIT: Es gibt doch genug Milliardäre in Europa. Versicherungen. Pensionsfonds. Genug altes Geld. Die Zinsen sind niedrig. Warum fließt das Kapital nicht in die wachstumsstarken Digitalfirmen, sodass die am Ende Amerikanern gehören?

Zennström: Europäische Vermögensverwalter und Pensionsfonds waren immer sehr konservativ in ihren Investments, und diejenigen, die es mit dem Internet versucht haben, spüren noch ihre Narben von der 2000er Blase.

ZEIT: Vielleicht liegt es auch daran, dass interneterfahrene Investoren wie Sie sich an den meistversprechenden Start-ups beteiligen und andere Geldgeber gar nicht reinlassen, nicht dazubitten. Warum sollten Pensionsfonds und Versicherer dann in andere Firmen investieren, was von Profis wie Ihnen offenbar verschmäht wurde?

Zennström: Da ist etwas dran, aber Sie müssen es umgekehrt betrachten. Die besten Gründer können sich aussuchen, von wem sie Geld nehmen, und sie wählen diejenigen, die für sie Mentoren sein können, die helfen können, eine Firma groß zu machen, weil sie es selbst schon geschafft haben. Deshalb kommen ja auch viele zu uns, zu Atomico. Pensionsfonds können dennoch Zugang zu den besten Start-ups bekommen, indem sie in Wagniskapitalfonds investieren, die, wie Atomico, von Internetunternehmern geleitet werden.

ZEIT: Sie sammeln gerade Geld für Ihren vierten Fonds?

Zennström: Das stimmt. Für den letzten Fonds kamen 470 Millionen Euro zusammen. Der neue wird definitiv größer.

ZEIT: Die Rede ist von bis zu einer Milliarde Dollar ...

Zennström: Es geht in diese Richtung. Eine genaue Zahl kann ich noch nicht nennen.

ZEIT: Welche Firmen haben sich in Ihrem dritten Fonds als herausragend erwiesen?

Zennström: Der Spielentwickler Supercell gehörte dazu, er wurde für mehr als eine Milliarde Euro verkauft. Auch der Zahlungsdienstleister Klarna entwickelt sich sehr gut. Zuletzt haben wir wieder in eine Berliner Firma investiert, Go Europe. Sie ermittelt, mit welchen Verkehrsmitteln – Bus, Bahn, Flugzeug – Sie in Europa am günstigsten ans Ziel kommen. Buchen kann man da auch.

ZEIT: Ihr Fonds hat sich kürzlich mit anderen europäischen Investoren verbündet. Aber in Europas Start-up-Zentrum Berlin sind und bleiben Oliver Samwer und seine Firma Rocket Internet die einzig großen Spieler, oder? Rocket besitzt Anteile an Dutzenden von Start-ups, unter anderem am Online-Einrichtungshändler Westwing und am Lebensmittel-Lieferdienst HelloFresh.

Zennström: Samwer und sein Unternehmen sind wichtig für Berlin. Rocket hat mit seinem Geschäftsmodell einen wirklich bemerkenswerten Erfolg erzielt. Viele waren erstaunt, wie groß die Firma geworden ist. Es unterscheidet sich aber von fast allen anderen Ansätzen in der Tech-Industrie. Wir finanzieren Gründer mit eigenen Ideen. Das ist der traditionelle Ansatz von Wagniskapitalgebern.

ZEIT: Rocket dagegen gründet selber Start-ups und konzentriert sich auf den Onlinehandel. Saugt die Firma nicht das meiste Start-up-Geld in Berlin auf?

Zennström: Das Rocket-Modell braucht viel Kapital. Zum einen, weil Onlinehandel kapitalintensiv ist, und zum anderen, weil die Firmen binnen weniger Monate und Jahre einen Markt besetzen sollen. Da hängt alles davon ab, wie exzellent das Management die Expansion bewältigt. Rocket macht das gut und steht für einen großen Teil des Berliner Erfolgs. Aber wir sehen inzwischen, dass viele ehemalige Mitarbeiter von Rocket eigene Unternehmen gründen. Und davon unabhängig entstehen sowieso mehr und mehr Start-ups.

ZEIT: Ist die Berliner Tech-Szene auf Rocket angewiesen als Magnet für Talente und Kapital?

Zennström: So weit ich das sehe, eher nicht.

Foto: Jan Haas/dpa/pa





nächster Artikel:

Robuster Oldie

Ein neuer Mercedes ist unserem Autor zu teuer und zu wenig charmant



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Nicht ohne meinen Schrauber


Ein neuer Mercedes ist unserem Autor zu teuer und zu wenig charmant. So verfiel er auf einen robusten Oldie


VON JOSEF STELZER (1292 Wörter)



Design-Feinschliff beim ersten Mercedes-Benz W124 im Oktober 1984





Die Beziehung zwischen Peter und meinem Benz ist kompliziert. »Es wäre echt schade um das Auto«, hat der Kfz-Meister gesagt, während er bei meinem Mercedes-Benz 320 E, Baujahr 1994, das Öl wechselte. Ich habe nicht weiter nachgehakt. Peter heißt mit vollem Namen Peter Polzer; seit ich den Benz besitze, bringe ich ihn in Peters Werkstatt. Der Kfz-Meister mag mein Auto. Was die Beziehung zwischen ihm und dem Mercedes so kompliziert macht, ist die Tatsache, dass dem 320er meistens kaum etwas fehlt. Er fährt zuverlässig. Seit Jahrzehnten. Peter hat also wenig zu tun.



Gekauft habe ich den Mercedes im Sommer 2003, für 5000 Euro von einem Autohändler in Pfaffenhofen an der Ilm. Inzwischen ist der Kilometerstand längst sechsstellig, knapp 200 000 steht da, mehr als 100 000 davon bin ich selbst gefahren, auch mal von München aus in die Toskana oder an die Ostsee. Der Mercedes fährt und fährt und fährt, springt immer an, liegen geblieben ist er noch nie. Sein Spritdurst erscheint mir akzeptabel, egal ob auf der Autobahn oder im Stadtverkehr. Im Durchschnitt sind es, bei zurückhaltendem Gasfuß, etwa zehn bis zwölf Liter Super oder E10. Komfortabel fährt sich der Benz sowieso, er kann auch mal schneller als 200 Stundenkilometer, wenn es denn sein muss.



Einen Neuwagen dieser Klasse hätte ich mir nicht leisten können. Nach einem Jahr schon hätte das Auto an Wert verloren, ein Viertel des Kaufpreises gewiss. Der für den Erhalt der Garantie verpflichtende Kundendienst würde jährlich einen halben Tausender kosten. Bei meinem Oldie hingegen sind die Reparatur- und Wartungsaufwendungen niedrig. In den vergangenen zwölfeinhalb Jahren habe ich dafür insgesamt 2500 Euro zahlen müssen, einschließlich aller Ersatzteile, Öle und der Arbeitszeiten, die Kfz-Meister Peter in Rechnung gestellt hat. Hinzu kamen jeweils vier neue Sommer- und Winterreifen.

Beim Kostenvergleich schneidet meine Limousine sehr günstig ab. Laut DAT-Report 2015, der die Trends im deutschen Kfz-Gewerbe analysiert hat, lag der durchschnittliche Wartungsaufwand pro Pkw, egal ob alt oder neu, im Jahr 2014 in Deutschland bei 245 Euro. Hinzu kamen 171 Euro für Reparaturen.

Mein Benz gehört noch zur Modellreihe W124, deren Langlebigkeit fast schon legendär ist. Er braucht wirklich nicht viel, um Jahr für Jahr zuverlässig seinen Dienst zu verrichten. Ölverbrauch? Minimal. Niemals musste ich zwischen den Ölwechseln nachfüllen. Motoröl und Filter ließ ich in der Regel nach circa 15 000 Kilometern wechseln, von Zeit zu Zeit waren neue Bremsbeläge und -scheiben fällig. Auch die Bremsflüssigkeit, den Keilriemen, den riesigen Einarm-Scheibenwischer und das Öl fürs Automatikgetriebe durfte Kfz-Mann Peter schon mal austauschen. Der elektrische Fensterheber auf der Fahrerseite hat mal geklemmt. Für einen Fünfziger konnte Peter den kleinen Defekt schnell beheben. Die neue Batterie habe ich eigenhändig eingebaut.

Vor der Hauptuntersuchung im April 2015 musste Peter allerdings etwas mehr werkeln als die Jahre davor: vorne links das Radhaus geschweißt, Radhausschale, Scheinwerfer und Scheibenwaschbehälter ausgebaut, Bleche angefertigt, abgedichtet und lackiert. Das Ganze für 193 Euro brutto. Für Kontrolle, Schweißmaterial, Karosseriedichtmasse, Unterbodenschutz und Kleinmaterial hat er zusätzlich 63,50 Euro berechnet. Ansonsten waren keinerlei Reparaturen oder Ersatzteile nötig, um die Plakette für die nächsten zwei Jahre zu erhalten.



Der W124 könnte ein echter Kult-Oldtimer werden, sagt Peter. Mein 320er, eine viertürige Limousine, hatte Mitte der neunziger Jahre mit allen Extras neu rund 90 000 D-Mark gekostet – ich habe das Auto für 5000 Euro bekommen. Inklusive Reihen-Sechszylinder mit 220 PS und Automatikgetriebe. Mit glänzendem, fast fabrikneu anmutendem blauschwarzem Metallic-Lack, selbstverständlich noch ohne sichtbaren Rost. Mit grün kolorierten Scheiben, elektrischem Schiebedach und beigefarbenen Stoffsitzen. Alles tipptopp. Ein echtes Schnäppchen. Dazu die 225er Breitreifen auf den silbrig glänzenden, frisch aufpolierten Alufelgen. Damit wirkte der 320er damals richtig bullig. Heutzutage erscheint der alte Benz neben all den neuen SUVs und Geländewagen, den BMW X5 oder Audi Q5, fast schon zierlich.

Mit seiner Einschätzung könnte Peter recht behalten: Ein Blick in die Gebrauchtwagenportale zeigt, dass gut erhaltene Exemplare vereinzelt für weit mehr als 20 000 Euro angeboten werden. Von den verschiedenen Modellvarianten – Limousine, Coupé, Kombi und Cabrio mit diversen Diesel- oder Ottomotoren – hat Daimler insgesamt rund 2,5 Millionen Exemplare gebaut. Das Cabrio wurde bis Sommer 1997 produziert, für die anderen Modellvarianten war bereits vorher Schluss. Kfz-Meister Peter steht auf die W124-Reihe, immer noch. »Mir gefällt die Form, für den Fahrer ist alles sehr übersichtlich. Und im Innenraum bietet er mehr Platz als viele vergleichbare Modelle jüngerer Baujahre«, sagt er. Außerdem seien die Modelle der Serie einfach unverwüstlich. Für ihn als Kfz-Meister hat das den Nachteil, dass er mit solchen Autos nicht viel Umsatz machen kann, weder mit Arbeitszeit noch durch Ersatzteile. Mein Benz steht zweimal im Jahr in seiner Werkstatt, Frühjahr und Herbst, Räder auswuchten, Sommerreifen runter, Winterreifen rauf oder eben umgekehrt. Mehr war meist nicht zu tun. Das macht die Beziehung so kompliziert.

Für mich ist der alte 320er unter Wirtschaftlichkeitsaspekten jedenfalls kaum zu schlagen. Peter nickt. Wenn er den niedrigen Aufwand für Reparaturen oder Wartung einkalkuliere und den hohen Wertverlust bei Neufahrzeugen berücksichtige, der sich schon im ersten Jahr auf 10 000 Euro oder noch mehr belaufen kann, dann, sagt er, sei der W124 langfristig im Vergleich zu vielen neueren Modellen sicher kostengünstiger. Und Ersatzteile gibt es ohne Ende.

Die Technik der alten Benz-Modelle ist ausgesprochen langlebig. Nicht nur die Sechszylinder, auch die kleineren Vierzylinder gelten bei minimaler Pflege als fast unzerstörbar, Laufleistungen von weit mehr als 300 000 Kilometern sind keine Seltenheit. Für Vielfahrer indes dürften zumindest die Sechszylinder und erst recht die V8-Maschinen wegen des relativ hohen Spritverbrauchs kaum geeignet sein.



Peter schaut genau hin, wenn mein Benz auf einer seiner beiden Hebebühnen steht, er sucht nach Teilen, die sich ihrer Verschleißgrenze nähern. Doch meistens findet er kaum etwas, was wirklich reparaturbedürftig wäre. »Die hinteren Bremsbeläge sind sicher bald fällig, der Motor verliert etwas Öl und müsste mal abgedichtet werden«, murmelte er mahnend bei meinem letzten Werkstattbesuch Ende November. Wenn Peter über meinen Benz spricht, tut er das oft im Konjunktiv.

Peter ist 52 und ein Baum von einem Kerl, er kennt sich aus mit älteren Modellen. In seiner gemieteten Werkstatt, zu der ein Bürocontainer und ein separates Reifenlager gehören, kümmert er sich vorwiegend um Pkw, die vor 2008 gebaut wurden. Vereinzelt sind neuere Autos dabei, bei denen die Garantiezeit noch läuft. Sein Geld verdient Peter vor allem mit den typischen Wartungs- und Reparaturarbeiten, vom Reifenwechsel über den Einbau neuer Zylinderköpfe, Kühler oder Bremsanlagen bis zum Austausch von Kotflügeln oder Türen.

Peters Ein-Mann-Werkstatt gehört zu den deutschlandweit rund 21 000 freien Kfz-Betrieben, die im Grunde für alle Fabrikate Reparaturen und Serviceaufträge durchführen. Ihr Geschäft machen sie vorwiegend mit älteren Baujahren. Autos wie meinem 320er. Denn je älter die Fahrzeuge sind, desto eher wechseln die Besitzer zu den freien Kfz-Betrieben, da diese häufig niedrigere Stundensätze in Rechnung stellen als markengebundene Betriebe. Im DAT-Report lässt sich der hohe Marktanteil der Freien im Werkstattgeschäft nachlesen: Demnach haben die freien Schrauber 2014 bei Fahrzeugen, die mindestens zehn Jahre alt waren, rund die Hälfte aller Wartungsarbeiten und Reparaturen durchgeführt. Ähnlich hoch lag der Wartungsanteil bei Pkw, die zwischen acht und zehn Jahre alt gewesen sind.



Im November vergangenen Jahres, als mein Benz bei Peter mal wieder auf der Hebebühne stand, hat der Kfz-Meister den Rost gesehen: Der vordere linke Kotflügel ist befallen, ein Rotbraun, das sich in den Lack frisst. Auch an der Fahrertür, oberhalb der Zierleisten, nagt der Rost schon. »Den Kotflügel müssen wir auswechseln«, hat Peter gesagt. Und sich ein bisschen gefreut. »Machen wir, wenn’s gerade passt«, habe ich geantwortet. Dieses Mal bin ich derjenige, der Peter die Arbeit nimmt. Ansonsten verstehen wir uns gut.

Fotos: Daimler AG; privat (u.)





nächster Artikel:

Wofür ist das da?

Spritspar-Reifen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Spritspar-Reifen





VON DIETHER RODATZ (162 Wörter)





Reifen kosten Kraftstoff. Weil sie sich beim Abrollen verformen, schluckt ihr Rollwiderstand im Stadtverkehr und auf der Landstraße bis zu 30 Prozent der eingesetzten Energie – erst bei etwa 120 km/h und mehr wird der Luftwiderstand zum größeren Spritfresser. 1992 präsentierte Continental mit EcoContact den ersten Spritspar-Reifen. Er machte auf nasser Fahrbahn Probleme. Denn: Verringert man den Rollwiderstand durch härteres Gummi, rollt der Reifen zwar leichter ab, spart also Sprit und hält sogar länger. Dafür verschlechtert sich die Haftung auf nasser Fahrbahn. Das wiederum verlängert den Bremsweg. Zuletzt wurden unsere Pneus immer sparsamer. Seit Ende 2012 fordert die EU das bunte Reifenlabel, auf dem sich neben Angaben zu Geräusch und Nässehaftung auch die Verbrauchsklasse findet. Die Daten aber ermitteln die Hersteller selbst – neutrale Testergebnisse helfen beim Reifenkauf. Ebenfalls wichtig: Bei jedem zweiten Tankstopp den Luftdruck kontrollieren!



DIE ZAHL

45

Millionen Autos waren zum 1. Januar in Deutschland zugelassen – rund 670 000 mehr als noch im Vorjahr

Quelle: Kraftfahrt-Bundesamt (KBA)





nächster Artikel:

VW-Skandal

Waren es 17 Übeltäter? Oder noch viel mehr?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Waren es 17 Übeltäter? Oder noch viel mehr?


Klagen über Klagen gegen Volkswagen. Die wichtigsten Fragen und Antworten


VON DIETMAR H. LAMPARTER (1073 Wörter)





1 Wie ist der aktuelle Stand beim Volkswagen-Skandal?



Als Volkswagen-Konzernchef Martin Winterkorn am 23. September 2015 zurücktrat, zeigte er sich »fassungslos«: Er übernahm zwar die Verantwortung für »die Unregelmäßigkeiten bei Dieselmotoren« in 11,5 Millionen Autos, stritt aber jegliches eigene »Fehlverhalten« ab. Das Präsidium des Aufsichtsrats der Volkswagen AG bescheinigte ihm damals, dass er »keine Kenntnis hatte von der Manipulation von Abgaswerten«. Das war riskant. Mittlerweile hat Volkswagen in einer Erwiderung auf Klagen von Kapitalanlegern etliche Details preisgegeben: Danach soll Winterkorn schon im Mai 2014 eine erste Notiz über die Probleme mit den US-Dieseln zugegangen sein. In den Monaten danach bis zur Veröffentlichung des Skandals durch die US-Umweltbehörden EPA und Carb am 18. September gab es weitere Memos an Winterkorn. Und das Thema wurde im Sommer 2015 sogar in Anwesenheit von Winterkorn und weiteren Vorständen besprochen. Der Aufsichtsrat erfuhr davon aber erst durch die Veröffentlichung der US-Behörden. Danach beauftragten Aufsichtsrat und Vorstand die externe Anwaltskanzlei Jones Day mit der Aufklärung. Deren Zwischenbericht soll nun in der zweiten Aprilhälfte mehr Klarheit bringen.

2 Wer trägt die Schuld an den Manipulationen bei den Fahrzeugen, und wer muss gehen?

Bereits kurz nach dem Manipulationseingeständnis des Volkswagen-Vorstands begann die Staatsanwaltschaft Braunschweig mit strafrechtlichen Ermittlungen. Umfangreiches Material wird seither gesichtet. Hinzu kamen später noch mögliche Manipulationen beim CO₂-Ausstoß. Fünf Staatsanwälte und eine 20-köpfige Sonderkommission des Landeskriminalamts Niedersachsen arbeiten daran. Mittlerweile wird gegen 17 Beschuldigte im Stickoxid-Fall und sechs Personen im CO₂-Fall aufgrund eines Anfangsverdachts ermittelt. Ex-Konzernchef Winterkorn gehört bislang nicht dazu. Oberstaatsanwalt Klaus Ziehe kann noch keinen Termin nennen, zu dem »die Ermittlungen, die sich mindestens über einen Tatzeitraum von zehn Jahren erstrecken«, abgeschlossen sein werden. Auch könnten nach Sichtung der Unterlagen und konkreten Zeugenaussagen weitere Personen als Beschuldigte hinzukommen.



Ob in dem Zwischenbericht von Jones Day neben den Abläufen auch konkrete Personen benannt werden, ist bislang nicht bekannt. Der neue Vorstandsvorsitzende von Volkswagen, Matthias Müller, und Aufsichtsratschef Hans Dieter Pötsch sprechen bislang immer von »einer Gruppe von Personen«, die aus der Motorenentwicklung kommen soll. Eine Kündigung aufgrund der Manipulationen wurde bislang nicht bekannt. Ein gutes Dutzend Mitarbeiter, die zuletzt bei VW oder den Töchtern Audi und Porsche beschäftigt waren, sind beurlaubt. Prominente Abgänge sind bislang Martin Winterkorn und sein langjähriger Vertrauter Ulrich Hackenberg, zuletzt Audi-Entwicklungsvorstand. Beide gingen in allen Ehren – vorerst.

Aktuell wird darüber spekuliert, ob Winterkorn und andere aktuelle und ehemalige Vorstandsmitglieder etwa wegen Pflichtverletzungen von Volkswagen in Regress genommen werden müssten. Insbesondere beim neuen Chefkontrolleur Hans Dieter Pötsch könnte es dann zu Interessenkonflikten kommen. Der gewichtigste Vorwurf: Pötsch könnte in seiner vorherigen Funktion als Volkswagen-Finanzvorstand gegen die Pflicht zu einer frühzeitigen Ad-hoc-Mitteilung verstoßen haben. Ebendies bestreitet Volkswagen entschieden.

3 Was kostet der Skandal den Volkswagen- Konzern alles in allem?

Bereits im dritten Quartal 2015 hatte Volkswagen 6,7 Milliarden Euro für die Folgen des »Dieselthemas« in der Bilanz zurückgestellt. Die »Reparaturkosten« für die rund 2,5 Millionen in Deutschland betroffenen Autos fallen wohl deutlich niedriger aus als ursprünglich geschätzt. Von Beträgen in Höhe von 100 Euro pro Fahrzeug ist die Rede. Dennoch hat Volkswagen die Vorlage seiner Bilanz für 2015 von Mitte März auf den 28. April verschoben, um dort noch mehr Risiken abzubilden. Wahrscheinlich ist, dass auch im vierten Quartal noch einige Milliarden zurückgestellt werden. Eine seriöse Gesamtschätzung ist unmöglich: In fast jedem Land, in dem der Konzern seine Diesel verkaufte, laufen Ermittlungen, und oft sind schon Klagen eingereicht – insbesondere in den USA. Die meistgenannte Schadensumme, etwa von Bankanalysten, liegt derzeit bei etwa 30 Milliarden Euro.

4 Was passiert in Deutschland, und wie geht es in den USA weiter?

In Deutschland hat vor einigen Wochen die Umrüstung der ersten Modelle (Amarok) begonnen.

Im Laufe des Jahres sollen alle betroffenen Autos wieder in »ordnungsgemäßen Zustand« versetzt werden. Der Konzern will seine Kunden pfleglich behandeln. In den USA hat VW den betroffenen Kunden freiwillig eine »Goodwill«-Prämie von 1000 US-Dollar angeboten. Ähnliches lehnt der Konzern für Deutschland und andere Länder bislang ab. Etliche Kunden hierzulande haben ihre Vertragshändler dennoch bereits auf Schadensersatz verklagt, etwa wegen Wertminderung ihrer Autos. Zahlreiche Anwälte versuchen diese Schadensersatzansprüche zu bündeln. Noch ist allerdings kein Verfahren gegen VW oder einzelne Vertragshändler rechtskräftig abgeschlossen.



Geld wollen auch viele Aktionäre. Beim Landgericht Braunschweig lagen bis Ende vergangener Woche circa 50 Verfahren gegen Volkswagen wegen Verstößen gegen das Kapitalmarktinformationsgesetz vor, sagt Gerichtssprecherin Maike Block-Cavallaro. Die Bearbeitung befinde sich in unterschiedlichen Stadien. Es geht darum, ob das Unternehmen rechtzeitig über kursrelevante Vorgänge berichtet hat. Volkswagen hat jetzt auf die ersten Verfahren eine Klageerwiderung vorgelegt. Tenor: Es sei lange nicht absehbar gewesen, dass die Vorgänge in den USA ein kursrelevanter Sachverhalt seien. Man habe bis zur Veröffentlichung des Skandals durch die US-Umweltbehörden am 18. September geglaubt, die Problematik mit Verhandlungen und einem überschaubaren Bußgeld beilegen zu können. Nachdem man am 22. September zu einer anderen Einschätzung gekommen sei, habe man dies unverzüglich ad hoc gemeldet.

Stellt das Landgericht fest, dass zehn gleichgerichtete Verfahren die nötigen Voraussetzungen erfüllen, kommt es zu einem »Musterverfahren« vor dem Oberlandesgericht. Dort wird der Tatbestand dann anhand eines Falles verhandelt. Frühestens im April könnte es so weit sein.

In den USA muss es schneller gehen. Die meisten Klagen von Kunden, Händlern, Bundesstaaten bis hin zum US-Justizministerium wurden zu einer großen Sammelklage vor einem Gericht in San Francisco zusammengelegt. Der zuständige Richter hat Volkswagen und die US-Umweltbehörden aufgefordert, sich bis zum 24. März über die Bedingungen einer Rückrufaktion zu einigen. Das erste von Volkswagen vorgelegte »Paket« war von der EPA brüsk abgelehnt worden. Derzeit wird intensiv weiterverhandelt. Das »Paket« könnte etliche Milliarden Dollar schwer sein.

Danach kann das Gericht in San Francisco weitere Schadensersatzansprüche prüfen. Meist kommt es zu einem Deal zwischen den Parteien, auch hier sind Milliardensummen im Gespräch.

5 Was bedeutet der Skandal für Mitarbeiter und Aktionäre?

Der Vorstand hat bislang einen möglichen Personalabbau bei der Stammbelegschaft dementiert. Bei den Zeitarbeitern sieht es anders aus. Im Werk Emden etwa sollen 250 Verträge nicht verlängert werden. Obwohl es fraglich ist, dass Volkswagen in der Bilanz für 2015 noch einen Gewinn ausweisen kann, sollen die VW-Mitarbeiter eine Erfolgsprämie bekommen. Schlecht dürfte es allerdings mit einer Dividende für 2015 aussehen. Was sie davon und von der Arbeit der Konzernführung bei der Skandalaufklärung halten, können die Aktionäre spätestens in der Hauptversammlung am 22. Juni zur Sprache bringen.





nächster Artikel:

Konsum

Anstelle der Menschen werden künftig Computer entscheiden



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Das Ende des souveränen Konsumenten


Noch entscheiden Menschen selbst, was sie kaufen und welche Konzerne sie mögen. Doch bald übernehmen das die Computer


VON MATHIAS BINSWANGER (952 Wörter)





Maschinen, Autos und andere Gegenstände des Alltags vernetzen sich zunehmend. In Zukunft werden sie selbstständig miteinander kommunizieren. Auf diese Weise entsteht das Internet der Dinge, welches den Dingen Intelligenz verleiht. Bald werden wir von einem Smart Car vom Smart Home zum Smart Office gefahren, und dies alles in einer Smart City. Doch auch das ist nur ein Zwischenstadium. Irgendwann wird das Office smart genug sein, um seine Arbeit ohne menschliche Arbeitskräfte zu erledigen. Dann existiert das Büro nur noch virtuell.



Schon seit Längerem ist von dieser Entwicklung die Rede, oft ist von einer vierten industriellen Revolution zu hören. Das Ausmaß dieser Entwicklung wird uns erst langsam bewusst. So wird die Herstellung vieler Produkte und Dienstleistungen in Zukunft weitgehend ohne menschliche Arbeitskraft auskommen. Computer sind dank der Vernetzung selbstständig in der Lage, die Produktion zu organisieren. Das hat nicht nur, wie bisher schon, menschenleere Fabrikhallen zur Folge, es wird auch Berufe wie Taxifahrer, Buchhalter oder Anlageberater überflüssig machen. Ebenso große Teile des Managements.



Drohende Jobverluste stehen daher im Zentrum der aktuellen Diskussion um die vierte industriellen Revolution. So veröffentlichte der Schweizer Tages Anzeiger zu Beginn dieses Jahres einen Artikel unter der Überschrift Uns braucht es bald nur noch als Konsumenten . Doch sogar dieser Gedanke greift zu kurz. In Zukunft werden wir nicht nur als Arbeitnehmer, sondern auch als Konsumenten in großem Stil durch Computer verdrängt, die »besser« wissen, welche Produkte und Dienste unseren Bedürfnissen entsprechen. Dieser Aspekt ist wesentlich für die Revolution, die sich vor unseren Augen vollzieht, doch er wird bisher kaum wahrgenommen. Wenn wir nicht aufpassen, verlieren wir mit der vierten industriellen Revolution nach und nach unsere persönliche Freiheit – und unsere Privatsphäre.

Betrachten wir einmal die sich abzeichnende Entwicklung zum Smart Home. In Zukunft wird ein intelligenter Kühlschrank selbstständig Lebensmittel bestellen, meinen Bedürfnissen entsprechend. Nach kurzer Zeit hat er aufgrund meines Einkaufsverhaltens gelernt, welche Lebensmittel ich wann und wie oft konsumiere. Also braucht es mich als Konsumenten zunächst nur noch, wenn ich etwas Außergewöhnliches kaufen möchte und zum Beispiel nach einem Jahr des Konsums von Haselnussjoghurt plötzlich auf Früchtejoghurt umschwenke. Aber auch das lernt der intelligente Kühlschrank. Dann weiß er, dass ich von Zeit zu Zeit ein neues Produkt wünsche, und überrascht mich mit entsprechenden Bestellungen. Und selbstverständlich weiß der Kühlschrank auch über Sonderangebote des Einzelhandels Bescheid. So optimiert er meine Lebensmitteleinkäufe auch in finanzieller Hinsicht.

Ganz ähnlich wird es sich beim Energiekonsum verhalten. Das Smart Home wird jederzeit den für mich günstigsten Anbieter von Energie auswählen und die Raumtemperatur optimal meinem Tagesverlauf anpassen. Ein Smart Home lernt schnell, welche Temperatur zu welcher Tages- und Jahreszeit optimal ist, und sorgt dann dafür, dass genau im richtigen Ausmaß geheizt wird. Dank der Vernetzung mit meinem Smartphone weiß das Haus, wann ich auf dem Weg nach Hause bin und erhöht dann entsprechend die Heizleistung, welche während meiner Abwesenheit im Sparmodus betrieben wurde. Falls ich ein ökologisch bewusster Bürger bin, weiß das Smart Home auch dies – dann wählt es für mich nur Angebote mit einem bestimmten Mindestanteil an erneuerbaren Energien aus.

So etwas kann man sich in praktisch allen Bereichen des Lebens vorstellen. Künftig treffen wir Konsum-Entscheidungen zum immer größeren Teil nicht mehr selbst, sondern überlassen dies intelligenten Systemen. Das bedeutet auch, dass in Zukunft gar nicht mehr die Konsumenten selbst, sondern die Computer Adressaten von Werbung sein werden. Der Anbieter eines neuen Joghurts (in Wirklichkeit ein Computerprogramm des Joghurtherstellers) wird nicht mehr mich, sondern meinen Kühlschrank ansprechen, denn dieser trifft ja meine Konsum-Entscheidungen. Also muss er versuchen, den Joghurt im Internet so zu platzieren, dass mein intelligenter Kühlschrank auf den neuen Joghurt aufmerksam wird und auch noch »lernt«, dass er meinen Bedürfnissen besser entspricht als die bisher existierenden Angebote. Ich, der Konsument des Joghurts, merke von diesen ganzen Marketinganstrengungen aber nichts mehr, sondern habe nur die Gewissheit, dass mein Kühlschrank mich stets »optimal« mit Lebensmitteln versorgt.

Die Nachfrage wird auf diese Weise mehr und mehr vom Menschen unabhängig. Aus der Konsumentensouveränität wird eine neue Computersouveränität. Statt Menschen, die ihren individuellen Präferenzen Ausdruck geben und in ihrer Gesamtheit auch die Geschäftspolitik von Unternehmen beeinflussen können, herrschen dann Maschinen. Aber, so könnte man fragen, geschieht das nicht alles zu unserem Besten? Werden wir dadurch nicht immer mehr entlastet und können ein noch besseres Leben führen?

Betrachten wir, um die massiven Konsequenzen der Computersouveränität beurteilen zu können, die Ursachen: Die Entwicklung ergibt sich keineswegs dadurch, dass die Konsumenten plötzlich ein riesiges Bedürfnis für vernetzte Gegenstände entwickelt haben, nein, sie wird uns großenteils über finanzielle Anreize schmackhaft gemacht. So werde ich in Zukunft wohl günstigere Energietarife erhalten, wenn ich bereit bin, das Energiemanagement meines Smart Homes an einen bestimmten Anbieter zu übertragen. Krankenkassen werden den Kunden einen Rabatt gewähren, die eine Smartwatch tragen und so die Krankenkasse dauernd über ihren Gesundheitszustand informieren. Und mittels intelligenter Kühlschränke wird dem Staat ermöglicht, genaue Daten über die Ernährung seiner Bürger zu erheben. So kann er denen einen Steuernachlass gewähren, die sich gesund und fettarm ernähren. Diese verursachen ja weniger Gesundheitskosten.

Der Übergang von der Konsumentensouveränität zur Computersouveränität wird in einer unheiligen Allianz aus Wirtschaft und Staat aktiv gefördert. Eine von Computern gesteuerte Nachfrage lässt sich viel leichter beeinflussen und stabilisieren, das kommt den Unternehmen entgegen. Und durch Computerprogramme auf Wohlverhalten getrimmte Bürger sind für den Staat leichter zu regieren und zu kontrollieren. »Die Entwicklung verläuft von der Programmierung von Computern zur Programmierung von Menschen«, schrieb jüngst eine Gruppe von Wissenschaftlern um Professor Dirk Helbling von der ETH Zürich in Spektrum der Wissenschaft. Nur merken wir all dies kaum, weil wir ja »freiwillig« auf Freiheit und Privatsphäre verzichten – und angeblich alles zu unserem Wohl geschieht.

Foto: privat





nächster Artikel:

Was bewegt...

... einen Ex-Tepco-Manager, der Fukushima retten will?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT EIJU HANGAI?


Nur die Sonne soll strahlen


Vor fünf Jahren kam es im Atomkraftwerk Fukushima zur Kernschmelze. Ausgerechnet ein Ex-Tepco-Manager will nun die Region retten – mit Solarkraft und Tomaten


VON LILL (1500 Wörter)



Eiju Hangai vor seinem Solarpark in Minamisoma





www.zeit.de/audio

In einem Bürocontainer mitten im Nichts, an einer Landstraße nahe der japanischen Nordostküste, hat Eiju Hangai fünf Reihen Klappstühle aufgestellt. Dort sitzen nun ein paar Dutzend Besucher, viele aus der Umgebung Fukushimas, und schauen ihn misstrauisch an. Hangai, kurze schwarze Haare, kantiges Gesicht, blauer Anzug und weißes Hemd ohne Krawatte, ist ein ehemaliger Manager des Energiekonzerns Tepco, der für die nukleare Katastrophe vor fünf Jahren verantwortlich ist.



Er sagt: »Sehr geehrte Gäste, ich heiße Eiju Hangai. Danke für Ihr Erscheinen! Sie könnten jetzt denken, ich will hier nur Profit machen. Oder es gehe mir nur um meinen eigenen Ruf. Viele Typen wären vielleicht so. Ich bin anders.«



Minutenlang macht Hangai keine Pause, für einen Japaner beginnen seine Sätze untypisch häufig mit dem Wort ich. Ein auffälliges Augenzwinkern weist einen Helfer an, zur nächsten Folie auf der Leinwand zu klicken. Eine Landkarte von Nordostjapan zeigt das Atomkraftwerk Fukushima Daiichi, gerahmt in konzentrische Kreise, die für das Ausmaß der Verstrahlung stehen. Innerhalb des zweiten Kreises prangt ein roter Punkt. »Da bin ich geboren«, sagt Hangai. Der Satz ist eine Botschaft. Er soll sagen: Ich bin einer von euch.

Odaka, die rot eingekreiste Kleinstadt auf der Leinwand, liegt rund 25 Kilometer nördlich der Kraftwerksruine Fukushima Daiichi. Nach einer kurzen Schweigepause sagt Hangai: »Am 11. März 2011 arbeitete ich nicht mehr für Tepco. Ich könnte also sagen, dass ich mit der Katastrophe nichts zu tun habe. Aber ich fühle mich trotzdem verantwortlich, deshalb will ich helfen.«

Hangai klatscht in die Hände. Er hat es eilig. »Wenn Sie jetzt also Fragen haben?«



Fragen stellen sich eine ganze Menge: Wie lässt sich eine Region, der auch fünf Jahre nach dem Unglück noch immer das Stigma einer verstrahlten Atomlandschaft anhaftet, wirtschaftlich wieder in Schwung bringen? Geht das überhaupt? Und falls ja: Ist ein ehemaliger Tepco-Manager, der von sich sagt, dass ihn Reue und Gewissensbisse antreiben, wirklich der richtige Mann für diesen Job?

Als das Atomkraftwerk Fukushima Anfang der siebziger Jahre in Betrieb ging, war der heute 62-jährige Hangai noch ein Schüler. Mit seinem Großvater, dem Bürgermeister von Odaka, machte er einen Ausflug, um sich die sechs Reaktoren anzuschauen. Der heranwachsende Hangai war begeistert, schon weil Opa ihm vom Kraftwerk vorschwärmte. Die umliegenden Gemeinden erlebten einen Aufschwung. Ein Großteil der Arbeitsplätze hatte auf irgendeine Weise mit Kernspaltung zu tun.

Nach der Schule schaffte es der kurz gewachsene, drahtige Mann an die juristische Fakultät der Universität Tokio, bekannt als Kaderschmiede der Regierungselite. Hangai hatte keine großen Visionen. In den Vorlesungen schlief er manchmal ein, spannender waren die Semesterferien, in denen er Science-Fiction-Manga-Comics verschlang. Als die Uni erledigt war, heuerte er beim Großunternehmen Toukyou Denryoku an, das seit fünf Jahren unter seinem englischen Namen berüchtigt ist: Tokyo Electric Power Company, oder kurz Tepco.

Hangai machte im Management Karriere, bis er Verantwortlicher für »neue Geschäftsbereiche« wurde: »Im Auftrag des Fußballverbands waren wir mit der energiesparenden Ausrichtung eines neuen Leistungszentrums beauftragt. Und wenn neue Shoppingcenter aufmachten, musste ich denen gute Stromverträge anbieten und so.« Hangai klingt nicht begeistert, wenn er davon erzählt. Über die Atomkraft und seine genaue Rolle bei Tepco will er nicht viel berichten. Vielleicht weil ein strammer Tepco-Mann nicht in das Bild passen würde, das er heute von sich zeichnet.



Seit drei Jahren produziert Hangais »Solar Agri Park« in der Kleinstadt Minamisoma, 30 Kilometer von der Atomruine entfernt, Solarstrom. Er versorgt 170 Haushalte. Das aber soll erst der Anfang sein. Aus Fukushima, dem Inbegriff des atomaren Horrors, soll ein Zentrum alternativer Energien werden. So stellt sich das Hangai vor.

Noch irrer klingt sein Plan mit den Tomaten. Im verstrahlten Fukushima will Hangai sie im großen Stil anbauen. Eine neue Firma namens Asubito hat er gegründet und schon zwei Gewächshäuser errichtet. Und im vergangenen Jahr das erste Mal geerntet. In den Super- und Wochenmärkten der Region gingen die Tomaten bereits in den Verkauf. Die offiziellen Strahlungskontrollen hat die erste Gemüsegeneration überstanden; sie gehören sie zu den strengsten der Welt. Die Grenzwerte für Radionuklide wurden nach den Kernschmelzen von fünf auf ein Millisievert reduziert. Hangais Tomaten sind offenbar bedenkenlos zu genießen. Pro Jahr will er nun 600 Tonnen ernten.

Die Besuchergruppe wird in einem Reisebus durch die zerstörten Gebiete gefahren, sieht Gebäude am Wasser, die der Tsunami in Ruinen verwandelte. Dann erheben sich mitten im Brachland gut 2000 blaumetallen glänzende Solarpanels. Daneben erscheinen am Horizont auch die beiden Gewächshäuser, tennisfeldgroße, weiße Kunststoffzelte. Eine ältere Frau in roter Regenjacke fragt: »Warum bauen Sie ausgerechnet Gemüse an?« Eine Mutter will wissen: »Wer bezahlt das alles?«

Die Unsicherheit ist groß. Und Hangai nicht einfach zu verstehen. Als sein Vater im Oktober 2010 starb, vier Monate vor dem Reaktorunglück in Fukushima, habe er seinen ersten »U-Turn« gemacht, wie er sagt. Er habe »Gutes tun« wollen, kündigte seinen Job und wurde Chef einer für Naturschutz zuständigen Tochterfirma des Stromversorgers. »Wir stiegen sofort in die Planung einer Wasserkraftanlage ein.« Dieser Teil seiner Biografie gefällt Hangai viel besser als die Zeit, in der er normaler Tepco-Manager war. Er wirbelt nun viel mit den Händen, spricht mit weit aufgerissenen Augen. »Alles ging sehr gut voran.«

Dann, am 11. März 2011, bebte es, und ein bis zu 20 Meter hoher Tsunami überschwemmte die Küste. Einen Tag später schmolzen in den durchnässten Blöcken 1 bis 3 des Kraftwerks Fukushima Daiichi die Reaktorkerne. 20 000 Menschen starben durch die Naturkatastrophe, 300 000 Menschen mussten evakuiert werden. Noch fünf Jahre später leben 100 000 fern ihrer Heimat, teils wegen der Zerstörung durch den Tsunami, teils wegen der hohen Strahlenwerte. Die nukleare Krise ums Kraftwerk ist bis heute nicht unter Kontrolle. Noch immer strahlt die Atomruine Radioaktivität ab, täglich laufen 300 Tonnen verseuchtes Wasser ins Meer.

Jeder Japaner hat seine eigene Geschichte der Katastrophentage. Die von Hangai geht so: »Ich war in Tokios Stadtteil Nippori, vor der Zentrale meines neuen Arbeitgebers, als ich wegen des Bebens fast auf die Straße fiel. Ich rief meine Mutter an, aber das Telefonnetz war zusammengebrochen. Als ich einen Tag später vom GAU im Kernkraftwerk hörte, dachte ich, die Welt geht endgültig unter.«

Jene Tage am Rande des Abgrunds machten Eiju Hangai endgültig zum Atomkraftgegner. Auch wenn er nicht im Kraftwerk Fukushima Daiichi gearbeitet hat und nur gelegentlich zu Besuchen vorbeikam, fühlt er sich doch verantwortlich. Und will nun den Wiederaufbau vorantreiben.



Noch allerdings sind Hangais Bemühungen eher symbolischer Natur. Seine Firma hat gerade mal sechs Mitarbeiter, der Jahresumsatz liegt bei etwa 400 000 Euro. Und Fukushima hat sich noch lange nicht erholt. Fälle von Depression und Krebs kommen häufiger vor als vor der Katastrophe. Die Fischerei erwirtschaftet weniger als die Hälfte. Auch die Landwirtschaft liegt noch 20 Prozent unter der Vor-Katastrophen-Produktion. Umfragen zufolge wollen von den Evakuierten vor allem die alten Menschen zurückkehren, die Jüngeren schlagen oft anderswo Wurzeln. Der Arbeitsmarkt bietet mehr offene Stellen, als besetzt werden können.

Hangai glaubt, auch darauf die Antwort zu haben. »Das mit der Solarenergie und dem Gemüse mache ich ja nicht einfach so.« Vordergründig gehe es zwar um Energie und Nahrungsmittel. Eigentlich aber will er beweisen, dass hier alles möglich ist. »Niemand soll sagen, dass Fukushima nicht der richtige Ort für originelle Ideen wäre.« Um eine bedeutende Karriere zu machen, so lautet die Botschaft, müsse man nicht nach Tokio ziehen.

Wobei Hangais eigene Biografie eher für das Gegenteil steht. Bis heute lebt er in Tokio, pendelt zwischen der Hauptstadt und dem eineinhalb Zugstunden nördlich gelegenen Fukushima City. Ohne seine Tepco-Jahre in Tokio hätte er wahrscheinlich nicht die Kontakte gehabt, die ihm nun die 8,9 Millionen Euro schweren Investitionen in seinen neuen Betrieb ermöglicht haben. Zu den Geldgebern gehören neben dem Staat auch Konzerne wie Mitsubishi und Toshiba. Hangai sagt: »Ich will ja wieder herziehen. Aber am liebsten in meinen Heimatort Odaka, und der ist noch nicht wieder bewohnbar.« Wenn alles gut geht, soll im nächsten Jahr die Wiederbesiedlung beginnen.

Die einst so wichtigen Arbeitsplätze von Tepco werden Odaka nicht mehr am Leben halten. Das Kraftwerk Fukushima Daiichi wurde dauerhaft stillgelegt. Hangai hofft, dass stattdessen junge Unternehmer die lokale Ökonomie antreiben. »Wir alle haben es in der Hand, Fukushima eine blühende Zukunft zu ermöglichen«, ruft er seinen Besuchern zum Abschied zu, bevor diese ihn verlassen und wieder in den Reisebus steigen.

Ob ausgerechnet er, der frühere Tepco-Mann, der eine gefühlte Schuld wiedergutmachen will, als unternehmerisches Vorbild taugt? Hangai überlegt, schnauft, kratzt seinen Kopf, steht von seinem Klappstuhl vor den mittlerweile leeren Sitzreihen auf. Dann fällt ihm doch was ein: »Bestimmt ist das besser, als einfach nur mit irgendwas sein Geld verdienen zu wollen.« Wenn man es aber allzu gut meint, gibt Hangai zu, könnte auch ein Produkt auf den Markt kommen, das keiner kaufen will. Die Tomaten aus Fukushima sollen ab Herbst auch auf Tokios Märkte gefahren werden. Man wird sehen.

Fotos (v.o.): Jeremie Souteyrat für DIE ZEIT; Toru Hanai/Reuters; Jeremie Souteyrat für DZ (2)





nächster Artikel:

Liebe

Die Vermächtnis-Studie zeigt: Frauen fördern den Wandel



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Liebe

Die Vermächtnis-Studie zeigt: Frauen fördern den Wandel

VON MARTIN SPIEWAK (1667 Wörter)



Gegenrede

Wir trachten nach Romantik – und vergessen dabei die Freundschaft

VON EVA ILLOUZ (947 Wörter)



Es ist kompliziert

Menschen, die nicht ins starre Geschlechterraster passen

VON LYDIA KLÖCKNER (361 Wörter)



Interview

Die Paartherapeutin Lisa Fischbach über neue Ansprüche bei der Partnersuche

VON LYDIA KLÖCKNER (1781 Wörter)



Psychische Krankheit

Wurden nach dem Germanwings-Unglück andere Patienten stigmatisiert?

VON STEFANIE KARA (539 Wörter)



Stimmt's?

Kommt bei Navigationsgeräten die Relativitätstheorie ins Spiel?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (232 Wörter)



Interview

Wird das Jiddische überleben? Fragen an den Anglisten Christoph Gutknecht

VON URS WILLMANN (483 Wörter)



Arztsuche

In Bewertungsportalen müssen sich Mediziner beurteilen lassen

VON CHRISTIAN HEINRICH (990 Wörter)



In guten Händen

Vier Möglichkeiten, um sich ein Bild von einer Praxis zu machen

(382 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DIE GROSSE STUDIE: DAS VERMÄCHTNIS


Was aus der Liebe wird


Partnerschaften werden pragmatischer gelebt – weil die Frauen es so wollen


VON MARTIN SPIEWAK (1667 Wörter)



Von Ewigkeit und Einmaligkeit wollen die Deutschen nicht lassen – im Prinzip. Konkret ändern sich die Verhältnisse





So richtig begriffen habe ich es bis heute nicht.« So spricht Georg über die Liebe, er ist der Held in Michael Kumpfmüllers neuem Roman Die Erziehung des Mannes. Ein Mann, der sein Liebesleben wie im Film an sich vorbeiziehen sieht. Dem die Beziehungen eher passieren, als dass er sie wählt, und wieder entschwinden, bevor er sie verstanden hat. So wie sein Vater – herrisch, machohaft, gefühlstaub – will Georg nicht sein, eine moderne Männlichkeit kann er aber nicht finden. Am Ende bleibt Georg nur Ratlosigkeit. Und das, was die Frauen wollen.





Irgendwie zwischen etwas Bekanntem, das nicht mehr passt, und etwas Unklarem, das erst langsam Konturen gewinnt: So ähnlich wie die Romanfigur sehen viele reale Menschen die Liebe. Ihre Verunsicherung ist mehr als bloß eine Gefühlsverwirrung, sie entsteht an einem fundamentalen Übergang von alten Vorstellungen hin zu etwas Neuem, für das uns die Begriffe noch fehlen.

Mehr als 3100 Deutsche haben die Sozialforscher des Wissenschaftszentrums Berlin (WZB) zusammen mit dem Umfrage-Institut infas und der ZEIT befragt (siehe Kasten). Es ging um das wirklich Wichtige im Leben – auch um Liebe, Familie und Partnerschaft. Fast zwei Stunden Zeit nahmen sich die Forscher für jeden Einzelnen von ihnen. Das zentrale Erkenntnisinteresse lautete: Was ist den Deutschen so wichtig, dass sie es an nachfolgende Generationen weitergeben möchten?

Die Ergebnisse gewähren einen Einblick in die paradoxe Herzenswirklichkeit der Deutschen. Eine, in der die monogame, verbindliche Liebe das nahezu unumstößliche Ideal bleibt – während die Art der Paarbeziehung sich zugleich fundamental verändert. »Das Gefühl der Liebe ist das höchste Gut im Leben«: Dem stimmen beinahe 90 Prozent der Befragten zu (siehe Grafik nächste Seite) – zugleich aber lehnen es vor allem viele Frauen ab, wichtige Entscheidungen von ihrem Partner abhängig zu machen oder eine zerrüttete Beziehung allein für die Kinder aufrechtzuerhalten.

Wie der leicht überforderte Georg in Kumpfmüllers Roman suchen die Deutschen nach wie vor nach einer Liebe, die ewig dauert, erkennen aber genauso wie er, dass sie tatsächlich oft nur einige Jahre währt. Sie wollen sich weiterhin an einen einzigen Menschen binden – der tatsächlich die- oder derjenige ist, mit der oder dem sie gerade Leben und Laken teilen.

Gleichberechtigung, Selbstbestimmung, Eigenverantwortlichkeit: Seit Jahrzehnten bewegt sich die Gesellschaft auf diese Ideale zu. Normative Zwänge weichen, die Freiheit des Einzelnen wächst. Was dieser Wandel für die Liebe bedeutet, hat der britische Soziologe Anthony Giddens vor einem Vierteljahrhundert analysiert. In seinem Buch The Transformation of Intimacy beschrieb der spätere Direktor der London School of Economics anschaulich, wie Demokratie, Rationalität und Individualismus nicht nur die modernen Gesellschaften als Ganzes prägen, sondern ebenso deren Mitglieder – und ihre Paarbeziehungen. Es ist ein Wandel, der wegführt vom traditionellen Liebesbegriff und hin zu einem neuen Beziehungsbild. Giddens spricht vom Übergang von der »romantischen« zur »partnerschaftlichen« Liebe.



Die althergebrachte Vorstellung kennen wir alle nur zu gut, dafür sorgen Belletristik, Hollywood und die Valentinstag-Industrie: Im größten aller Gefühle finden zwei Menschen zusammen, die vom Schicksal füreinander bestimmt sind. Erst die Ehe heiligt ihren Bund. Natürlich bis dass der Tod sie scheidet. Was aber soll die neue Variante, die partnerschaftliche Liebe, sein? Giddens spricht von der confluent love, der »zusammenfließenden Liebe«. Das ist eine Abkehr vom Vertrauen auf das Schicksal und eine Anerkennung des Zufalls, der dahintersteckt, wenn zwei sich finden.

Nicht mehr eiserne Eheschwüre oder feste Rollenbilder schmieden das Paar zusammen, sondern ständige Beziehungsarbeit. Immer wieder befragen beide Partner die Liebe und gleichen sie mit ihren eigenen Bedürfnissen ab, erneuern die Verbindung – oder verwerfen sie, wenn sie in ihr nicht mehr genug Erfüllung finden. Das gelte auch für den Sex, der laut Giddens zu einem »Schlüsselelement« der modernen Liebe werde. »Auch, weil Sex dem Ausdruck der eigenen Identität und der Selbstbestätigung dient«, sagt Jan Wetzel vom WZB, das die Umfragedaten ausgewertet hat.

In den Ergebnissen der Vermächtnis-Studie findet Anthony Giddens’ Theorie ein empirisches Echo. Die Daten machen deutlich, welche Strecke die Deutschen zwischen den beiden Polen der Liebe zurückgelegt haben. Danach betrachtet die Mehrzahl der Menschen die Ehe zwar immer noch als einen »besonderen Ausdruck von Liebe« – einerseits. In der Wichtigkeit rangiert sie aber hinter gutem Essen, einer gerechten Arbeitsteilung im Haushalt – und weit hinter dem mit Abstand teuersten Wert der Deutschen: der Nähe zu einem Menschen. Diese muss nicht unbedingt institutionell verankert sein.

Und das gilt, so glauben die Deutschen, für die Zukunft noch stärker. Auf die Frage, ob künftige Generationen die Heirat als besonderen Ausdruck von Liebe ansehen werden, antworten sie deutlich zurückhaltender als auf die Frage, wie wichtig ihnen selbst die Ehe ist. »Die Ehe als einstmals starke Norm ist in Auflösung begriffen«, sagt die Soziologin und WZB-Präsidentin Jutta Allmendinger, »und die Mehrheit der Befragten bejammert das nicht, sondern unterstützt den Trend.«

Das wird vor allem deutlich, wenn Forscher Fragen stellen, die auf die bindenden Kräfte in einer Partnerschaft zielen. Auch für das Wichtigste in einer Beziehung, die gemeinsamen Kinder, will in Zukunft kaum noch jemand mit einem Partner zusammenbleiben, den er nicht mehr liebt. Selbst die über 65-Jährigen finden es inzwischen besser, sich zu trennen, wenn die Liebe erkaltet ist.

Amtsgerichte können diesen Trend beglaubigen. In Deutschland lassen sich jedes Jahr fast 170 000 Paare scheiden. Im Durchschnitt geht jede dritte Ehe kaputt. Ein Viertel aller minderjährigen Kinder hat geschiedene oder unverheiratete Eltern.

Auch die Ehe von Kumpfmüllers Figur Georg scheitert: Seine Frau Julika reicht die Scheidung ein. In Die Erziehung des Mannes zeigen die Frauen, wo es in puncto Liebe langgeht, und der Held trottet hinterher. »Spätestens jetzt hätte ich mit jemandem reden sollen.« »Musste man mich zu allem zwingen?« »Es war ein Anfang, wenngleich ich an diesen Anfang nicht glaubte.« Das sind so Georg-Sätze. Sie treffen, wie es scheint, die Realität.



Denn es sind heute die Frauen, die traditionelle Familienstrukturen und Liebesbeziehungen umkrempeln. »Frauen bevorzugen stärker die partnerschaftliche Liebe. Sie sind die Treiber der Veränderungen«, betont der Sozialforscher Jan Wetzel. Die Männer seien die Nachzügler, sie scheinen noch eher dem traditionellen Liebesbegriff anzuhängen – sogar diejenigen, die den Fortschritt eigentlich begrüßen. »Bei vielen Männern herrscht eine Diskrepanz zwischen ihren Werten und ihrem Verhalten«, sagt Patricia Wartil aus dem WZB-Team. Das zeigen die Ergebnisse der Vermächtnis-Studie: Was Männer nachfolgenden Generationen empfehlen, steht im Widerspruch zu ihren eigenen teils noch recht konservativen Einstellungen.

So wünschen sich im Schnitt mehr Männer als Frauen, »am liebsten die ganze Zeit mit ihrem Partner zusammen zu sein«. Männer würden nachfolgenden Generationen eher empfehlen, wichtige Entscheidungen in ihrem Leben – einen Wechsel des Jobs oder des Wohnorts – vom Votum der Liebsten abhängig zu machen. Und sie sind eher bereit, eine Partnerschaft mit Kindern aufrechtzuerhalten, selbst wenn man sich auseinandergelebt hat. 32 Prozent der Männer würden auch zukünftigen Generation raten, eine Trennung zu vermeiden, bei den Frauen sind es nur 19 Prozent. Für ihre Kinder sind Frauen weiterhin bereit, große Opfer zu bringen, für eine Beziehung nicht mehr.

Insofern zeichnen diese Daten auch die Momentaufnahme eines Machtkampfes, den die Geschlechter seit Jahrzehnten ausfechten und in dem die Frauen gerade die Oberhand gewinnen. Ewige Zeiten lang mussten sie sich von Männern sagen lassen, wie eine Ehe abzulaufen hat. Nun drehen sich die Verhältnisse um. Noch profitieren Männer von der Macht, die sie über Jahrtausende angesammelt haben. Doch deren Basis bröckelt. Etwa in der Bildung, wo Frauen die besseren Abschlüsse erlangen und Jungen schon länger als die Sorgenkinder gelten. Oder auf dem Arbeitsmarkt, auf dem in den letzten fünfzehn Jahren laut dem Kölner Institut der deutschen Wirtschaft zwei von drei der neu geschaffenen Jobs an weibliche Bewerber gingen.

Warum holen die Frauen auf? Wohl weil sie sich selbst eher befragen und sich deshalb besser verstehen. Weil sie besser reden können. Weil sie die modernen Machtfaktoren – Intuition, Empathie, Kommunikation – besser beherrschen. Aber wohl ebenso als Reaktion auf jahrhunderte-, jahrtausendelange Benachteiligung im traditionellen Modell.

Die Frauen sind in zweierlei Hinsicht die Aktiveren: In der Beziehung suchen sie eher das klärende Gespräch, so zeigt es die Vermächtnis-Studie. So berichtet es auch die Paartherapeutin Lisa Fischbach (siehe Interview rechts). Sie beendeten die Beziehung aber auch konsequenter und kompromissloser, wenn die Gemeinsamkeiten aufgebraucht seien. »Frauen verfügen über eine größere Single-Kompetenz«, sagt Fischbach. Kurzum, Männer seien abhängiger von ihren Frauen als umgekehrt.



Das bedeutet freilich überhaupt nicht, dass Frauen sich nicht mehr binden wollen. Im Gegenteil: Fast alle Geschiedenen gehen heute eine neue Partnerschaft ein, viele besiegeln diese sogar mit einer erneuten Heirat – Frauen wie Männer. Um den Wert der zwischenmenschlichen Nähe scheinen die Deutschen geradezu zu bangen: Über 90 Prozent meinen, es sollte nachfolgenden Generationen weiterhin sehr wichtig sein, sich jemandem nahe zu fühlen – aber nur knapp 40 Prozent sind sich sicher, dass dies tatsächlich so sein wird. Dies kann man durchaus als Auftrag an Gesellschaft und Politik verstehen: Schafft einen Rahmen, in dem Nähe eine Chance hat!

Selbst die romantische Liebe lebt bei beiden Geschlechtern als Ideal weiter. Die Vorstellung einer »Lebensabschnittspartnerschaft« lehnen die Deutschen – allen Trennungsstatistiken zum Trotz – ausdrücklich ab. Nur 10,9 Prozent der Befragten waren dafür. Noch weniger könnten sich damit anfreunden, Nähe und Intimität mit mehreren Partnern gleichzeitig zu teilen oder nur ein Geliebter unter vielen zu sein (»Polyamorie«).

In der großen Mehrheit halten die Deutschen an einem zweisamen Modell fest, das die neue Realität zwischen den alten romantischen und den neuen partnerschaftlichen Vorstellungen bildet. Zumindest vom Anspruch her bleiben sie monogam. Und wer zwischen diesem Wollen und dem tatsächlichen Sein einen Widerspruch sieht, für den haben die Sozialwissenschaftler den passend-paradoxen Ausdruck: »serielle Monogamie«. Anstatt das Ideal der romantischen Liebe als unrealistisch zu verwerfen, passen die Menschen es immer wieder an ihre neue Realität an – nach dem Motto: Der oder die Verflossene war doch nicht das Richtige, aber jetzt ist es die große Liebe.

MITARBEIT: LYDIA KLÖCKNER



Liebe ZEIT-Leserinnen und ZEIT-Leser,

wir suchen die beste Erklärung für ein berühmtes Gleichnis: Können Sie die »Ringparabel« mit maximal 100 Wörtern beschreiben? Der beste Text wird Mitte April im Magazin ZEIT Wissen veröffentlicht. Der Verfasser gewinnt die zwölfbändige ZEIT-Edition »Wissenschaftsromane«. Bitte schicken Sie Ihre Version bis zum 15. März an redaktion@zeitwissen.de

Foto: Design Pics/plainpicture





nächster Artikel:

Gegenrede

Wir trachten nach Romantik – und vergessen dabei die Freundschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DIE GROSSE STUDIE: DAS VERMÄCHTNIS


Liebe? Freundschaft!


Wie besessen trachten wir nach Romantik – und vergessen dabei ein viel wertvolleres Gefühl


VON EVA ILLOUZ (947 Wörter)





Das langlebigste Ideal unserer Zivilisation, der Sinn unseres Lebens, die Liebe, ist kläglich gescheitert. Enttäuschende erste Dates, bedeutungsleere One-Night-Stands, gebrochene Versprechen, Prinzen, die sich in zornige Frösche verwandelt haben, geteilte Leben, bewohnt von Lügen und Verrat: Es ist offensichtlich, dass die Straße zur romantischen Liebe mit Demütigungen gepflastert ist. Wir waren alle so damit beschäftigt, im kitschigen Kerzenschein in romantischen Gefühlen zu schwelgen, schlechte Dates zu verkraften und jene Sorgen, die ein Treuebruch mit sich bringt, die Liebe hat unsere Aufmerksamkeit so vereinnahmt, dass wir vollkommen vergessen haben, diese einem viel geheimnisvolleren und nicht weniger erhabenen Gefühl zu schenken: der Freundschaft.



dschaft können leicht verwechselt werden, dabei unterscheiden sie sich fundamental voneinander. Wenn sie das gleiche Versprechen machen, so ist es für gewöhnlich die Freundschaft, die es hält. Liebe kann kaum von sexuellem Verlangen getrennt werden, sie entspringt ihm sogar. In seinem berühmten Lehrgedicht Über die Natur der Dinge trug der römische Poet und Philosoph Lukrez (99 bis 55 vor Christus) die realistischste, wenn auch unromantische Sicht auf Liebe und Begehren vor. Für ihn war Sex ein rein mechanischer Akt ohne spirituelles Trara. Im vom Zufall regierten Universum sei sexuelles Verlangen willkürlich und beliebig, meinte der Dichter, und der sexuelle Akt nicht mehr als die Entzündung zweier Körper, die sich aneinander reiben. Dauert das Begehren an, sagt Lukrez, nennen wir es Liebe. Der Gelehrte betrachtete die Liebe wie viele Denker nach ihm: als Fehler der Wahrnehmung. Sie rühre nicht daher, dass man eine andere Person mit klarem Blick sieht, sondern entspringe den mechanischen, unfreiwilligen, materiellen Vorgängen des Körpers und den Illusionen, die daraus entstehen.



Man vergegenwärtige sich den Anfang von Liebe und Freundschaft. Freundschaft beginnt nicht mit einem dramatischen Ereignis und selten mit einem elektrisierenden Moment. Freundschaft wird nicht als Moment der Offenbarung erlebt. Darum weilt ein Freund gewöhnlich eher im Hintergrund unseres Lebens, wir sind nicht von ihm besessen. Anders als bei der Brautwerbung gibt es für das Schließen von Freundschaften keine klaren Regeln, auch die Freundschaft selbst wird nicht durch feste Rituale bestimmt. Sie bewegt sich im Fluss unseres Lebens und entbehrt der dramatischen, theatralischen Struktur der Liebe.





Fast alle Philosophen (mit Ausnahme Platos) haben Liebe als Illusion betrachtet, als Fehler, sogar als Halluzination. Shakespeare machte sich im Mittsommernachtstraum einen grausamen Scherz aus der Liebe, indem er die schöne Königin Titania sich in einen Esel verlieben ließ. Natürlich suchen wir uns zuweilen die falschen Freunde aus, aber normalerweise liegt das nicht daran, dass unser Herz und unser Geist aus einem Esel einen liebenswerten Menschen machen.

Freundschaft erfindet ihr Objekt nicht und halluziniert auch nicht davon. Sie entsteht aus dem Sehen und Kennen einer Menschenseele, so wie sie ist. Montaigne sagte über seinen geliebten Freund La Boetie: Sie seien befreundet, »parce que c’etait lui, parce c’etait moi« – weil er er war, weil ich ich war. Freundschaft fühlt sich notwendig an, weil sie zwischen zweien erwächst, die durch ein tiefes Verständnis verbunden sind. Die Anziehung zwischen ihren Seelen fühlt sich somit unvermeidlich an.



Liebe entspringt dem Unbewussten (denken Sie an all die anständigen, wundervollen Menschen zurück, in die Sie sich nicht verlieben konnten!). Manche meinen sogar, dass wir, wenn wir verliebt sind, die unbewussten Wunden unserer Seelen wieder aufreißen. Eben weil sexuelles Verlangen seine Wurzeln im Unbewussten hat, wählt die Liebe oft jemanden aus, der uns Leid zufügt, von dem wir uns vernachlässigt oder missverstanden fühlen. Marcel Proust hat die Mechanik der Liebe und des sexuellen Begehrens in dieser Weise beschrieben: als willkürliche Emotionen, die einer unbewussten Sehnsucht nach einem verlorenen Objekt entspringen. In Prousts Roman Auf der Suche nach der verlorenen Zeit verliebt sich Swann, einer der vornehmsten und gebildetsten Männer der französischen Gesellschaft, in die Halbweltdame Odette, weil nur sie es beherrschte, seine Ängste und seine Eifersucht zu wecken. Als die Beziehung zerbricht, grübelt er: »Wenn ich denke, dass ich mir Jahre meines Lebens verdorben habe, dass ich sterben wollte, dass ich eine größte Leidenschaft erlebt habe, alles wegen einer Frau, die mir nicht gefiel, die nicht mein Genre war ...« – es gibt sicher keine bessere Art, das Gefühl zu verunglimpfen, das zu kultivieren wir so viel Energie aufwenden.

Liebe ist demokratisch – gute und schlechte Menschen können sie fühlen, fast jeder hat sie in seinem Leben verspürt. Freundschaft indessen ist aristokratisch: Sie ist das Gefühl derjenigen, die ihre Versprechen halten können – der Ethos der Aristokraten besteht darin, sein Wort zu halten. Wohl deshalb hat Aristoteles vorgeschlagen, dass gute Gesetzgeber ihre Aufmerksamkeit nicht allein der Gerechtigkeit widmen sollten, sondern auch der Freundschaft.

Woran liegt es, dass wir dieses Gefühl bisher nicht mit der gleichen fieberhaften Energie verehrt haben, mit der in unserer Kultur die Liebe zelebriert wird? Die »weltweite Verschwörung« gegen die Freundschaft lässt sich so erklären: Es mangelt ihr an theatralischem Gehabe, sie kommt ohne das bange Warten des Begehrens aus und ohne die brennende Enttäuschung der Sehnsucht. Die Freundschaft taugt nicht, um die gefräßige Kulturindustrie zu ernähren: Da sie weder dramatisch noch qualvoll oder komisch ist, eignet sie sich nicht als Vorlage für Kinofilme, Werbung, Seifenopern, Talkshows und Romane. Liebe dagegen bietet unendlich viele Möglichkeiten zum Konsum. Verschwenderische Hochzeiten, Rendezvous in Restaurants, im Kino, in der Diskothek, Opernbesuche, Urlaube, Geschenke und Überraschungen, Onlinedating und schließlich all die Produkte, die uns attraktiv und begehrenswert machen sollen (modische Kleidung, Make-up, Parfüm, Schmuck): All diese Komponenten des sexuell-romantischen Zusammentreffens bilden die tragende Säule der Konsumkultur. Ohne Liebe und Sex würde die Wirtschaft zusammenbrechen.

Dies ist natürlich kein Appell, nicht mehr zu lieben oder nicht mehr nach der Liebe zu suchen. Aber es ist eine Erinnerung an das erhabene Gefühl der Freundschaft.

Fotos: Kniel Synnatzschke/plainpicture; ullstein (u.)





nächster Artikel:

Es ist kompliziert

Menschen, die nicht ins starre Geschlechterraster passen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DIE GROSSE STUDIE: DAS VERMÄCHTNIS


Es ist kompliziert


Weder-noch oder beides – in der Vermächtnis-Studie tauchten Menschen auf, die nicht ins starre Geschlechterraster passen


VON LYDIA KLÖCKNER (361 Wörter)





Männlich? Weiblich? Nicht jeder will so einsortiert werden. Mehr als hundert Befragten der Vermächtnis-Studie geht das so. »Trans*Menschen« nennt die Antidiskriminierungsstelle des Bundes diese Gruppe und definiert sie als Personen, »die sich nicht beziehungsweise nicht nur mit dem ihnen bei der Geburt zugewiesenen Geschlecht identifizieren«. Allgemein bekannt ist wohl weder der Begriff noch seine Bedeutung.



»Für diese Menschen weicht ihr soziales Geschlecht vom biologischen ab«, erklärt die Soziologin Patricia Wratil vom Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung (WZB). Im Angelsächsischen ist der Unterschied klarer: Sex bezeichnet das biologische, angeborene Geschlecht, gender das soziale, also alle nicht körperlichen Eigenschaften, die traditionell als »typisch« für eine Geschlechterrolle gelten. So sehen sich von den Trans*Menschen aus der Vermächtnis-Studie rund 20 als Mann, obwohl sie mit einem weiblichen Körper geboren wurden. Bei ebenso vielen ist es umgekehrt. Die Übrigen fühlen sich entweder beiden Geschlechtern zugehörig – oder keinem. Patricia Wratil sagt: »Es ist die erste repräsentative deutsche Studie, die verlässliche Aussagen über diese Gruppe zulässt.«

Interessant sind diese gerade im Bezug auf die Liebe. Denn mit der Distanzierung von klassischen Geschlechterrollen geht offenbar eine Entfernung vom traditionellen Ideal einher. So stimmen die Trans*Menschen überproportional stark der Ansicht zu, das Bild von der ewigen Liebe sei überholt und es gebe vielmehr für jede Lebensphase einen anderen passenden Partner. Im Vergleich zu den übrigen Befragten empfehlen sie nachfolgenden Generationen seltener, wichtige Lebensentscheidungen von der Liebe zum Partner abhängig zu machen. Wichtiger ist es ihnen, sich auszuleben.

Was oft missverstanden wird: Menschen mit abweichendem sozialen Geschlecht sind nicht zwingend homosexuell. In der Vermächtnis-Studie haben die Forscher auch nicht explizit nach der sexuellen Orientierung gefragt. Zwar ist diese eng verwoben mit dem Geschlecht – aber es ist kompliziert. Viele Trans*Menschen kritisieren die Einteilung in homo und hetero: Da es eine »Vielfalt von körperlichen Geschlechtern und Geschlechtsidentitäten« gebe, müssten auch mehr als nur zwei Begriffe für die sexuelle Orientierung her, fordert das Portal meingeschlecht.de – etwa »pansexuell« und »omnisexuell«. Facebook ist bereits abgerückt vom Konzept der Zweigeschlechtlichkeit: Seit dem Jahr 2014 lässt es seine Nutzer aus 60 Geschlechtsbezeichnungen wählen.





nächster Artikel:

Interview

Die Paartherapeutin Lisa Fischbach über neue Ansprüche bei der Partnersuche



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DIE GROSSE STUDIE: DAS VERMÄCHTNIS


»Frauen suchen den Alpha-Softie«


Die Paartherapeutin Lisa Fischbach weiß, was Menschen anklicken, wenn sie Datingportale besuchen. Ein Gespräch über neue Ansprüche bei der Partnersuche


VON LYDIA KLÖCKNER (1781 Wörter)



Bevor Amors Pfeil trifft, wählt der Suchende unzählige Kriterien für seinen Traumpartner aus





DIE ZEIT: Frau Fischbach, wenn sich die Vorstellungen von Liebe und Partnerschaft ändern – wie verändert sich dann die Partnersuche?



Lisa Fischbach: Die Ansprüche steigen, vor allem bei Frauen. Der Partner muss immer mehr erfüllen. Heute wählen wir nicht mehr nur den passenden Partner, sondern den besten. Das zeigen viele Studien, und so beobachten wir es auch bei den Mitgliedern des Portals Elitepartner.

ZEIT: Woran konkret?



Fischbach: Jeder Nutzer kann seine Vorstellungen vom Wunschpartner äußern: Soll der Akademiker sein? Darf er oder sie bereits Kinder haben? Sollte er oder sie auf jeden Fall welche wollen? Ist Attraktivität wichtig? Wir beobachten, dass vor allem Frauen mittleren und höheren Alters sich mit niemandem zufriedengeben wollen, der nicht optimal zu ihnen passt. Sie bleiben lieber Single, als Kompromisse einzugehen – früher galt eher das Motto: Hauptsache Sicherheit.

ZEIT: Heute können Frauen sich meist selbst versorgen. Wie beeinflusst das ihre Vorstellungen?

Fischbach: Erstaunlicherweise nicht so, wie man es erwarten würde. Selbst finanziell unabhängige Akademikerinnen wünschen sich beruflich erfolgreiche Männer, die Geld haben. Das Aufweichen traditioneller Rollenbilder lässt nicht gleich altmodische Wunschvorstellungen schwinden. Eher kommen neue hinzu. Viele Frauen suchen den Alpha-Softie.

ZEIT: Den was?

Fischbach: Den selbstbewussten, durchsetzungsstarken Alpha-Mann, der aber zugleich empathisch und kommunikativ ist und sich hingebungsvoll an der Kindererziehung beteiligt. Kochen gilt mittlerweile als sexy.

ZEIT: So viele Alpha-Softies dürfte es nicht geben.

Fischbach: Das stimmt, die meisten Männer sind besser in Entweder-oder als in Sowohl-als-auch. Die verschiedenen Ansprüche verwirren sie.

ZEIT: Was verwirrt die Männer konkret?

Fischbach: Das fängt schon beim Flirten an. Viele Frauen haben nach wie vor die Erwartung, dass der Mann den ersten Schritt macht, also den aktiven Part übernimmt. Dabei darf er aber bitte nicht zu anzüglich oder offensiv sein. Allerdings auch nicht zu schüchtern. Eben charmant. Der akzeptierte Verhaltenskorridor ist sehr eng, und obendrein lässt er sich von kaum einer Frau ganz konkret beschreiben, das ist eher so ein »Von allem etwas zum richtigen Zeitpunkt«. Die Balance zu halten ist knifflig; manche Männer frustriert das.

ZEIT: Birgt es auch Konfliktpotenzial für eine spätere Partnerschaft?



Fischbach: Wenn ich an die Paare denke, die zu mir in die Beratung kommen, habe ich teilweise den Eindruck, dass die Männer mit den Ansprüchen der Frauen überfordert sind. Übrigens auch beim Thema Sex. Frauen haben höhere Erwartungen als früher, sie wollen vor allem Abwechslung. Das gilt auch für Frauen mittleren Alters, die schon länger in einer Beziehung sind – gerade wenn sie davor nicht so viele Sexualpartner hatten.

ZEIT: Haben Sie da einen bestimmten Fall aus Ihrer Praxis vor Augen?

Fischbach: Ich denke gerade an eine Klientin, so um die 40, die zu mir kam, weil sie sexuell gelangweilt war. Eigentlich hatten sie und ihr Mann eine glückliche Beziehung und erfüllten Sex, sogar einigermaßen regelmäßig. Aber als sie dann bei einem Mädelsabend mit ein paar jüngeren Frauen von deren Erfahrungen hörte, wurde sie neidisch. Sie hat dann versucht, ihren Mann zu animieren: Wollen wir nicht auch mal etwas ausprobieren? Einen Dreier oder einen Pärchentausch?

ZEIT: Ist das der Optimierungswahn, der uns heute angeblich antreibt? Hält der nun auch im Schlafzimmer Einzug?

Fischbach: Ich würde das nicht so negativ formulieren. Zustände, mit denen man unzufrieden ist, müssen heute eben nicht mehr hingenommen werden. Es gibt zahlreiche Möglichkeiten, daran etwas zu ändern. Die Bereitschaft zur Trennung wächst zwar – aber bei vielen Paaren besteht auch der Wille zur aktiven Beziehungsarbeit.

ZEIT: Wer ergreift da eher die Initiative, die Männer oder die Frauen?

Fischbach: Eindeutig die Frauen. Es sind fast immer Frauen, die mit mir Kontakt aufnehmen. Die Männer sagen dann oft, dass sie die Beratung »der Frau zuliebe« mitmachen.

ZEIT: Woran liegt das?

Fischbach: Frauen sehen es nicht als Schwäche, sich Hilfe zu holen. Wenn Männer unzufrieden sind, lösen Sie das Problem öfters auf eine unpartnerschaftliche Weise: Sie gehen fremd.

ZEIT: Frauen nicht?

Fischbach: Natürlich gehen auch Frauen fremd. Aber bei ihnen kommt es häufiger vor, dass sie ihre Unzufriedenheit frühzeitig ansprechen. Zu mir kommt seit zwei Jahren ein Paar in die Beratung. Sie Pädagogin, er in der Werbung. Um die 40, verheiratet, zwei Kinder – im Prinzip glücklich. Aber sie war unzufrieden, weil bei ihm die Lust auf Sex deutlich weniger wurde und er beispielsweise am Wochenende viel lieber mit seinen Jungs zum Fußball ging, als mit ihr einen romantischen Abend zu verbringen. Eine Trennung aber kam für beide nicht infrage. Die Frau kam dann auf die Idee, eine Paarberatung zu machen.

ZEIT: Wie haben Sie ihnen geholfen?

Fischbach: Die zwei sind gemeinsam zu dem Schluss gekommen, dass es für beide das Beste wäre, wenn sie die Beziehung zumindest vorübergehend öffnen. Sie suchte sich einen Liebhaber.

ZEIT: Und das ist gut gegangen?



Fischbach: Es hat die Beziehung zunächst sehr entlastet – und dann gewissermaßen wiederbelebt. Er hatte dann doch recht bald wieder Lust auf Sex mit ihr, wollte sie zurückerobern.

ZEIT: Bisher hieß es doch immer eher, dass Männer unzufrieden sind mit dem Sex in der Ehe? Bei Ihnen klingt es nun eher umgekehrt.

Fischbach: Männer sind auch immer noch unzufriedener im Vergleich, vor allem mit zunehmendem Alter. Das zeigt auch die neueste Studie, die Elitepartner in Auftrag gegeben hat. Aber es steigt der Anteil der Frauen, die häufige Phasen ohne Sex beklagen. 38 Prozent der Verheirateten gaben an, eher kein erfülltes Sexleben zu haben, darunter 34 Prozent der Frauen und 40 Prozent der Männer.

ZEIT: Warum sind Frauen denn eher zur Trennung bereit als Männer?

Fischbach: Weil Frauen über eine größere Single-Kompetenz verfügen. Sie haben besser gelernt, für sich zu sorgen, auch für ihre emotionalen Bedürfnisse. Zerbricht eine Beziehung, können sie auf ihre Freunde zählen. Männer dagegen pflegen ihre sozialen Netzwerke viel weniger, sie sind deshalb abhängiger von ihrer Frau. Das sieht man übrigens gerade bei den älteren Generationen.

ZEIT: Wie ist es denn bei den Männern, haben sich ihre Ansprüche auch verändert?

Fischbach: Sie haben nicht so festgelegte Vorstellungen wie die Frauen. Bei Elitepartner bestimmen wir Charaktereigenschaften, in dem wir die Mitglieder psychologische Tests in Form von Fragebögen ausfüllen lassen. Das hilft uns, die Kunden zueinander zu bringen, die tatsächlich zusammenpassen. Da geht es vor allem um elementare psychische Grundbedürfnisse: Wem Unabhängigkeit wichtig ist, wird nicht glücklich mit einem nähebedürftigen Kuschelbären. Wer sehr kommunikativ ist, hat keine Freude an einem wortkargen Partner. In Kundenbefragungen haben wir erfahren, dass viele Männer diese Tests nicht mögen, weil sie befürchten, dass sie die Auswahl zu stark einschränken. Auch wenn es darum geht, von unseren Filteroptionen Gebrauch zu machen, also ihre Wünsche an die künftige Partnerin anzugeben, sind Männer zurückhaltend.

ZEIT: Die wollen lieber möglichst viele Kandidatinnen präsentiert bekommen?



Fischbach: Genau, auch wenn sie nicht unbedingt gut zu ihnen passen. Ihnen wäre es auch lieber, wenn man schon von Anfang an die Profilfotos sehen könnte.

ZEIT: Man sieht die Fotos nicht?

Fischbach: Erst wer eine Kontaktanfrage verschickt, kann das eigene Bild für den Empfänger freischalten. Vorher werden die Profilbilder verschwommen dargestellt. Man erfährt nur Körpergröße, Augen- und Haarfarbe, Figurbeschreibung und wie attraktiv sich derjenige selbst einschätzt. Und da wählen auch Männer, die angeben, dass ihnen das Äußere nicht so wichtig sei, Frauen aus, die sich als attraktiv bezeichnet haben. Beim Aussehen herrscht häufig noch ein archaisches Beuteschema vor. Ich denke, das wird sich ein Stück weit lockern, aber nicht ganz auflösen.

ZEIT: Was ist denn bei den Männern neu?

Fischbach: Sie legen zunehmend Wert auf Bildung. Das Klischee des Arztes, der sich die hübsche Krankenschwester ausguckt, ist überholt. Heute sucht sich der Arzt die hübsche Ärztin.

ZEIT: Wie ehrlich sind die Leute, wenn es um die Einschätzung der eigenen Attraktivität geht?

Fischbach: Wir haben Studien gemacht, in denen Nutzer unsere Fragebögen ausfüllten, während wir sie durch eine Glasscheibe beobachteten. Wenn die Attraktivitätsfrage kam, waren die Frauen häufig sehr selbstkritisch, selbst wenn sie nur eine Kleidergröße vom Ideal entfernt waren. Männer blickten nicht selten auf ihr Wohlstandsbäuchlein, zogen es ein und klickten dann auf »trainiert«.

ZEIT: Ach, die Männer! So richtig gut kommen sie bei Ihnen nicht weg.

Fischbach: Je nach Perspektive. Die eigene Selbstwahrnehmung anzupassen, sich vorteilhaft in Szene zu setzen und Selbstzweifel deutlich von sich zu weisen – das ist doch auch eine Stärke. Davon können sich viele Frauen etwas abschauen.

ZEIT: Geworben wird doch um des Verliebens willen. Wie entsteht aus Verliebtheit Liebe?

Fischbach: Ähnlichkeit ist dafür essenziell. Die seriösen Partnervermittlungsportale programmieren ihre Algorithmen auf Gemeinsamkeiten. Wir fragen nach grundlegenden Persönlichkeitsmerkmalen. Wie wichtig ist Ihnen Treue? Wie streiten oder kommunizieren Sie? Und so weiter. Dann kombinieren wir Menschen, die hinsichtlich ihrer Interessen, Werte und Lebensmotive zusammenpassen. Das hat sich bewährt. Paare, die sich so kennengelernt haben, erzählen oft, dass sie bereits beim ersten Treffen ein tiefes Gefühl der Verbundenheit verspürt hätten. Als kannten sie sich schon ewig.

ZEIT: Gegensätze ziehen sich gar nicht an?



Fischbach: Doch, aber es kommt auf das Maß an. Manchmal können die Partner voneinander lernen. Ist der eine oft gestresst, kann er sich die entspannte Art des anderen zum Vorbild nehmen. Zu weit auseinanderdriften dürfen sie aber nicht. Denn wichtig ist, die Unterschiedlichkeit als Ergänzung zu erleben, nicht als Gegensatz. Das erfahre ich so oft in der Paarberatung. Der einst kreative Partner mit lockerer Einstellung zur Ordnung wird nach den ersten Jahren der Verliebtheit dann als Chaot beschimpft und die strukturierte Partnerin als meckernde Perfektionistin.

ZEIT: In unserer Vermächtnis-Studie zeigte sich, dass die meisten Deutschen dem Konzept der Lebensabschnittspartnerschaft skeptisch gegenüberstehen. Ist das nicht Selbsttäuschung?

Fischbach: Nein, Ewigkeit ist ein romantisches Ideal, das ist eine tief verankerte Sehnsucht fast jedes Menschen. Für die meisten sind Liebe und Glück mit der romantischen Vorstellung verschmolzen, mit einem Partner für immer durchs Leben zu gehen. Auch wenn Scheidungs- und Trennungsstatistiken eine andere Sprache sprechen.

ZEIT: Gerade Akademiker legen sich heute viel später fest als früher. Sie sind dann bereits recht fertige Persönlichkeiten. Ist das ein Problem?

Fischbach: Problematisch ist eher die Art und Weise, wie sie die Partnersuche dann angehen. Als gelte es nach Ausbildung, Karriere und Auslandsaufenthalt nun das nächste Projekt zu meistern, sozusagen Arbeitsauftrag Familienplanung. Die Gefahr ist, dass sie dann zu verkrampft sind und den potenziellen Partner damit in die Flucht schlagen. Ein erstes Date als Bewerbungsgespräch macht keinen Spaß.

ZEIT: Es passt doch aber ganz gut zur Theorie, dass die Liebe zunehmend ökonomisiert wird. Schon das Vokabular ist doch verdächtig: Partnerbörse, seinen Marktwert testen und sich bloß nicht darunter verkaufen ...

Fischbach: So tickt man ja nicht wirklich! Beobachten Sie mal zwei Menschen bei ihrem ersten Treffen. Sie synchronisieren ihre Körpersprache, lachen mehr. Flirten kommt aus dem Französischen und heißt »einen spielerischen Umgang pflegen«. So läuft das erste Date im Idealfall: spielerisch und spontan.

Fotos: Kniel Synnatzschke/plainpicture (o.); Karlheinz Schindler/dpa/pa





nächster Artikel:

Psychische Krankheit

Wurden nach dem Germanwings-Unglück andere Patienten stigmatisiert?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Riskante Berichte


Nach dem Germanwings-Unglück vermuteten viele Medien die Ursache in einer psychischen Krankheit des Co-Piloten. Psychologen forschten nach: Wurden dadurch andere Patienten stigmatisiert?


VON STEFANIE KARA (539 Wörter)



Trümmerteil am Absturzort im März vergangenen Jahres





www.zeit.de/audio

Es ist fast ein Jahr her, dass eine Germanwings-Maschine auf ihrem Flug mit der Nummer 4U9525 in den französischen Alpen abstürzte. Alle 150 Menschen an Bord starben an jenem 24. März 2015. Die Ermittler kamen zu dem Schluss, dass der Co-Pilot das Flugzeug absichtlich zum Absturz gebracht hatte. Es tauchten zudem Hinweise auf, nach denen der junge Mann unter Depressionen gelitten habe. Umgehend warnten damals die psychologischen Fachgesellschaften vor Spekulationen: Werde eine psychische Krankheit als Unglücksursache öffentlich diskutiert, könne dies zur Stigmatisierung von psychisch Kranken führen.



Inzwischen haben Forscher die Medienberichte zu dem Unglück unter die Lupe genommen. »Es hat uns überrascht, wie häufig wir explizite Stigmatisierungen fanden«, sagt Harald Dreßing vom Zentralinstitut für Seelische Gesundheit in Mannheim. Die Ergebnisse ihrer Analyse haben die Wissenschaftler jetzt in der Fachzeitschrift Psychiatrische Praxis veröffentlicht. In fast einem Drittel der 251 untersuchten Zeitungsartikel waren sie auf Formulierungen gestoßen, die sie als direkt stigmatisierend werteten: »verrückter Pilot«, »Wahnsinn« oder »schwer gestört« zum Beispiel.

»Besorgniserregend finden wir aber auch die riskante Berichterstattung«, sagt Dreßing. Darunter verstehen die Forscher die kausale Verknüpfung zwischen psychischer Krankheit und kriminellem Verhalten, wenn diese nicht in einen erklärenden Kontext gestellt werde. Die große Mehrzahl der Artikel, fast zwei Drittel, fokussierten auf eine psychische Erkrankung als Ursache des Unglücks. »Natürlich sucht man nach solch einem Ereignis nach Erklärungen. Die Medien hätten aber nicht spekulieren, sondern auf die Ergebnisse der Ermittlung warten sollen«, meint der Psychiater. Zumindest aber hätten sie die Vermutungen besser einordnen sollen, sagt Dreßing, etwa so: »Es ist bekannt, dass der Pilot unter Depressionen litt. Depressive Menschen werden jedoch normalerweise nicht gewalttätig.«



Wie haben sich das Unglück und die Berichte darüber aber tatsächlich auf die Einstellung gegenüber Menschen mit psychischen Krankheiten ausgewirkt? Das untersuchten gleich zwei Forscherteams, eines vom Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf und eines um den Stigmaforscher Georg Schomerus von der Universität Greifswald. Sie kommen zu demselben Ergebnis: Die Haltung der Bevölkerung gegenüber psychisch Kranken habe sich kaum verändert. »Das ist überraschend angesichts der massiven Berichterstattung«, sagt Olaf von dem Knesebeck von der Uni-Klinik Eppendorf. »Eine Erklärung könnte sein, dass die Öffentlichkeit durchaus zwischen einem Einzelereignis und der Mehrheit psychisch erkrankter Menschen differenzieren kann. Das wäre eine schöne Nachricht.«

Hinter dem Ergebnis könnte aber auch eine ziemlich ernüchternde Erkenntnis stehen. »Stigmata sind relativ stabil«, sagt von dem Knesebeck. Das mussten er und seine Kollegen jüngst in einem ganz anderen Zusammenhang feststellen. Sie werteten aus, welchen Effekt eine Kampagne des Hamburger Projekts »psychenet« hatte. Mit Kinospots, Plakaten und einer Internetseite hatte es über psychische Krankheiten aufklären sowie auf Hilfsangebote aufmerksam machen wollen. Das Resultat, gerade veröffentlicht im Fachmagazin Psychiatry Research: Die Hamburger rücken kaum von ihren Einstellungen ab – und zwar sowohl im Vergleich zu der Zeit vor der Kampagne als auch verglichen mit Befragten in München, wo es die Aktion von »psychenet« nicht gegeben hatte.

»Wir beobachten zwar insgesamt, dass das Wissen über psychische Krankheiten zunimmt, doch die Haltung gegenüber den Betroffenen ändert sich nur wenig«, sagt von dem Knesebeck. »Nicht zum Positiven, aber eben auch nicht zum Negativen.« Ein schwacher Trost.

Foto: Sebastien Nogier/epa/dpa





nächster Artikel:

Stimmt's?

Kommt bei Navigationsgeräten die Relativitätstheorie ins Spiel?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Kommt bei der Ortung mit Navigationsgeräten Einsteins Relativitätstheorie ins Spiel?


... fragt Robert Minge aus Wendelstein


VON CHRISTOPH DRÖSSER (232 Wörter)





www.zeit.de/audio

Mit der Entdeckung der Gravitationswellen hat sich gerade gezeigt, dass Albert Einsteins Ideen sogar nach 100 Jahren noch viel Futter für die Physiker liefern. Allerdings sind die kollidierenden schwarzen Löcher, die diese Wellen aussandten, doch sehr exotische Phänomene, nicht sehr relevant für unser tägliches Leben. Für die Präzision des GPS-Ortungssystems, das heute in fast jedem Handy steckt, spielt Einsteins Theorie aber tatsächlich eine Rolle.

Genau genommen kommen sogar beide Relativitätstheorien ins Spiel, die Spezielle und die Allgemeine. Die GPS-Satelliten umkreisen die Erde in ungefähr 20 000 Kilometer Höhe. Für die Positionsbestimmung werden die Laufzeiten der Funksignale von mehreren dieser Satelliten zur Erde auf Bruchteile von Tausendstelsekunden genau gemessen.

Die Spezielle Relativitätstheorie sagt: Weil diese Satelliten sich mit 14 000 Kilometern pro Stunde bewegen, gehen auf ihnen die Uhren langsamer. Und die Allgemeine Relativitätstheorie sagt: In dieser Höhe beträgt die Schwerkraft nur ein Viertel von der am Boden, deshalb gehen die Uhren ein bisschen schneller. Die beiden Effekte heben sich aber nicht gegenseitig auf, insgesamt würden die Uhren im All immer noch um 38 Millionstelsekunden pro Tag vorgehen, wenn man den Effekt bei ihrer Taktung nicht berücksichtigte.

Und das hätte einen erheblichen Einfluss auf die Ortung – pro Tag würde die vom Navi berechnete Position sich von der tatsächlichen um etwa elf Kilometer entfernen.





nächster Artikel:

Interview

Wird das Jiddische überleben? Fragen an den Anglisten Christoph Gutknecht



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Blitzpost«


Wird das Jiddische überleben? Fragen an den Anglisten Christoph Gutknecht


DIE FRAGEN STELLTE URS WILLMANN (483 Wörter)





DIE ZEIT: Jiddisch wurde einst von Juden in weiten Teilen Europas gesprochen. Auch wenn man es heute selten hört: Mit Ihrem Buch erinnern Sie uns daran, dass die Sprache noch unter uns ist.



Christoph Gutknecht: Wenn wir darüber reden, dass einer »Stuss« von sich gibt, jemand mit seiner »Chuzpe« beeindruckt oder es Zeit wird, wegen irgendwelcher »Gauner« die »Polente« zu holen, dann sind wir schon mittendrin im Jiddischen.

ZEIT: Woher kommt die Sprache?

Gutknecht: Entstanden ist sie zwischen Speyer und Köln im 11. Jahrhundert. Sie ging aus dem Mittelhochdeutschen hervor und reicherte sich mit westgermanischen, hebräischen, aramäischen, romanischen und slawischen Elementen an. Es handelt sich keineswegs um vermasseltes Deutsch oder ein Gauneridiom. Ein Dialekt ist es auch nicht, sondern eine individuelle Sprache. Der Linguist Max Weinreich nannte sie eine Schmelzsprache.

ZEIT: Haben sich Inhalte verändert? Entspricht der deutsche »Gauner« dem jiddischen »Gauner«?

Gutknecht: Das Wort – mancherorts »Jauner« – hat eine bewegte Geschichte. Ab 1547 bezeichnete »Joner« im Niederländischen den »Betrüger«. Als Ursprung galt das hebräisch-aramäische Verb janah (»beim Geschäft übervorteilen«). Doch ein Philologe stellte klar: Gauner geht auf das hebräische jawān zurück. Das bezeichnet den »Ionier« respektive den Griechen.

ZEIT: War es da schon abwertend gemeint?

Gutknecht: Ja, es bezog sich auf die nach der türkischen Eroberung Konstantinopels im Jahr 1453 heimatlos umherziehenden Griechen. Und im jüdischen Jargon stand es für »Falschspieler« – analog der Bezeichnung grecs im Französischen.

ZEIT: Gibt es deutsche Wendungen, die nichts mehr mit der jiddischen Bedeutung zu tun haben?

Gutknecht: Oh ja, Künstler und Sportler wünschen sich gerne Hals- und Beinbruch.

ZEIT: War die Formel etwa mal böse gemeint?

Gutknecht: Nein, der Irrtum lag im alten Aberglauben, wonach man das Gute nur herbeibeschwören kann, indem man sich scheinbar das Böse wünscht. Doch hier handelt es sich nicht um so eine ironische Verdrehung, sondern um Hebräisch. Im Jiddischen hieß es hazlóche un bróche (in etwa »Erfolg und Segen«). So wird es heute noch verwendet. Deutsche Zuhörer aber missverstanden die Glücksformel und bewahrten sie in verballhornter Form als »Hals- und Beinbruch«.

ZEIT: Auch Jiddisch, vermute ich, entwickelt sich weiter. Kommen heute moderne Wörter dazu?

Gutknecht: Natürlich. Auf einer Konferenz stellte man zum Beispiel fest, dass die schraijbmaschinke gegenüber dem shleptop an Boden verliert.

ZEIT: Schreibmaschine und Laptop?

Gutknecht: Korrekt. Es gibt viele Neuprägungen des Elektronikzeitalters. Über das internetz verschicken wir blitzpost – E-Mails. Eine webart ist eine Webseite. Hübsch auch das neujiddische Wort für Musik-CD.

ZEIT: Ich hab grad kein Wörterbuch zur Hand.

Gutknecht: Kompaktl. Und darauf ist zum Beispiel eine singerei zu hören – ein Popkonzert.

ZEIT: Stirbt die Sprache trotzdem?

Gutknecht: Es gibt zuversichtliche Töne. Besonders in den USA kehrt die mameloschn in den Alltag junger Juden zurück – mit neuen Wörtern und uralten jiddischen Rückkehrern. Ein Brötchen heißt dort bejgl.



Christoph Gutknecht: Gauner, Großkotz, kesse Lola. Deutsch-jiddische Wortgeschichten; be.bra Verlag, Berlin 2016; 256 S., 14,– €

Foto: privat





nächster Artikel:

Arztsuche

In Bewertungsportalen müssen sich Mediziner beurteilen lassen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR ALLES, WAS DER GESUNDHEIT HILFT


Ein Zeugnis für den Doktor


In Bewertungsportalen müssen sich Mediziner beurteilen lassen. Aber findet, wer krank ist, dort auch wirklich einen guten Arzt?


VON CHRISTIAN HEINRICH (990 Wörter)



Im Krankheitsfall oft die erste Anlaufstelle: Das Internet





www.zeit.de/audio

Betreten der Zahnarztpraxis auf eigene Gefahr. Was der Patient im Ärztebewertungsportal Jameda im Internet über den Zahnarzt schrieb, war eine eindeutige Warnung. Behandlung: Schulnote 6! Aufklärung: 6! Vertrauensverhältnis: 6! Der Zahnarzt reagierte empört. Er bezweifelte, dass der Nutzer überhaupt als Patient bei ihm gewesen war – und zog vor Gericht. Vor wenigen Tagen erging das Urteil des Bundesgerichtshofes (BGH): Bewertungsportale müssen in Streitfällen belegen, dass die Patienten bei dem Arzt, den sie bewertet haben, wirklich in Behandlung waren.



Das Internet ist für viele inzwischen die erste Anlaufstelle, wenn sie einen Arzt suchen. Im Jahr 2013 nutzte jeder zweite Befragte ein medizinisches Bewertungsportal, wie eine Erhebung im Auftrag des Digitalverbands Bitcom ergab. Bei dem größten deutschen Portal Jameda haben zufriedene und enttäuschte Patienten inzwischen mehr als 5,5 Millionen Mal Ärzte bewertet. Jedes Jahr registrieren die Anbieter etwa 75 Millionen Suchanfragen.



Doch die Portale stehen in der Kritik. Gerade weil sie sich für schlechte Bewertungen immer wieder rechtlich verantworten müssen, sind sie vorsichtig geworden und löschen gelegentlich negative Kommentare – was wütende Proteste nach sich zieht. Ärzte könnten sich gute Bewertungen kaufen, spekulieren die Kritiker, und schlechte verhindern. Wie verlässlich sind die Ärztebewertungsdienste?

Die Bewertung im Netz funktioniert nur dann, wenn die Nutzer anonym bleiben. Müssten sie befürchten, dass der Arzt erfährt, wer ihn negativ bewertet hat, würden sie sich eher zurückhalten. Die Bewertung wäre verzerrt. Im Schutz der Anonymität gedeiht jedoch nicht immer die Wahrheit. »Es gibt fragwürdige Angebote, die Ärzten eine sogenannte Reputationspflege verkaufen«, sagt Corinna Schaefer vom Ärztlichen Zentrum für Qualität in der Medizin (ÄZQ) in Berlin. Das heißt: Die Anbieter lassen sich von Ärzten dafür bezahlen, dass sie in Bewertungsportalen von ihnen schwärmen. Und wer einem guten Arzt schaden will, kann ihn mit erfundenen schlechten Bewertungen denunzieren.

Das jüngste Urteil des BGH ist Ausdruck dieser Gratwanderung: Die Portale sind jetzt verpflichtet, auf Nachfrage des Arztes zumindest Belege dafür vorzulegen, dass die Bewertung tatsächlich auf einem Arztbesuch basiert. Ein kritischer Nutzer muss sich deshalb auf Nachfragen einstellen. Möglicherweise wird er aufgefordert zu belegen, dass er in der Praxis war, zum Beispiel durch Vorlage eines Bonusheftes oder eines Rezeptes. Die Portale geben diese Dokumente an den Arzt nur geschwärzt weiter, die Identität des Patienten bleibt verborgen. Der Nutzer, der den Zahnarzt mit der Note 6 bewertet hatte, konnte solche Belege übrigens vorweisen.



Dass negative Bewertungen erfunden werden, lässt sich auf diese Weise wirksam verhindern. Ein Mittel gegen gefälschten Jubel, die »Reputationspflege«, besteht dadurch indes noch nicht. Hotelbewertungsportale kennen dieses Problem – und filtern unglaubwürdiges Lob mit Softwareprogrammen.

Wenn ein Portal Beschwerden löscht, bedeutet das nicht gleich Zensur: Gerichtsurteile haben immer wieder auf den Unterschied zwischen einer Meinungsäußerung (die vom Grundgesetz gedeckt ist) und einer Tatsachenbehauptung (die man im Streitfall belegen muss) hingewiesen. Wenn sich ein Arzt bei Jameda über eine Bewertung beschwert, nimmt der Dienst sie zunächst von der Seite und bittet den Patienten um Belege für seine Behauptungen. Schickt der Patient innerhalb einer Zweiwochenfrist entsprechende Belege, geht die Bewertung wieder online, andernfalls nicht.

Trotzdem ist es wichtig, sich bewusst zu machen, dass Portale wie Jameda kommerzielle Interessen verfolgen. Sie verdienen Geld mit Ärzten, die für ihre Repräsentation auf der Webseite zahlen. Jameda etwa legt zwar großen Wert darauf, dass Ärzte ihre Bewertungen nicht mit Geld beeinflussen können. Dafür bietet der Dienst den Medizinern Silber-, Gold- und Platinmitgliedschaften an. Wer sich für 135 Euro im Monat die Platinmitgliedschaft leistet, darf seine Praxis auf seiner Jameda-Seite mit einem Text, Bildern und Videos präsentieren und einen Link zur Praxis-Homepage hinzufügen. Die Ärzte zahlen einen Aufpreis auch dafür, dass Jameda die Konkurrenz ausblendet: Auf der Profilseite erscheinen normalerweise andere Praxen in der Umgebung, bei zahlenden Kunden aber nicht. Dass der Arzt eine Mitgliedschaft gekauft hat, erkennt der Patient erst, wenn er das Profil angeklickt hat – und selbst dann ist dieses Detail nur mit viel Fantasie zu enträtseln: Das Fähnchen mit der Aufschrift »Gold« oder »Platin« werden die wenigsten deuten können.

Grundsätzlich findet Corinna Schaefer vom ÄZQ die Portale trotzdem sinnvoll: »Man kann hier einige Hilfe finden auf der Suche nach einem guten Arzt, wenn man die Portale und jede Bewertung darauf kritisch betrachtet.« Doch welche Kriterien können die Patienten überhaupt gut selbst beurteilen – und was nicht? Gut einschätzen können sie, wie viel Zeit sich der Arzt genommen hat, wie freundlich er war und wie lange sie warten mussten. Wie fachlich gut der Arzt sie allerdings behandelt hat, können die wenigsten mit Gewissheit angeben. Darin liegt ein Dilemma, denn ausgerechnet zur Kompetenz des Arztes äußern sich die Nutzer besonders häufig. Das hat der Wirtschaftswissenschaftler Martin Emmert von der Universität Erlangen-Nürnberg 2014 in einer Studie gezeigt, für die er 3000 Freitext-Kommentare des Portals Jameda auswertete.

Darüber hinaus beobachtet Corinna Schaefer einen Verzerrungseffekt, für den die Portale allerdings nicht verantwortlich sind: Nutzer vertrauten eher Kommentaren von Personen, die ihnen ähnlich seien, vermutet sie. Wenn ein Patient sich sprachlich ungelenk ausdrückt, mag ein gebildeter Nutzer lieber noch ein paar weitere Meinungen lesen. Und wenn in einem Kommentar zum Beispiel steht, »der Arzt ist freundlich und macht einen kompetenten Eindruck, allerdings steht er der Homöopathie ablehnend gegenüber«, dann kann das für den einen Leser ein Grund sein, den Arzt zu meiden, während die Aussage den Arzt für einen anderen Leser sogar sympathisch macht.

Man traut eben denjenigen mehr, von denen man weiß oder ahnt, dass sie ähnlich denken wie man selbst. Diese Tatsache könnte dazu führen, dass sich in Zukunft eine Alternative zu den Bewertungsportalen etabliert, prognostiziert Corinna Schaefer: die sozialen Netzwerke. »Wenn ich einen Facharzt suche, kann ich das einfach posten und so mehrere Menschen auf einmal fragen, die ich besser einschätzen kann als anonyme Bewerter.« Das geht allerdings nicht immer. Wohl kaum einer würde sich bei seinen Facebook-Freunden danach erkundigen, ob sie Ärzte kennen, die in der Behandlung von Hämorrhoiden versiert sind.

Fotos: Ocean/Corbis (o.); Shutterstock





nächster Artikel:

In guten Händen

Vier Möglichkeiten, um sich ein Bild von einer Praxis zu machen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





IN GUTEN HÄNDEN


Alternativen für die Suche


Vier Möglichkeiten, um sich ein Bild von einer Praxis zu machen


(382 Wörter)





Das Gespräch

Wie gut ein Arzt ist, offenbart sich dem Patienten oft schon im Gespräch. Gunter Frank, selbst praktizierender Mediziner und Autor des Buches Gebrauchsanweisung für Ihren Arzt, empfiehlt, sich immer alle Behandlungsmöglichkeiten erläutern zu lassen. »Die erste Frage sollte sein: Was geschieht, wenn ich als Patient die Behandlung ablehne und gar nichts tue?«, sagt Frank. Denn der wahre Wert einer Therapie lasse sich erst beurteilen, indem man sie mit dem natürlichen Heilungsverlauf vergleiche. Ein guter Arzt könne diese Frage beantworten und erläutern, inwieweit eine Therapie notwendig ist. Auch zum Nutzen-Risiko-Verhältnis und zur Wirksamkeit habe der Arzt im Idealfall Zahlen parat. Wer trotzdem unsicher ist, holt besser eine Zweitmeinung ein. Ein guter Arzt verkraftet das – und gibt auch die Daten heraus, die der Patient dann dem Kollegen zeigen kann. Weitere Hinweise unter www.patienten-information.de.



Kommerzielle Orientierung

Wirbt der Arzt im Wartezimmer mit Flyern oder Fernsehspots für kostenpflichtige Therapien? Versucht er, einem sogenannte Individuelle Gesundheitsleistungen zu verkaufen, obwohl deren Nutzen umstritten ist? Bietet er sogar Lifestyle-Medizin wie etwa Anti-Aging-Behandlungen an? Wenn ein Arzt am Patienten verdienen will, muss er zwar fachlich nicht schlecht sein – es besteht aber eine erhöhte Gefahr, dass er überflüssige Untersuchungen und Therapien durchführt.



Die Zahl der Operationen

In großen chirurgischen Praxen und Krankenhäusern kann auch die Zahl der Operationen einen Hinweis auf die medizinische Qualität geben. Denn sie sagt etwas aus über die Erfahrung der Ärzte vor Ort. Ganz allgemein gilt für Chirurgen: Je mehr Übung sie haben, desto weniger Fehler unterlaufen ihnen. In manchen Fällen trüben aber Hygienemängel und andere systematische Probleme das Bild. So gibt es auch Krankenhäuser mit hohen OP-Zahlen, die eine geringere Erfolgsrate aufweisen als Häuser, in denen verhältnismäßig wenig operiert wird.



Qualitätskontrollen unter Ärzten

Rund 1000 Praxen in Deutschland nehmen am Programm »Qualität und Entwicklung in Praxen« (QEP) teil. Das ist zwar nur ein verschwindend geringer Teil. Umso aussagekräftiger ist es allerdings, wenn eine Praxis ein entsprechendes QEP-Siegel vorweisen kann. Denn um das Siegel zu bekommen, müssen 264 Punkte erfüllt werden. Sie belegen Dokumentation, regelmäßige Fortbildungen und technische Kontrollen sowie verschiedene Rückkopplungsschleifen zur Selbstkontrolle. Vielleicht noch wichtiger ist aber, dass die Teilnahme an dem Programm zeigt: Dem Arzt liegt etwas an Qualität.





nächster Artikel:

Geht’s noch?

Der Larmoyanz der neuen Mutti-Diskussion – #Regrettingmotherhood



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Geht’s noch?

Der Larmoyanz der neuen Mutti-Diskussion – #Regrettingmotherhood

VON SUSANNE MAYER (1676 Wörter)



»Mit flammendem Gefieder«

Als Benjamin von Stuckrad-Barre in der Drogenwelt versank, war ausgerechnet der suchterfahrene Udo Lindenberg eine hilfreiche Anlaufstelle. Ein Gespräch über ihre Freundschaft, über Exzesse und den Rausch nach dem Rausch

VON ADAM SOBOCZYNSKI (2301 Wörter)



Ein Kalifat aus Papier

Über die Lust des »Islamischen Staates« an der Bürokratie

VON CASPAR SHALLER (373 Wörter)



Flüchtlingsdebatte

Eine Antwort auf Peter Sloterdijk

VON HERFRIED MÜNKLER (1530 Wörter)



Vom Recht, rechts zu sein

Gedanken eines heimatlosen Konservativen

VON ULRICH GREINER (1512 Wörter)



Musik

Das Artemis Quartett präsentiert sich in neuer Besetzung

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (2230 Wörter)



Nachruf

Zum Tod des Dirigenten Nikolaus Harnoncourt

VON JÜRGEN FLIMM (1241 Wörter)



Achtziger

Phil Collins bringt seine Alben neu heraus. Wie gut

VON ARNO FRANK (531 Wörter)



»Son of Saul«

In der Hölle von Auschwitz: László Nemes’ Film entgeht dem Voyeurismus nicht

VON URSULA MÄRZ (861 Wörter)



Ausstellung

Die Staatliche Kunsthalle Baden-Baden inszeniert eine »Bildgeschichte der Ökonomie«

VON THOMAS ASSHEUER (1539 Wörter)



Kunstmarkt

Warum geben große Sammler so gerne viel für scheinbar kindische Kunstwerke aus?

VON LARISSA KIKOL (1053 Wörter)



Traumstück

Über eine vergessene Altmeisterin aus Nürnberg

VON LISA ZEITZ (192 Wörter)



Debüt

Dürftiger Plot, nervige Figuren. Dennoch exzellent: »Wir kommen« von Ronja von Rönne

VON DANIEL HAAS (1243 Wörter)



Kommentar

Deutsche Literaturgesellschaften schreiben an die Bundeskanzlerin

VON JENS JESSEN (436 Wörter)



Weltanziehungskraft

Bis zu seinem Tod hat der Münchner Soziologe Ulrich Beck an einem Buch gearbeitet, das nun auf Englisch erscheint. Es passt wie gerufen

VON ELISABETH VON THADDEN (1266 Wörter)



Das Gedicht

Minutenwalzer von Julia Trompeter

VON JULIA TROMPETER (116 Wörter)



Halt, Polizei!

Wenn der Alltag unbedingt ein Thriller sein soll

VON URSULA MÄRZ (443 Wörter)



Raten Ab

Das große Problem all jener Männergeschichten vom wilden Leben

VON LEO SCHWARZ (215 Wörter)



Roman

In »Die Markus-Version« spielt Péter Esterházy mit Fragen des Glaubens

VON ANDREAS ISENSCHMID (1553 Wörter)



Jessens Tierleben

Der Wolf und seine Feinde

VON JENS JESSEN (567 Wörter)



Das Letzte

Der Entfesselungskünstler Harry Houdini beherrschte die Kunst, sich zu befreien

VON FINIS (365 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Geht’s noch?


Jammern, nölen, kreischen – war bislang ein Privileg von Kindern in der Trotzphase. Jetzt ist es der Sound einer neuen Mutti-Diskussion – #Regrettingmotherhood. Über Larmoyanz in der Familiendebatte


VON SUSANNE MAYER (1676 Wörter)



Dieser Babykram zwingt viele Frauen in die Knie. Im Netz und auf dem Buchmarkt explodiert jetzt die Empörung





Manches hatte man ja für Fortschritt gehalten. Etwa: keine arrangierten Ehen in der westlichen Welt, freie Wahl der Liebenden. Geburtenkontrolle selbst bei Katholiken, Präservative in Nude oder Neon, mit Himbeer- oder Aprikosengeschmack. Elternurlaub und ein bisschen Steuerrückzahlung, also Kindergeld, man darf auf High Heels das Baby im leichtfedrigen Buggy zur lokalen Krippe navigieren, ohne gesteinigt zu werden, wie es im Herrschaftsbereich des IS wahrscheinlich wäre. Nahezu 40 Prozent aller Frauen machen Abitur und haben Aussichten auf einen tollen Job. Man kann wählen zwischen Elternauszeit und Betreuungsgeld und familienfreundlicher Arbeitszeit. Was also gibt es zu jammern?





O, viel. Es begann leise im letzten Jahr, die Wienerin Gertraud Klemm veröffentlichte den Roman Aberland (Droschl Verlag), der im Retro-Muster ausgeliefert wurde, mattes Pink zu Gelbbraun, darauf Rhomben und Rosetten. Das Buch entfaltet zwischen Ehe-Ödnis und Baby-Hass eine schrille Prosa, etwa: »... steht sie vor dem Stubenwagen und starrt in das dunkelviolette, vibrierende Loch hinein, aus dem sie die Schallwellen kommen sehen kann, wie sich die Luftmoleküle unter dem Gebrüll erschreckt zusammenpressen und in den Raum geschleudert werden, wie das Gebrüll sich in jedes Eck des Hauses verbreiten wird ...« Eine junge Frau zwischen Ablehnung des Kindes und schwindender Faszination für dessen Vater. Man dachte: Oooooch! Falsch gedacht, das Buch schaffte es im Januar auf die Longlist für den Preis der Leipziger Buchmesse.

Klemms Werk war der Roman zum Aufschrei #regrettingmotherhood, der sich 2015 viral im Netz ausbreitete, nachdem die israelische Soziologin Orna Donath eine Studie publiziert hatte, in der sie mit 23 Frauen in Interviews eine qualvolle Ablehnung der Mutterrolle entfaltet. Frauen mit ein oder zwei oder vier Kindern, junge Frauen, ältere Frauen, tiefunglücklich mit ihrer Mutterschaft, einige kurz vor dem Breakdown, andere danach. Na ja, Israel!, konnte man denken. Wo Frauen zwischen Militärdienst und Raketenbeschuss circa drei Kinder gebären, am Horizont immer der Schatten des Holocaust! Falsch vermutet. Es kamen Hunderte, ja Abertausende von Frauen dazu, auf Foren im Netz, die ähnlich empfanden, auch in Deutschland, wo Frauen das Kinderkriegen bis knapp vor die Menopause aufschieben. Und das zweite Kind schon unter Mutterkreuzverdacht fällt und viele Leute diese Kinder ganz verzichtbar finden, man könne doch die demografische Delle ohne Umweg über Kinderaufzucht mit Migranten auffüllen, mit schon fertigen Menschen! In Deutschland erscheint nun Orna Donaths Studie als Buch, Titel natürlich # Regretting Motherhood (Knaus Verlag), und zeitgleich erscheint von einer Sarah Fischer Die Mutterglück-Lüge (Ludwig Verlag), über 200 Seiten Wutschreie gegen »Milchbreiglückseligkeit« – : »Wie viele schöne Momente braucht es, um den Verlust des eigenen Lebens auszugleichen?«



Dann gibt es noch Die falsche Wahl. Wenn Frauen ihre Entscheidung für Kinder bereuen, darauf selbstredend ein Sticker #regrettingmotherhood. Die Journalistin Esther Göbel addiert, was Muttersein so unerträglich mache, »den Druck der Verantwortung, den Verlust von Selbstbestimmung und Freiheit, die Überforderung, die fehlende Zeit für sich selbst, die Neuordnung mit dem Partner, die teils irreversible Veränderung des eigenen Körpers, ein chronisches Schlafdefizit, die Wut über die mangelnde Unterstützung, die ständige Sorge um das eigene Kind, die Unsicherheit und die Zweifel, eine gute Mutter zu sein, die große Anstrengung, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren, der ständige Stress, die Trauer ...«

Es ist ein Rosenkranz der Schmerzen. Eine Litanei der Zumutungen. Crescendo der Verzweiflung! Zu erwähnen wäre Geht’s noch, Eierloch! Eine Mutter packt aus aus Amerika, Autorin Karen Alpert, ehemals Bundesbeamtin. Stilprobe: »GOTT SEI DANK! Meine Kinder sind ENDLICH alt genug, dass ich sie ohne Aufsicht im anderen Zimmer abhängen lassen kann! ... Es bedeutet, dass ich das Geschirr abwaschen kann, ohne Angst haben zu müssen, dabei auf den Kopf des Kindes zu treten und sein Hirn über den ganzen Küchenfußboden zu verteilen ...« Soundcheck-Ende. Ach ja, die Gegenliteratur. Etwa Alina Bronsky mit der Geburtsbegleiterin Denise Wilk (insgesamt kommen sie auf zehn Kinder!), im Protest gegen Die Abschaffung der Mutter (DVA), was in etwa der schrille Mutti-Ideologie-Stoff ist, vor dem #regrettingmotherhood- Menschen Reißaus nehmen.



Man sucht nach Erklärungen für diese extreme Mutteritis. Was geht ab?

Vordergründig ist es ein toller Hype, der sich toll verkauft: »Die März/April #Emma jetzt im Handel: über #koelnhbf und #regrettingmotherhood .« Der Focus, der Spiegel, Brigitte, das Netz – die ganze Medienwelt wird zum Mega-Hallraum. Der Trend folgt der Formel: »Muss man sagen können!« Esther Göbel geht es darum, »auf diese Weise mit einem der letzten großen Tabus unserer Gesellschaft aufzuräumen: dem Mythos der stets und zwangsläufig glücklichen Mutter, die weder Ambivalenz, geschweige denn Reue zeigen darf«. In einer emotional hochgepegelten Gesellschaft ist natürlich alles das »letztes Tabu«. Und alles dahinter das Allerletzte. Die Debatte wäre, so betrachtet, der Pegida-Zweig der öden Familiendebatte, die sich seit Jahrzehnten um sich selber dreht, von »Väter tun zu wenig« über »Diese Doppelbelastung!« zu »Der Staat tut zu wenig« zurück zu »Väter ...«. Unter der Flagge von »Muss man mal sagen« werden jetzt Banalitäten wie Ungeheuerlichkeiten rausgehauen, wie nervig Kinder seien, wie eklig, dass man wünsche, sie wären nie geboren – ähm, also, na ja, man liebt sie natürlich!

Der Kick, der darin liegt, es öffentlich zu sagen. So herzlos betrachtet, ist das Jammern einer unter vielen Streams im Rauschen der modernen Welt, so wie abends im vollgestopften U-Bahn-Waggon eine lauthals ins Handy klagt, sie habe echt keine Lust, ihre sterbende Mutter zu besuchen, schon der Geruch! Weniger herzlos betrachtet, geht es um Frauen am Rande des Nervenzusammenbruchs. Alles zu viel. Um 6 raus, um 1 ins Bett, dazwischen Hetze, Hetze, Hetze. Darüber muss man Mitleid empfinden. Man kann es auch so empfinden, als würde man zum Mitleid genötigt.

Wer hätte eigentlich ernsthaft gedacht, dass Muttersein zwangsläufig glücklich macht? Immer? Jeden Tag? Besser als Drogen? Was tut eigentlich der Begriff Glück in dieser Debatte, Jahrzehnte nachdem die »Mutterliebe« als ein sozial konstruiertes Empfinden dekonstruiert wurde? Élisabeth Badinter, 1980? Dorothea Dieckmanns Schmähschrift Unter Müttern, 1993? Barbara Vinkens Beschimpfung in Die deutsche Mutter, 2001? Verpasst? Gibt es Leute, die, statt sich zu informieren, auf Bilder hereinfallen, zu viel Instagram gucken, #harperbeckham , wie die Süße in David-Papas kunstvoll tätowierten Armen liegt und die Gucci-Stiefelettchen herzeigt, einmal auf Herzchen geliked, und schon ist sie weg und hoffentlich doch im Bett? Noch nicht mal Schokokuchen macht jeden Tag glücklich! Das weiß wirklich jedes Kind. Ist Glück nicht überhaupt overrated?



Im Aufschrei der Empörung versteckt sich ein Lebensgefühl von Konsumbetrug. Wo doch alles im Leben auf sein Optimum getrimmt wird, nur der schärfste Sex, aufregendste Wochenenden in Barcelona oder abends der sunset an der Eisbar auf dem Gletscher, dazu fünf Outfits bei Yoox oder MyTheresa bestellt. Bei Nichtgefallen gehen die aber alle zurück! Und dann stellt man fest, man hat sich ein Kind »angeschafft«, wie es so verräterisch heißt, und es hat, ähnlich wie das neue Smartphone, diese blöden Macken, und im Kleingedruckten ist die Rückgabe ausgeschlossen, #Gehtsnoch? War nicht immer von »Wahlfreiheit« in der Kinderfrage die Rede? Wem es zu stressig ist, der hat eben keine Kinder? Oder bleibt bei ihnen zu Hause! Dieses dumme Gerede, mit dem familienpolitische Forderungen stets vom Tisch gewedelt wurden, transformiert sich jetzt in ein kleines folgenschweres Missverständnis.

Die Debatte bedient leider, womöglich ahnungslos, ein altes Frauenbild. Die Frau, das so erregbare Wesen. Diese vibrierende Nervigkeit! Vor einem Jahrhundert hätte der böse Sigmund Freud es Hysterie genannt. Es reicht ja ein Wort, etwa von der Nachbarin, ob man denn Kinder wolle, und schon ist eine hochbeleidigt, fühlt sich genötigt, also dieser grausame Druck! Und die Vereinsamung! Wenn die Kollegin in der Kantine sich nicht für die qualvolle Überlegung interessiert, ob man seine Kinder jetzt verlassen solle. Da ist ein ständiges Beleidigtsein, übrigens nicht unaggressiv. Zugleich kindlich. Als sei man, obwohl doch erwachsen, von jemandem getäuscht worden. Man ist versucht, zu sagen: »Aber Kindchen!« Wurde nicht vor hundert Jahren das Wahlrecht für Frauen erkämpft, damit sie politisch handeln, statt zu jammern?

Interessant ist, wie wenig Kindchen in der Diskussion interessieren. Das verbindet die neue mit der alten Familiendebatte, in der Kinder stets Verschiebemasse im demografischen Kalkül waren oder den Finanzministern teure Ärgernisse, wenn es etwa um Ganztagsschulen geht, reicht da nicht ein bisschen Nachmittagsbetreuung, durch Hilfskräfte? Jetzt sind Kinder die Wellness-Schädlinge. Sie stören Mutti im Ichsein. Ein Ichichich hat Dududu abgelöst. In der narzisstischen Blase haben auch Väter kaum Platz. Dabei ist die Debatte eigentlich weiter, Anne-Marie Slaughter, die einen Topjob im Team von Hillary Clinton hinschmiss wegen Familie, verteidigt in ihrem brandneuen Buch Was noch zu tun ist junge Männer, die ihr Vatersein in Anspruch nehmen, auch gegen übermuttierende Partnerinnen (Kiepenheuer & Witsch). Unbedacht bleibt in der trendigen Mutterklage natürlich, wie es sich im Leben der Kinder auswirken könnte, wenn sie später mal auf #regrettingmotherhood lesen, wie ekelhaft Mama es doch mit ihnen fand. Und völlig abwesend das Schöne, das sich im Leben mit Kindern entfalten kann, nicht immer, aber doch immer wieder.



Das Leben mit Kindern liegt ja im Zentrum des flotten globalisierten Lebens so unverdaulich quer wie eine monströse Rost-Skulptur von Richard Serra in einer weiß gelackten Galerie in Downtown Manhattan. Das ist das Schöne. Das, worüber gekreischt wird, ist das Unhintergehbare, das von allen Maßnahmen der Beschleunigung und Schickisierung nur oberflächlich Touchierte, es ist das, weshalb es sich lohnt, mit Kindern zu leben. Familienpolitisch ist viel zu tun, aber selbst wenn alles Wünschenswerte geschafft wäre, was unwahrscheinlich ist – das Leben, gerade mit Kindern, kann tumulthaft sein, hart, erschöpfend, oft bis zur Absurdität. Wenn Schatzilein, im Morgenstress, darauf besteht, die Schuhe alleine zu binden, und das dauert, viertel Stunde, halbe Stunde, und das schöne scheduling ist im Arsch. Kleines Beispiel für die schöne Grausamkeit des wahren Lebens, so wie die Kotze auf der weißen Bluse, hatte der Mama Styleguide (Knesebeck Verlag) weiße Blusen nicht mehrfach empfohlen? Leben geht auf Risiko, und anders als eine Großbank wird man nicht immer schnell gerettet. Das Leben unterhalb und oberhalb der Optimierungskruste ist manchmal nur auszuhalten, die besten Kommentare zum »Wie denn?« liefern Kinder selber, mit ihrer nicht kaputtbaren Energie und diesem durchgeknallten Lachen, das sie schon als Babys besser können als die Großen.

Foto: Guia Besana/Anzenberger





nächster Artikel:

»Mit flammendem Gefieder«

Als Benjamin von Stuckrad-Barre in der Drogenwelt versank, war ausgerechnet der suchterfahrene Udo Lindenberg eine hilfreiche Anlaufstelle. Ein Gespräch über ihre Freundschaft, über Exzesse und den Rausch nach dem Rausch



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Mit flammendem Gefieder«


Als Benjamin von Stuckrad-Barre in der Drogenwelt versank, war ausgerechnet der suchterfahrene Udo Lindenberg eine hilfreiche Anlaufstelle. Ein Gespräch über ihre Freundschaft, über Exzesse und den Rausch nach dem Rausch


VON ADAM SOBOCZYNSKI (2301 Wörter)



Vor wenigen Tagen im Wohnzimmer der beiden, der Raucherlounge des Hotels Atlantic in Hamburg





DIE ZEIT: Herr Lindenberg, Benjamin von Stuckrad-Barre hat ein Buch über seine Drogensucht, über seine Helden, über das Erwachsenwerden geschrieben. Es ist auch ein Buch über Freundschaft geworden, und damit über weite Strecken auch ein Buch über Sie. Finden Sie sich gut getroffen?



Udo Lindenberg: Ich bin darin sehr gut, sehr liebevoll getroffen. Wir haben ja eine schon sehr lange, tiefe Komplizenschaft. Es ist schon ein Flash, das mal so im Ganzen zu lesen, wie meine Songs da durch ein ganzes Leben geistern. Interessant zu lesen.

Benjamin von Stuckrad-Barre: Im Januar letzten Jahres hatte Udo mich mitgenommen nach Los Angeles, ich war gerade in einer depressiven Phase und konnte nicht mehr schreiben. Ich wusste dieses Buch in mir, aber ich fand keine Sprache, ich war verstummt und habe keinen Satz hinbekommen.

Lindenberg: Alter Trick: die Sonne abholen. Das hilft immer: losfahren, rumstreunen, Perspektive wechseln, in andere Welten gehen, sich treiben lassen und die Antennen neu justieren.

ZEIT: Herr Stuckrad-Barre, dass Sie sich heute so gut verstehen, ist nicht selbstverständlich. Als junger Journalist haben Sie Udo Lindenberg zunächst verspottet und seine Platten verrissen.

Stuckrad-Barre: Also als Junge war ich erst mal großer Udo-Fan. Man nimmt ja als Zwölfjähriger noch keine geschmackliche Selbststilisierung vor, sondern hört das, was einen unmittelbar erreicht. Und als mein ältester Bruder mir zum ersten Mal eine Udo-Platte vorspielte, das war ein Urknall. Da begann für mich eine neue Zeitrechnung, ab jetzt hatte ich Zugang zu einer Sondersprache, zum Udo-Deutsch. Ich war sofort extrem angezündet durch diese Liedtexte.



ZEIT: Das war 1987, da stand Udo Lindenberg eigentlich nicht mehr für die Zukunft.

Stuckrad-Barre: Das war anfangs egal, ich konnte mich ja in seinem Werk rückwärts bewegen, so viele alte Platten, die mir aber vollkommen neu waren. Nach dem Abitur bin ich nach Hamburg gezogen, das war durch Udos Lieder für mich als das gelobte Land definiert. Und das Seltsame an Udo Lindenberg ist ja: All die Mythen und Ideen, die so kursieren über ihn, sind komplett wahr. Man traf den hier wirklich überall an den von ihm besungenen Orten, auf der Reeperbahn, am Hafen, im Hotel, überall. Aber er war in keiner guten Verfassung, immer besoffen, völlig hinüber. Darüber habe ich dann geschrieben. Damals dachten alle, okay, der stirbt bald. Völlig unwahrscheinlich, dass er noch mal ein solches Riesencomeback haben könnte.

Lindenberg: Selbsterhöhung durch Erniedrigung anderer, kennt man ja, das Prinzip. Und ich habe dich enttäuscht damals, ich, das Objekt deiner heißen Begierde. Es war eine Idolzerstörung. Ich konnte das irgendwann auch verstehen. Wenn man aufwächst mit so einem Bild, und dann triffst du den, und dann hängt der gerade durch, das ist eine Enttäuschung, klar. Aber andererseits waren diese Nebeljahre auch ein Grundstein für meine Legendenbildung. Dass dieser glanzvolle Held aus den siebziger Jahren irgendwann mal runterkracht in die Matsche, und dann liegt er da unten und kommt später wieder hoch, mit flammendem Gefieder, das geht ja nur, wenn er vorher unten war. Viele Schriftsteller sind ja auch geritten durch weite Wüsten, durch Wirkstoffeinnahmen und so weiter, um die Wörter zu finden, die es nicht im Kaufhaus gibt.

ZEIT: Nun erzählen Sie, Herr Stuckrad-Barre, in Ihrem Buch von Ihren Wirkstoffeinnahmen sehr detailliert. Das lief auf eine völlige Verwahrlosung hinaus, auf eine Selbstzerstörung, körperlich wie psychisch. Die Beschreibungen der Kokainsucht und der Bulimie sind in den Details kaum auszuhalten. Warum diese Offenherzigkeit?

Stuckrad-Barre: Es ging mir um eine absolute Schilderungsrücksichtslosigkeit. Eine Suchterkrankung ist kein sozialer oder kommunikativer Vorgang, sondern das Gegenteil davon, eine Weltabkehr. Man ist in solchen Phasen natürlich ein für andere unangenehmer Mensch, unzuverlässig, asozial, man lebt völlig selbstbezogen in einer Spiegelkabinett-Hölle, im Hamsterrad der Sucht. So viele Extremerfahrungen macht man ja gar nicht, und neben allen Nachteilen haben sie eben auch den Vorteil, später dann, aus einer Distanz, als künstlerisches Kapital nutzbar zu sein. Als Material.

ZEIT: Es ist auffällig, dass im Buch nur wenige Personen aus Ihrem unmittelbaren Umfeld vorkommen, eigentlich nur Udo Lindenberg, Ihre Eltern und Geschwister. Aber keine Frauen, keine engen Freunde. Warum eigentlich?



Stuckrad-Barre: Geht nicht anders. Die Radikalität des Buches war nur möglich, weil ich die Frauen rausgelassen habe. Mich selbst komplett auseinanderzunehmen und die Angst überlisten, das Unsagbare zu formulieren, weil es im Schreiben dann plötzlich machbar ist, das darf man eben nur mit sich selbst machen. Und die wunderbaren Frauen, denen ich begegnet bin, die haben natürlich ein Recht darauf, rausgehalten zu werden aus einer solchen Verfahrensweise. Das gehört sich einfach nicht. Und es interessiert auch nicht. Ich wollte ja nicht mein persönlich-privates Leben jetzt mal detailreich ausweiden, sondern eine Geschichte erzählen über einen Menschen, der suchtkrank ist.

Lindenberg: Ich habe ihm geraten, das Buch sehr radikal zu schreiben, eisenhart, nicht hieroglyphenhaft. Ganz geradeheraus. Durch die Wirklichkeit zur Wahrheit vordringen. Die Konsequenz und Härte der Schilderung seiner Schleuderjahre. Nur, wenn du dann unten liegst, liegste eben auch wirklich unten, und das ist kein Vergnügen. Muss ein Künstler aber manchmal machen. Es gilt allerdings mein alter Spruch: Dicht gedichtet und nüchtern gegengelesen. Ist beides wichtig.

ZEIT: Warum haben Sie sich auf dem Höhepunkt Ihrer Sucht an Udo Lindenberg gewandt? Das klingt auf den ersten Blick nicht völlig plausibel.

Stuckrad-Barre: Es gab damals Wochen, da habe ich meine Wohnung nicht mehr gefunden, aber die Texte alter Udo-Lindenberg-Lieder konnte ich jederzeit aufsagen. Das ist wie bei Alzheimerpatienten: Die erkennen die Tochter nicht mehr, aber bei Im Frühtau zu Berge, da sitzt dann jede Strophe. Ärzte, Freunde, die Familie machten sich Sorgen und argumentierten auch moralisch. Aber das will man ja alles nicht hören. Sorgen nerven den Süchtigen, weiß er ja alles selbst. Udo aber war einfach da. Der sagte: Das kenne ich alles, das ist super mit den Drogen, aber, weißt du, Überleben ist auch nicht schlecht. Diese Warnung von einem, der nun erwiesenermaßen gegen den Rausch als solchen erst mal keine Vorbehalte hat, erreichte mich dann doch. Auch weil ich mir sicher sein konnte, sein Gegenvorschlag ist jetzt nicht Kamillentee und morgens den Wecker stellen. Im Gegenteil, Udos Lebensprinzip ist der permanente Aufstand gegen Normalität und Langeweile. Nur legte er mir eben einleuchtend dar, dass eine so ausschließliche Suchtexistenz genau das zur Folge hat: Jeder Tag ist genau gleich, denn die Sucht duldet keine Abweichung.

Lindenberg: Wenn Exzess ein Verwaltungsakt wird, bei dem es nur noch ankommt auf Regelmäßigkeit, pünktliche Stofflieferungen und genaue Dosierungen, dann ist die Grundidee von Abenteuer und Freiheit ins Gegenteil verdreht. Und dann muss man was ändern. Du redest dann nur noch von den großen Weltexpeditionen und Monsterprojekten, hängst dabei aber festgetackert an der Bar und kriegst deinen Arsch nicht mehr hoch.

ZEIT: Die Sucht als Spießertum?

Stuckrad-Barre: Am Anfang denkt man, der Rausch ist das Gegenangebot zur Normalität. Aber wenn du dich dann wirklich hauptberuflich einlässt auf die Sucht, dann ist die dein Chef. Und das ist dann nur noch Knast, keine Freigänge mehr. Du bist fest angestellt bei der Sucht. Man will jeden Tag exakt gleich haben, dieselbe Dosis, dieselben Abläufe, und schon kleinste Änderungen führen zu totaler Panik – und das ist ja tatsächlich nichts anderes als Vollspießertum. Und irgendwann fragt man sich: Soll es jetzt so langweilig bleiben?

Lindenberg: Ich wollte auch wieder irgendwann schmal auf die Bühne gehen mit einer Krawatte, wollte wieder den Flitzer machen, den Akrobaten. Und dann hatte ich tatsächlich das Glück, den zweiten Akt zu erleben. Klingt jetzt pathetisch, aber es ist so: Ich wache morgens immer mit einem Lächeln auf. Man könnte jetzt fast eine Blockade kriegen. Wie ein Stabhochspringer, der über neun Meter muss und dem vor lauter Sorge der Stab oder was anderes wegknickt. Es gibt ja so etwas wie die Angst vor dem Sprung wieder nach ganz oben. Die habe ich aber nicht mehr.

ZEIT: Herr Stuckrad-Barre, Udo Lindenberg ist in Ihrem Buch eine fast religiöse Figur, ein Messias. Es gibt darin aber auch eine Szene, in der ein Mentor von Ihnen auch ziemlich problematisch wird. Sie schauten unter Drogen Fernsehen, eine Show von Harald Schmidt, für den Sie früher die Gags geschrieben haben. Und er machte sich jetzt über Sie lustig.

Stuckrad-Barre: Meine Arbeit bei Schmidt bestand vor allem darin, so zu denken und zu schreiben, wie er spricht. Wenn man merkt, dass die Waffe sich plötzlich auf einen selbst richtet, ist das nicht angenehm. Gleichzeitig eine sehr wichtige Erfahrung und eine Neubewertung dieses Weltzugangs.

ZEIT: An anderer Stelle schreiben Sie, Udo Lindenberg liebe die Menschen. Man könnte meinen, er sei für Sie das Gegenteil von Harald Schmidt?



Stuckrad-Barre: Am Ende hatte das, was Harald Schmidt machte, nie Herz, und vielleicht ist es auch nicht die Aufgabe des Satirikers, ein Herz zu haben. Aber dadurch bleibt das auch immer nur Kabarett. Künstlerisch größer ist es, sich hinzustellen, das Hemd aufzureißen und wahrhaftig zu sein. Das ist riskanter, das kann schiefgehen, es kann sogar peinlich sein ...

Lindenberg: ... die Schleusen seiner Seele zu öffnen ...

ZEIT: Wahrhaftigkeit – das ist jetzt ein bisschen überraschend. Sie gelten als Meister der Kälte, als ironisch-distanzierter Popliterat mit schmachtenden Mädchen im Publikum.

Stuckrad-Barre: Das sind Klischees und Missverständnisse, die um jeden Preis aufrechterhalten werden sollten.

ZEIT: Bei Ihnen beiden gab es den großen Rausch, das Abdriften, das Sich-kaputt-Machen. Und jetzt blicken Sie also geläutert zurück?

Stuckrad-Barre: Gewiss nicht. Das Prinzip Nacht bleibt das Schönste der Welt. Ich bleibe Fan der Nacht und der Entgrenzung. Wenn ich abends erlebe, die Leute schalten diesen Gang hoch, die trinken oder schmeißen sich irgendwas ein, dann erlebe ich schon diesen Schmerz, dass ich diese Rakete leider nicht mehr zünden kann.

Lindenberg: Da haben wir dann eben andere Joker in der Tasche. Ist auch der Name unserer Firma: Flexibelbetriebe. Und wir unterhalten sehr gute diplomatische Beziehungen zu fernöstlichen Alchimisten.

ZEIT: Sie versuchen sich an einem Rausch nach dem Rausch?

Lindenberg: Ich habe da einen Memory-Schalter im Gehirn. Das geht ganz einfach. In einer Gesellschaft mit total breiten Vögeln kann ich den einschalten.

Stuckrad-Barre: Die Rauscherinnerung, herrlich, manchmal klappt das. Ich bin sowieso nüchtern derart überspannt und grundhysterisch, mich hielten die Leute für nüchtern, als ich komplett auf Drogen war, denn da war ich eher ruhig. Und bei Udo denken die Leute ja sowieso immer, dass er komplett blau oder anderweitig high ist. Udo fährt immer sehr schnelle Autos, Porsche, aber unfassbar langsam. So im Kreisverkehr mit fünf Kilometern pro Stunde. Kürzlich hat uns die Polizei angehalten, die waren absolut sicher, Udo sei keinesfalls nüchtern.

Lindenberg: Die haben gefragt: Haben Sie irgendwas eingenommen? Ich sagte, in der Tat, ich habe wirklich nichts eingenommen. Die glaubten das nicht und machten ihre Tests. Aber ich war ganz lupenrein im demokratischen Weltverkehr unterwegs gewesen.

ZEIT: Herr Stuckrad-Barre, Sie haben ein Jahr in Los Angeles hinter sich, wo Sie das Buch geschrieben haben. Sie wohnten in diesem legendären Hotel Chateau Marmont. Udo Lindenberg hat Sie dahin gebracht. In einer Zeit, als er selbst an seiner neuen Platte arbeitete. Wie muss man sich so eine Zusammenarbeit konkret vorstellen?

Lindenberg: Beiläufig, im Stehen, an Bars und im Auto. Ich arbeite ja nicht im abgedunkelten Zimmer, sondern während der Fahrt, während des Gehens, wenn ich mit Leuten über die Straße laufe, bei Aufenthalten in Kneipen, ich notiere mir immer etwas auf Bierdeckeln. Das geht ganz leicht, im Vorübergehen. Meine Geheimräte helfen.

Stuckrad-Barre: Die Kooperation geschieht durch den interdisziplinären Querschuss. Ich kann Udo weiterhelfen mit naiven Kinderfragestellungen, seine Lieder betreffend, er konnte etwas wagen, das ich selbst mir, meinem Lektor und meinem Verlag durch die schlichte Passivität eines Depressiven untersagt hatte, ganz einfach die Ansage: Schreib jetzt das Buch. Mach es einfach.

Lindenberg: Meine Aufgabe ist es, immer genug Verrückte um mich zu haben, und da kommt dann schon was bei raus irgendwann.

Stuckrad-Barre: Es ist im besten Sinne grauenhaft, mit Udo an etwas Neuem zu arbeiten. Du denkst, okay, jetzt hast du es beisammen, trägst einen Riesenberg mit Zetteln herum, man hatte ja alles besprochen. Und dann sind wir unterwegs, und er fragt alle möglichen Leute auf der Straße, an der Tankstelle: Wie findest du das? Und dann fängt die Arbeit von Neuem an. Der Produzent hat dann dasselbe Stimmrecht ...

Lindenberg: ... wie der Page vom Hotel.

ZEIT: Und wenn man ein Werk fertig hat, entsteht erst einmal die bekannte Leere?

Lindenberg: Dann muss man weiterrennen. Alles andere wäre tödlich. Immer paar Sachen gleichzeitig machen, schon die nächsten Dinger anschieben.



Stuckrad-Barre: Deshalb bin ich nach der Abgabe meines Buches sofort hierhin ins Hotel Atlantic gekommen, um bei Udos Plattenproduktion mitzumachen. Komischerweise fühle ich mich hier jetzt zu Hause, obwohl so ein Hotel im klassischen Sinn natürlich gar kein Zuhause ist. Aber ich kann nicht wohnen. Wohnen beklemmt mich. Im Hotel hingegen halte ich mich selbst besser aus, man lebt und schwingt so mit, jeden Tag alles gleich und doch immer wieder neu, ständig neue Gäste, man selbst ist dann als Dauergast eher so eine Art Running Gag und gehört zum Inventar, das ist wahnsinnig angenehm.

ZEIT: Jetzt ist es ein bisschen spät geworden. Was machen Sie noch heute?

Lindenberg: Wir fahren jetzt in den Jazzclub Birdland und drehen da noch ein paar Szenen für mein neues Musikvideo.

Stuckrad-Barre: Udos neue Single, man hört sie und muss direkt losweinen, komm, Udo, wir singen sie kurz an.

Lindenberg: (beginnt zu singen) Ich trag dich durch die schweren Zeiten ...

Stuckrad-Barre: (stimmt ein) ... so wie ein Schatten werd ich dich begleiten ...

Lindenberg und Stuckrad-Barre: (singend ab) Ich werd dich begleiten, denn es ist nie zu spät / Um noch mal durchzustarten / Weil hinter all den schwarzen Wolken / Wieder gute Zeiten warten.

Fotos: Tine Acke für DIE ZEIT; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung von Kiepenheuer & Witsch





nächster Artikel:

Ein Kalifat aus Papier

Über die Lust des »Islamischen Staates« an der Bürokratie



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ein Kalifat ganz aus Papier


Über die Lust des »Islamischen Staates« an der Bürokratie


VON CASPAR SHALLER (373 Wörter)





Welche Zutaten braucht es für einen Staat? Zunächst natürlich die Anerkennung durch andere Staaten. Doch die exklusive Clique der internationalen Gemeinschaft sieht Neuankömmlinge skeptisch. Sie verweigert, gemein, wie sie ist, dem sogenannten Islamischen Staat die Anerkennung. Slavoj Žižek schreibt, der IS wünsche sich nichts sehnlicher, als auch ein bisschen Westen zu sein. Also wendet der IS sich den anderen Ingredienzen zu, aus denen ein Staat besteht: Steuern, Gesundheitswesen, Bildung. Zusammengehalten wird das alles von dem, was gerade den westlichen Staat am meisten auszeichnet: die Bürokratie.

Die Neigung des IS, seiner Staatlichkeit in Formularen Ausdruck zu verleihen, kennt man schon länger. Geleakte Papiere verraten eine masochistische Sehnsucht nach Regeln, eine geheime Lust am Papierkram. Selbst ein Handbuch für Beamte war dabei. Nun, da der Westen verkündet, erst Grenzen machten einen Staat aus, will der IS nicht hintanstehen. Die Ausreise aus dem IS-Gebiet ist schon länger verboten. Jetzt wurde bekannt, dass auch die Einreise wohlverwaltet verläuft. Der Süddeutschen Zeitung ist ein ganzes Konvolut an Einreisedokumenten in die Hände gefallen. Sie verzeichnen Name, Herkunft, Blutgruppe, einen Bürgen und weitere Informationen über aus Deutschland eingereiste Kämpfer, liebevoll mit einem Stempel versehen. Das können die Islamisten ja besser als die Griechen, staunt man. Hotspots in Rakka? Patenschaften für Flüchtlinge aus dem dekadenten Westen?

Willkommenskultur mit einem Schuss Papierkrieg. Eine aus Syrien geflüchtete Künstlerin stöhnte vergangenes Jahr im Gespräch mit der ZEIT, Deutschland sei ein Land ganz aus Papier. Das Kalifat steht dem in nichts nach. Über vierzehn Ministerien verfügt es, sogenannte Diwane. Der Leiter des für Bildung zuständigen diwan al-ta’alim ist ein Mann namens Dhu al-Qarnain, Bildungsminister. Die gute Nachricht: Er soll deutscher Staatsbürger sein. Die humanistische Gymnasialbildung dürfte in Syrien also bald Fuß fassen. Gerade schlägt sich Al-Qarnain mit einem auch uns bekannten Problem herum. Verzweifelt versucht er, die Universitätssysteme Syriens und des Iraks anzugleichen. In Europa nennt man solche Vereinheitlichungsbestrebungen: Bologna-Prozess. Wünschen wir den Koranschülern des IS, dass der Bildungsminister ihnen die Misere der zu Tode verwalteten europäischen Bildungslandschaft erspart, damit sie sich ganz dem Auswendiglernen von Suren widmen können, anstatt sich den Kopf darüber zerbrechen zu müssen, wie viele Credits das jetzt wohl bringt.

Foto: Stills-Online





nächster Artikel:

Flüchtlingsdebatte

Eine Antwort auf Peter Sloterdijk



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Weiß er, was er will?


Der Philosoph Peter Sloterdijk hat sich vorige Woche in der ZEIT gegen die Kritik von Herfried Münkler gewehrt und ihn einen »Kavaliers-Politologen« der Kanzlerin genannt. Eine Antwort


VON HERFRIED MÜNKLER (1530 Wörter)



Das große Drama hinter der Diskurs-Aggression: Die Flüchtlingskrise





Peter Sloterdijk hat einen ausgeprägten Affekt gegen strategisches Denken. Wer darauf verzichtet, politische Ratschläge zu geben, kann sich solch einen Affekt leisten. Dann ist es ihm unbenommen, in abschätzigem Ton von »Strategie-Versteherei« zu sprechen und sich überhaupt als jemanden zu outen, der von Politik nichts versteht und auch nichts verstehen will. Aber Sloterdijk hat in seinem Interview in der Februarausgabe des Cicero nicht nur dezidierte politische Urteile gefällt, sondern auch mit politischen Ratschlägen nicht gespart; unter anderem hat er einer Schließung der deutschen Grenzen nach ungarischem Vorbild das Wort geredet und eine entschiedene Rückkehr zum Nationalstaat gefordert. Also muss er sich auch am Maßstab strategischer Rationalität messen lassen.



Das will er aber nicht, wie sein ZEIT- Essay von vergangener Woche zeigt – mit gutem Grund: Er ahnt, dass er sich dann als zu klein geraten erweist. Also versucht Sloterdijk mit großem rhetorischem Aufwand zu bestreiten, dass strategische Planung und Analyse in der Politik überhaupt eine Rolle spielen. Zwei Argumente führt er dafür ins Feld: dass Politik ein von Kontingenz gekennzeichnetes Handeln sei und dass Strategie nichts anderes sei als »ein System von Aushilfen«, eine Formel, die er fälschlich Bismarck zuschreibt, die tatsächlich aber von Helmuth von Moltke dem Älteren stammt. Nun hat Strategie aber seit je mit dem Zufall zu tun gehabt, ja, sie unterscheidet sich darin gerade von politischer Planung, in der Kontingenz keine Rolle spielt, sondern bei der Projekte ohne Bedenken eines möglichen Gegenhandelns anderer und ohne das Hereinspielen von Zufällen entwickelt werden. Als strategisch bezeichnet man ein Handeln, das im Feld der Wahrscheinlichkeiten und des Zufalls stattfindet, wie es bei Clausewitz heißt. Man macht einen strategischen Plan, aber man erwartet nicht, dass dieser wie geplant umgesetzt wird. Das hat Moltke mit der Formel vom »System der Aushilfen« gemeint. Genau das ist aber Sloterdijks Problem: Er setzt auf einen Plan, die Wiederherstellung des Nationalstaats, mit dem dessen Integration in die EU rückgängig gemacht werden soll, aber auf die damit verbundenen Kontingenzen und nicht intendierten Effekte achtet er nicht. Was dabei herauskommt, sehen wir zurzeit in Idomeni und im Zerfall des Schengen-Raums.



Was Sloterdijk für ein Argument gegen strategisches Denken hält, ist tatsächlich eines dafür. Gerade das von ihm herausgestellte »Improvisatorische« von Politik verlangt strategisches Denken. Wendet man das auf die Herausforderung durch die im Zentrum der Kontroverse stehende Flüchtlingskrise seit dem Sommer 2015 an, dann war es das Ziel der deutschen Regierung, den offenen Binnenraum der Europäischen Union durch eine bessere Sicherung der EU-Außengrenzen zu erhalten und dies durch die Bearbeitung einer der wichtigsten Ursachen des Flüchtlingsstroms, des syrischen Bürgerkriegs, zu begleiten. Dass man es dabei mit wechselnden Verbündeten und Gegnern zu tun haben würde, war vorauszusehen. So haben sich die Konstellationen zwischen Berlin und Wien, Berlin und Ankara, Berlin und Athen, um nur diese drei zu nennen, immer wieder verändert: Bei alldem kam es darauf an, dass Deutschland als »Macht in der Mitte«, der die Aufgabe des europäischen Zusammenhalts nun einmal obliegt, flexibel blieb und je nach Lage neue Initiativen ergreifen konnte. Das ist, so kann man heute sagen, einigermaßen gelungen. Dass das bei der von Sloterdijk geforderten Schließung der nationalen Grenzen möglich gewesen wäre, ist zu bezweifeln: Hätte man diese Entscheidung getroffen, so wäre man von diesem Augenblick an der Zuschauer, aber nicht länger der gestaltende Akteur der Entwicklung gewesen.

Analysiert man die Optionen, die der Bundesregierung im Spätsommer und Herbst 2015 zur Verfügung standen, so wird erst recht deutlich, warum ich Sloterdijks politische Ratschläge als ein von strategischer Unbedarftheit geprägtes Dahergerede bezeichnet habe. Sloterdijks Einwand, Politik habe mit Kontingenz zu tun und Strategie sei bloß »ein System von Aushilfen«, verstärkt das nur. Sloterdijk scheint das gespürt zu haben, weswegen er neben seinem trotzigen Beharren auf dem antistrategischen Affekt einen ungeordneten Rückzug von den im Cicero- Interview vertretenen Positionen angetreten hat: Fast schon verschämt spricht er nun von »Anmerkungen zum Souveränitätsdefizit in der Berliner Asyl- und Einwanderungspolitik« und einem »Hinweis auf die Verletzbarkeit und Schutzwürdigkeit von Grenzen«. Sloterdijk muss sich jedoch entscheiden, was er will: die im Cicero bezogene Position verteidigen oder die Stellung räumen und klein beigeben. Dass er in dem ZEIT- Essay so viele Worte gebraucht hat, um schließlich nichts zu sagen, hat seinen Grund auch darin, dass er selbst nicht weiß, was er will. Und weil er das nicht weiß, formuliert er einen Satz, der verräterischer nicht sein könnte: Er und Rüdiger Safranski hätten doch bloß »unabhängig voneinander der Volksmeinung recht gegeben, die in breitester Mehrheit dem Eindruck zustimmt, es habe sich bei der Merkelschen Willkommens-Propaganda um eine Improvisation in letzter Minute gehandelt, die aus der Verlegenheit eine überlegte Maßnahme machen wollte«. Sloterdijk, der sich ein Jahrzehnt lang als Vordenker der Republik geriert hat, versteckt sich hinter der »Volksmeinung«, und zwar »in ihrer breitesten Mehrheit«. Selten hat ein Intellektueller so schnöde den Streitraum der politischen Meinungen verlassen.

Statt der vermeintlichen oder tatsächlichen Volksmeinung hinterherzulaufen und die Politik der Kanzlerin als ein »unbeirrbar konfuses Handeln« zu bezeichnen, hätte Sloterdijk, wäre er denn wirklich der politische Kopf, für den er sich hält, fragen müssen, ob er im Agieren der Regierung ein nachvollziehbares Konzept, einen strategischen Plan erkennen kann, um diesen dann mit alternativen Plänen und Reaktionen zu vergleichen. Dazu muss man gerade nicht wissen, wie die Entscheidungen im Kanzleramt und am Kabinettstisch tatsächlich zustande gekommen sind und wer darauf welchen Einfluss genommen hat. Dafür genügt eine Analyse der Politik nach den Vorgaben rationalen Handelns. Wenn eine solche Rekonstruktion zu dem Ergebnis kommt, dass die Regierung agiert hat, als ob dieser oder jener Plan ihrem Handeln zugrunde gelegen hat, dann ist das für eine strategische Analyse des Regierungshandelns hinreichend. Man unterstellt den Akteuren probehalber eine zweckrationale Interessenverfolgung und rekonstruiert gemäß dieser Vorgabe das beobachtbare Handeln. Erst wenn man auf diesem Weg nicht weiterkommt und statt einer strategischen Leitidee nur hektisches Taktieren beobachtet, kann man von »konfusem Handeln« und »Autohypnose« sprechen.

Dieser methodischen Vorgabe ist Sloterdijk nicht gefolgt. Weil er schon vor der strategischen Analyse gewusst hat, was er finden wollte, hat er von vornherein darauf verzichtet. Seine Reaktion auf den von mir in der ZEIT vom 11. Februar gemachten Vorschlag, das Handeln der Bundesregierung nach der Leitidee eines Kaufens von Zeit zur Entwicklung einer europäischen Lösung zu betrachten, zeigt das allzu deutlich: »Herr Münkler will offensichtlich gern als Mitwisser einer an der Spitze des deutschen Staatswesens waltenden strategischen Vernunft hervortreten.« Nein, will er nicht! Und kann er auch nicht, weil er bei den Entscheidungen nicht dabei gewesen ist. Bei meinen Überlegungen handelt es sich um eine strategische Analyse und nicht um Mitwissertum: »Man kann«, habe ich geschrieben, »die Flüchtlingskrise [...] als eine politisch-strategische Herausforderung begreifen, und dann geht es um die Frage, ob es jenseits humanitärer Gesichtspunkte und rechtlicher Selbstbindungen Gründe dafür gab, die deutschen Grenzen für den Flüchtlingsstrom auf der Balkanroute zu öffnen«. Hier geht es unübersehbar um eine Gedankenoperation und nicht um Mitwisserei. Sloterdijk beklagt sich über »schlechtes Lesen« in der Debattenkultur; er ist selbst das gröbste Beispiel dafür.



Man muss Sloterdijks Essay aber nicht unbedingt als Dokument eines verkorksten Denkens lesen, sondern kann darin auch die Abdankungserklärung eines Typus öffentlicher Intellektualität sehen, der die Debattenkultur dieses Landes lange Zeit beherrscht hat. Dieser Typus hat sich nicht einer klaren und präzisen Begrifflichkeit bedient, sondern mit dunklen Metaphern Gedankenschwere simuliert. Ein Beispiel dafür ist die von Sloterdijk in dem jüngsten Essay wieder aufgenommene Entgegensetzung von »starkwandigen Container-Gesellschaften«, die für die Moderne typisch seien, und »postmodernen dünnwandigen Membran-Gesellschaften«. Damit sollte auf den Bedeutungsverlust des Nationalstaates als autonomer Politikakteur angespielt werden. Aber das sprachliche An- und Umspielen hat seinen Preis, und der besteht in einem defizitären Begreifen von Konstellationen und Veränderungen. Hätte Sloterdijk mit präzisen Begriffen gearbeitet, so hätte er auch begriffen, dass es die im Begriff der Souveränität annoncierte Handlungsmächtigkeit des klassischen Territorialstaates nicht mehr gibt. Und wenn er das begriffen hätte, wäre er in die jüngste Debatte nicht mit dem Souveränitätsbegriff hereingestolpert, sondern wäre von der in der Rechts- wie Politikwissenschaft konstatierten Zersplitterung von Souveränität ausgegangen. Heißt: Der Tanz der Metaphern, den dieser Typus des öffentlichen Intellektuellen aufgeführt hat, hat vor allem als Lernblockade gewirkt. Sloterdijk hat sich in allerhand Sprachbilder geflüchtet, um sich die Mühe zu ersparen, die einschlägige Forschung zur Kenntnis zu nehmen. So konnte er über alles reden, ohne Genaueres zu wissen.

Solange die Bundesrepublik ein Akteur ohne größere politische Spielräume und ohne politische Handlungsmacht war, hat sie sich diesen Typus des öffentlichen Intellektuellen folgenlos leisten können. Und nicht nur das: Er war für das Selbstbewusstsein der Gesellschaft wichtig, weil er fehlende Handlungsmacht durch intellektuelle Deutungsmacht camouflierte. Aber das ist vorbei, seitdem Deutschland zum zentralen Akteur der europäischen Politik geworden ist und es in hohem Maße von der Klugheit der deutschen Politik abhängt, ob das Europaprojekt, dem Sloterdijk selbst einmal angehangen hat, weitergeht oder wieder zerfällt. Im Übrigen steht bei der Analyse strategischen Handelns nie fest, dass dieses auch erfolgreich ist. Erfolge hängen von kontingenten Umständen ab. Eine kluge Strategie versucht, sie so weit wie möglich ins Kalkül zu ziehen. Dabei ist der Tanz der Metaphern wenig hilfreich.

Foto (Ausschnitt): Georgi Licovski/epa/dpa





nächster Artikel:

Vom Recht, rechts zu sein

Gedanken eines heimatlosen Konservativen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Vom Recht, rechts zu sein


Gedanken eines heimatlosen Konservativen


VON ULRICH GREINER (1512 Wörter)





www.zeit.de/audio

Dem Ausgang der Wahlen in Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt blicke auch ich voller Spannung entgegen und bin zugleich froh, dass ich in Hamburg lebe und mein Votum nicht gefragt ist. Ich wüsste nämlich nicht, welcher Partei ich meine Stimme gäbe, und es könnte gut sein, dass ich mich der Wahl enthielte – zum ersten Mal in meinem Leben. Mein Dilemma besteht nämlich darin, dass ich keine Partei sehe, die meine Wertmaßstäbe vertritt. Ich bin konservativ, und der konservative Gedanke ist heimatlos geworden.



Um das zu verstehen, können wir uns einen historisch informierten und insofern aufgeklärten Konservativen vor Augen führen, der in vielen gegenwärtig diskutierten Fragen eine vom herrschenden Diskurs abweichende und von keiner Partei vertretene Meinung hegt. Nennen wir stellvertretend drei Beispiele.

Dieser Konservative ist erstens der Meinung, dass der im Grundgesetz garantierte Schutz von Ehe und Familie für das aus ehrwürdiger Tradition stammende Modell heterosexueller Eltern und ihrer auf natürliche Weise gezeugten und geborenen Kinder gedacht ist. Das Institut »Ehe und Familie« auf alle möglichen Kombinationen und auf diverse Reproduktionstechniken auszudehnen hält er für falsch. Zwar begrüßt er die Freiheit zu Partnerschaften jeglicher Variation. Ihnen jedoch den Status der Ehe zuzuerkennen verstieße gegen den Gedanken der Verfassungsväter: Der Staat soll Ehe und Familie schützen, weil ihm daran gelegen sein muss, die Generationenfolge zu erhalten.



Die Generationenfolge sorgt dafür, dass jedes Kind seine Abstammung kennt und in der Kette der Fortpflanzung seinen erkennbaren Platz findet. Und sie sorgt, jedenfalls der Idee nach, für den Ausgleich von Geben und Nehmen: Was ich von meinen Eltern an emotionaler und materieller Zuwendung erfahren habe, gebe ich an meine Kinder weiter. Es stimmt, dass diese Idee schwach geworden ist, doch folgt daraus nicht, man dürfe sie dadurch weiter schwächen, dass man alle Lebensformen einander gleichstellt. Der Konservative weiß, dass er mit dieser Ansicht zu einer Minderheit zählt, aber er glaubt, dass er ein Recht dazu hat, und er sieht keine Partei, mit Ausnahme versprengter Einzelner, von der er sich verstanden fühlt.

Unser gedachter Konservativer ist – zweitens – mit der Verfassung dieses Landes höchst einverstanden. Er glaubt, dass Deutschland noch nie ein derart demokratisches und relativ gerechtes Land gewesen ist, und er beobachtet deshalb voller Misstrauen, dass der Bundestag, den er gewählt hat, Zuständigkeiten an Gremien der EU, die er nicht gewählt hat, abzugeben bereit war. Er hat den Verdacht, dass die Euro-Rettung, die längst nicht gelungen ist, sowohl dem Grundgesetz wie auch der europäischen Verfassung widerspricht. Er findet, dass das Projekt, die europäischen Länder immer mehr miteinander zu verflechten, sogar eine gemeinsame Außen- und Finanzpolitik zu etablieren, in die Irre geführt hat. Europa könnte froh sein, wenn es ein halbwegs funktionierender Staatenbund wäre (wovon es weit entfernt ist). Zum Bundesstaat, den manche sich erträumen, kann es niemals werden, weil er ein funktionierendes gemeinsames Parlament voraussetzen würde und dieses wiederum eine europäische Öffentlichkeit, folglich eine gemeinsame Sprache, gemeinsame Erfahrungen und Interessen. Wiederum fragt sich unser Mann, wo denn eine Partei wäre, die seiner Skepsis Ausdruck gäbe.

Drittens verfolgt dieser Konservative die Flüchtlingskrise mit einiger Sorge. Zwar verabscheut er die Anschläge auf Asylantenheime und den Fremdenhass, der sich darin Bahn schafft. Doch findet er die Warnung vor einer Islamisierung keineswegs absurd. Er zweifelt daran, dass die Eingliederung von vielen Hunderttausend Menschen, denen unsere Kultur und Geschichte naturgemäß fremd sind, in absehbarer Zeit gelingen kann. Im Übrigen glaubt er nicht, dass es einen generellen Fremdenhass in diesem Land gibt. Kroaten und Polen, Ukrainer und Russen, die hier in nennenswerter Anzahl leben, haben zuweilen mit abschätzigen Reaktionen zu tun, doch nicht mit einer Pogromstimmung – ganz zu schweigen von Japanern, Italienern, Franzosen und vielen anderen Ausländern. Angenommen, Island müsste wegen eines Vulkanausbruchs evakuiert werden, und alle Isländer müssten hier unterkommen – es wäre ein Problem, aber ein lösbares.

Auf die Gefahr hin, islamophob genannt zu werden, sieht unser Mann das Problem im Islam, genauer gesagt in jenem Strom von Immigranten, die einer bedeutenden, aber vormodernen Kultur entstammen und die das Recht in Anspruch nehmen werden, ihrer Tradition treu zu bleiben. Wer die Kälte, die physische und die moralische, unserer Breiten erfährt, wird dazu neigen, im Glauben seiner Väter Trost zu suchen.

Auch der okzidentale Konservative sucht im Glauben seiner Väter Trost, denn er rechnet sich zu jenen, denen der Begriff Abendland noch etwas bedeutet. Er hält die Kultur des Christentums samt ihrem ungeheuren Schatz an Kathedralen und Klöstern, an musikalischen, literarischen und bildnerischen Kunstwerken für kostbar. Er beklagt, dass die maßgebliche geistige Tradition des Abendlandes infolge eines Mangels an Kenntnis und an Überlieferungslust in Vergessenheit gerät. Er bedauert, dass sich die Kirchen leeren, und er sieht in der Errichtung von Moscheen, deren Prediger kaum zu kontrollieren sind, keinen Gewinn.

Die These, je weniger »deutsch« Deutschland werde, je mehr es sich internationalisiere, umso ungefährlicher, kompatibler und erfolgreicher werde es, hält der Konservative für einen Ausdruck des üblichen deutschen Selbsthasses. Er beobachtet hingegen, dass Gemeinschaften nur auf der Basis einer gewissen Homogenität gedeihen und dass die Idee eines allseits fruchtbaren Multikulturalismus nur jenen einleuchtet, die reise- und spracherfahren, also halbwegs gebildet, halbwegs betucht sind, kaum aber den Menschen am Rand, die sich als die Verlierer der Globalisierung betrachten müssen. Sie nämlich sind es – und nicht die Altbaubewohner vom Prenzlauer Berg oder vom Eppendorfer Baum –, denen die zugewanderte industrielle Reservearmee Konkurrenz macht.



Der zitierte Konservative bin ich (und sicherlich nicht nur ich), und ich sehe keine Partei, deren Ziele den meinigen nahekämen. Die CDU nämlich, die ich jetzt wählen könnte, ist von Angela Merkel ihrer konservativen Herkunft entfremdet und so weit nach links geschoben worden, dass die SPD in Existenznot gerät. Was mich mit Trauer erfüllt, da ich weiß, was diese heroische Partei für die soziale Hygiene des Landes getan hat. Und ich erinnere mich daran, dass ich zeit meines Lebens so gut wie immer SPD gewählt habe. Doch nun, da ich alt bin, nehme ich das Recht für mich in Anspruch, konservativ geworden zu sein. Dass junge Menschen zum Idealismus neigen, ältere hingegen zum Realismus – ist es nicht auch eine Form des Generationenvertrags?

Mit der CDU habe ich kein Mitleid, immer war sie eine Machtgewinnungs- und Machterhaltungspartei. Doch frage ich mich, weshalb die Beseitigung ihrer konservativen Ursprünge so leicht möglich gewesen ist. Es liegt wohl an jenem schon lange herrschenden Ökonomismus, der Traditionen und Loyalitäten als Hindernisse beim globalen Kampf um Marktanteile betrachtet. Wer hier mitspielen will, tut gut daran, alte Zöpfe abzuschneiden und sich Sentimentalitäten nicht zu gestatten. Der neue Mensch, den der Kommunismus vergeblich zu erschaffen suchte – im Kapitalismus ist er Wirklichkeit geworden. Auf dem Weg der Selbstertüchtigung und Selbstermächtigung hat ein anderer Prometheus den Gott der Christen verdrängt und schickt sich an zu einem ewigen Leben im Diesseits.

Dieses allseits akzeptierte Programm ist revolutionär. Es befördert den Konservativen in die Nische schöngeistiger Kontemplation. Zudem ist es ein Problem, in Deutschland konservativ zu sein. Nicht wenige Konservative haben den Nationalsozialisten bei ihrem Aufstieg zur Seite gestanden. Keineswegs alle, denn es gab namhafte Konservative, die den braunen Terror aus christlicher Überzeugung bekämpft oder die ihn von der Warte eines Aristokratismus herab verachtet haben. Anders als der englische und im Wesentlichen menschenfreundliche Konservatismus zerfiel der deutsche schon früh in einen reaktionären Legitimismus einerseits, in eine völkisch-romantische Ideologie andererseits.



Versuche seitdem, dem Konservatismus ein neues Ansehen zu verschaffen, haben wenig gefruchtet. Politisch gesehen steht er rechts, und rechts zu sein widerspricht dem Komment. Am deutlichsten wird das in jenem Vokabular, das zur moralischen Disqualifizierung offenbar genügt. Ob »rechtsradikal«, »reaktionär«, »rechtspopulistisch« oder »rechts« – das alles ist dem Zeitgeist dieselbe Chose. Rechts zu sein gilt ihm als unanständig. Dabei fällt auf, dass es keineswegs als unanständig gilt, links zu sein. Die von Botho Strauß vor Jahren geforderte Äquidistanz zu den verbrecherischen Großideologien läuft ins Leere, weil der Kommunismus noch immer für eine letztlich humanitäre Idee gehalten wird, obwohl die Zahl seiner Opfer ins Guinness Buch der Rekorde gehört.

Konservativ und rechts zu sein ist folglich nicht sehr angenehm, und es wird nicht angenehmer dadurch, dass die AfD, die anfangs eine respektable konservative Partei zu sein schien, schmutzige Signale aussendet, sei es, weil manche ihrer Anführer daran glauben, sei es, weil sie bloß Wähler fangen wollen. Vermutlich ist es sinnlos, von Parteien eine wahrnehmende, vorausschauende Intelligenz zu erwarten. Doch wer am Politischen Anteil nimmt, kommt an ihnen nicht vorbei, zumindest am Wahltag nicht.

Trotz alledem fühle ich mich mit meinen Ansichten keineswegs allein, und ich sehe, dass Schriftsteller wie Botho Strauß, Martin Mosebach, Sibylle Lewitscharoff oder Ulrich Schacht, Intellektuelle wie Rüdiger Safranski, Peter Sloterdijk oder Udo Di Fabio einen seriösen Konservatismus vertreten, der zum geistigen Spektrum eines kultivierten Landes selbstverständlich dazugehört. Dieser Konservatismus könnte jenen »Akt der Auflehnung« leisten, von dem Botho Strauß einmal gesprochen hat, die Auflehnung »gegen die Totalherrschaft der Gegenwart, die dem Individuum jede Anwesenheit von geschichtlichem Gewordensein, von mythischer Zeit rauben und ausmerzen will«.

Die Gegenwart ist im Fluss, und der fließt immer schneller. Was die Parteien betrifft: Sie alle sind derzeit am Schwimmen (wobei die AfD noch gar nicht schwimmen kann), und ich werde beobachten, wohin sie schwimmen. Jedenfalls bin ich froh, am Sonntag nicht wählen zu müssen.





nächster Artikel:

Musik

Das Artemis Quartett präsentiert sich in neuer Besetzung



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Häutungen eines Igels


Im vergangenen Sommer nahm sich der Bratscher des berühmten Artemis Quartetts das Leben. Jetzt präsentieren sich die Musiker erstmals in neuer Besetzung. CHRISTINE LEMKE-MATWEY hat sie auf ihrer langen Suche nach dem richtigen Nachfolger begleitet


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (2230 Wörter)



»In Moll, in der Tiefe sind wir immer gut«: Vineta Sareika, Anthea Kreston, Eckart Runge und Gregor Sigl (von links) sind das Artemis Quartett. Sie leben und arbeiten in Berlin





www.zeit.de/audio



Es ist schwer, sich von diesem Adagio molto e mesto als Zuhörerin emotional nicht in die Knie zwingen zu lassen. Besser, man schickt sich drein, nach allem, was geschehen ist. Und blickt den schlimmen Stellen gefasst entgegen, gleich in Takt acht etwa, wenn das Eingangsthema ins Cello wandert, im Diskant gespielt, als drängte sich das große, kräftige Instrument wie ein Kuckuckskind unter die Fittiche der drei kleineren, der Bratsche und der beiden Geigen. Besser, man lässt der Erschütterung und den Assoziationen freien Lauf. »Einen Trauerweiden- oder Akazienbaum aufs Grab meines Bruders«, notierte Beethoven im Blick auf sein Streichquartett op. 59,1, das erste der drei Rasumowski-Quartette (benannt nach dem Widmungsträger, einem russischen Diplomaten). Worte, die keineswegs den Tuberkulose-Tod seines Bruders Kaspar vorwegnehmen, sondern ein bitterer Kommentar sind zu dessen Heirat mit Johanna Reiß, der Verhassten. Demnach kann es Beethoven mit dem grubenschwarzen f-Moll in diesem langsamen dritten Satz, mit den Spielanweisungen zum Verschwinden oder Ersterben des Klangs wohl ernst, aber kaum todernst gewesen sein. Ein Trost?

Dieses Adagio molto e mesto mag wie ein Requiem anmuten; aber es ist keins, oder wenn, dann eines auf den klassischen Sonatensatz, Komponisten bearbeiten Menschheitliches nun einmal mit musikalischen Mitteln, und der Beethoven des jungen 19. Jahrhunderts war zwar ein Aufrührer, aber kein Romantiker. Meine Musik ist abstrakt, sagt Beethoven hier – und lässt einen schlichten Hauskonzertabend im März 2016 zum Ereignis werden. Plötzlich triumphiert die Musik über das Leben, das Leben und den Tod und jede Form der Exegese gleich mit. An jenem Abend präsentiert sich das Artemis Quartett zum ersten Mal nach seiner achtmonatigen Trio- und Trauerphase in neuer, vollständiger Besetzung. Und ausgerechnet in Beethovens Adagio siegt bei den Zuhörern die Gefühlsgewissheit, dass die Artemisianer wieder die werden könnten, die sie waren: eines der besten Streichquartette weltweit, ja das beste überhaupt im 21. Jahrhundert. Und auch eines der schwierigsten, sensibelsten, austernhaft verschlossensten. Das Balancieren auf hohem Seil hat seinen Preis.



Anfang Juli 2015 hat sich Friedemann Weigle, der Bratscher des Quartetts, umgebracht. Ein Schock, eine brutale Zäsur. Dass der 53-Jährige unter Depressionen litt, war bekannt, auf einen Suizidversuch folgten Klinikaufenthalte und Therapien, nach 2007 aber, als er dann bei Artemis spielte, auch gefestigte Phasen. »Die Jahre im Quartett waren ein Wunder«, sagt der zweite Geiger Gregor Sigl, der zeitgleich mit Weigle in das Ensemble eingetreten ist, ein so barocker wie sanfter, intellektueller Typ. Einen »Schutzwall der positiven, geradezu euphorischen Einstellung« habe Weigle um sich herum errichtet, fügt Eckart Runge hinzu, der Cellist, den alle nur »Ecki« nennen, das habe den Freund am Leben gehalten. Wenige Wochen vor dessen Freitod erhielt Runge selbst eine Krebsdiagnose. Und überstand die Krise, die, wie sollte es anders sein, auch eine Krise des Quartetts war. Weigles Wall aber bröckelte. Er sprach darüber, wie schlecht es ihm gehe, zum ersten Mal. Und machte es schließlich so, dass nichts schieflief.

Mitte Dezember, wir sitzen in einer Hamburger Osteria, abends wird das Artemis Quartett in der Laeiszhalle seine In memoriam Friedemann Weigle- Tour fortsetzen (mit wechselnden Pianisten als Partnern). Eigentlich wollten wir nach einem ersten Treffen im Herbst in Berlin unser Gespräch über die Suche nach einem Nachfolger, einer Nachfolgerin fortsetzen, jetzt stochern die drei in ihren Salat- und Pasta-Tellern und reden fast nur über ihn, Friedemann. Die Suche macht keine Fortschritte, der Druck seitens der Veranstalter wächst, nach einem halben Jahr will die Musikwelt wissen, was los ist. 156 Bewerber aus aller Welt – und kein einziger soll gut genug sein? Ist das jetzt Hochnäsigkeit oder pure Verzweiflung?

Vielleicht ist das Prozedere durch die Zweigleisigkeit etwas komplizierter als gewöhnlich: Nach Weigles Tod ist Gregor Sigl, der beides kann, von der zweiten Geige auf die Bratsche umgestiegen und fühlt sich dort wohl. Der oder die Neue könnte also wiederum beides spielen, Geige und/oder Bratsche, wobei sich erwartungsgemäß mehr Geiger gemeldet haben. In jedem Fall sei es schön, darin sind sich die Musiker einig, auf »Peacys« (so Weigles Spitzname) Platz keinen Fremden zu wissen, zumal Sigl seine Bratsche spiele, ein herrliches, honigfarbenes Instrument. »Ab und zu höre ich seinen Sound«, erzählt der gebürtige Bayer mit leiser Stimme, und wenn er den Instrumentenkasten öffne, rieche es manchmal noch nach ihm.

Als Vineta Sareika, die wache, lustige, kräftige erste Geigerin, sich zu Beginn der Memoriam- Tour im Oktober einen Halswirbel verrenkte und ein Konzert abbrechen musste, war es, wie immer, nicht ihr Wirbel, der Probleme machte, sondern »unser« Wirbel. Ganz wie es im Sommer nicht Eckart Runges Diagnose war, sondern »unsere« Diagnose. Streichquartett spielen sei eine »Lebensweise«, erklärt Sonia Simmenauer, seit Mitte der neunziger Jahre die Agentin der Artemisianer, eine mächtige Figur im internationalen Kammermusikzirkus: »Man ist nicht mehr Ich, sondern nur noch Wir. Man ist unersetzbar und trotzdem individuell nicht vorhanden.« Zwei Geigen, eine Bratsche und ein Cello sind zusammen ein Kollektiv und doch kein Kollektiv; sie führen die intimste menschliche Beziehung, die sich in der Öffentlichkeit zuträgt. Der Schutz der Gruppe ermöglicht Bekenntnisse, die weder solistisch noch im Duo vorstellbar wären. Und in der Masse, im Orchester, erst recht nicht.

Doch wie ist es zu verkraften, dass ein Mitglied die Gruppe verlässt und dies nicht aus künstlerischen oder familiären Gründen tut (drei Wechsel dieser Art hat das Artemis Quartett erlebt), sondern weil ihm der Lebensmut fehlt? Steht am Ende dann auch »unser« Selbstmord? Die Tiefe der Verletzung, die Friedemann Weigle dem Quartettkörper zugefügt hat, ist nicht zu ermessen. Dankbar sei man, heißt es, dass er so prall gelebt und so viel hinterlassen habe. Bei der Trauerfeier Ende Juli verlas die Schauspielerin Dörte Lyssewski eine Rede, die Vineta Sareika, Gregor Sigl und Eckart Runge gemeinsam auf »Peacy« verfasst hatten und in der es schrägerweise auch um die Intonation der reinen Septime geht, einen notorischen Streitpunkt im Quartett: »Friedemann hatte verstanden, dass Konflikt und Harmonie sich nicht ausschließen müssen – auch nicht in einem dissonanten Intervall. Diese Erkenntnis blieb nicht nur eine musikalische, sondern wurde für uns auch eine philosophische, eine Frage von Leben und sozialem Umgang.« Danach haben sie für ihn die Aria aus Bachs Goldberg-Variationen gespielt.

Weigles Nachfolge ließ sich durch dieses Plädoyer nicht leichter regeln, im Gegenteil. Wo die Reflexion einen so hohen Stellenwert besitzt, hält man nicht bloß nach dem nächsten fabelhaften Musiker Ausschau. Da verlangt man mehr, eine Ausdruckslust, ja -wut, das präzise Definieren und Verbalisieren von musikalischen Charakteren. Auch das spiegelt die Länge der Suche wider. Diese als Außenstehende begleiten zu wollen ist ein Wagnis. Vor allem zu Beginn ging faktisch gar nichts, allen positiven Signalen der Musiker zum Trotz. Ein Blick in die eingesandten Bewerbungen? Das widerspräche jeder Diskretion. Zuhören bei einzelnen Auditions? Verfälschte die Lage und setzte die Kandidaten noch mehr unter Druck. Ein Probenbesuch, wenn es denn vollbracht sei? Probenbesuche gebe es grundsätzlich nicht. Das Artemis Quartett, sagt Sonia Simmenauer in ihrem schönen Büro am Berliner Ku’damm, sei ein Tier, »das ich nicht berühren kann. Ein Igel vielleicht.« In seinen Kern lasse es niemanden hinein. Und recht habe immer derjenige, der Nein sage.



Nach und nach, bei einem weiteren Treffen Mitte Januar, einer Probe Ende Februar und dem erwähnten Hauskonzert Anfang März, haben sich die Artemisianer dann doch ein bisschen in die Karten blicken lassen. Unter den 156 Bewerbungen waren hochgradige Empfehlungen, die hochgradig enttäuschten. Gleich zu Beginn fingen sich Sareika, Sigl und Runge ein paar herbe Körbe ein, von Musikerkollegen, die sie für geeignet befunden hätten, die aber partout nicht wollten: Streichquartett? Zweite Geige? Nein danke. Manche bewarben sich mit einem Einzeiler, andere schrieben ellenlange Episteln, warum sie von Geburt an nichts anderes als Quartett spielen wollten. Wieder andere blieben das geforderte Video schuldig oder hatten das falsche Repertoire vorbereitet. Es gab den Typen mit der Brille, der alle Befürchtungen erfüllte, und Mister X, den Bruder von Mister Y, der einfach zu berühmt war (»Bitte keine Initialen nennen!«). Und oft scheiterte es gar nicht am Künstlerischen, an der Fähigkeit, »Noten in Emotionen zu übersetzen«, wie Vineta Sareika sagt, sondern an den Umständen. Arbeitsmittelpunkt des Quartetts sollte Berlin bleiben, alles andere wäre »ein logistischer Albtraum«. Zum Umzug freilich mit Sack, Pack und Familie waren viele nicht bereit. Und so standen Anfang des Jahres nach sieben Vorspielen gerade einmal zwei Geiger in der zweiten und letzten Runde.

Dann aber naht der 9. Januar. Die allerletzte Kandidatin rauscht herein – Korkenzieherlocken, US-Amerikanerin aus Illinois, in Oregon lebend, Bratscherin, Geigerin, versierte Kammermusikerin, zweifache Mutter – und macht alles richtig. Ein paar Minuten von Beethovens Streichquartett op. 18,1 genügen Anthea Kreston, um sich als Seelenverwandte zu erkennen zu geben: mit ihrer Kraft, ihrem »offenen Herzen« (Sigl) und einer gesunden Portion musikalischem Eigensinn. Den Rest des Vorspielprogramms (darunter ein Satz aus Brahms’ c-Moll-Quartett , das sie im vergangenen Jahr noch mit Friedemann Weigle auf CD eingespielt haben) absolvieren die Artemisianer eher pflichtgemäß, auch treffen sie sich wie verabredet am nächsten Tag noch einmal, um zu proben. Im Grunde aber ist alles klar. So fühlt sich Erlösung an. We proudly present: unsere frischgebackene zweite Geigerin!

Vineta Sareika kann es drei Tage später immer noch nicht fassen. Wir treffen uns im Unterrichtszimmer des Quartetts in der Berliner Universität der Künste (dort haben die drei Professuren respektive Lehraufträge für Kammermusik) – einem Raum, dessen abgewetzter, kahler Charme jeder Marthaler-Inszenierung zur Ehre gereichte. Sareika strahlt, sie fühle sich, »als hätte ein Champagnerkorken Plopp gemacht«. An Schlaf war kaum zu denken, alle haben Ringe unter den Augen, Anthea Kreston (die dabei ist, ihre Familie nach Berlin umzusiedeln und das Haus in Oregon samt Möbeln und Autos zu verkaufen) noch die kleinsten. »Nothing is easy«, sagt sie mit fester, kehliger Stimme, »but everything is possible.« Das Artemis Quartett hat sie vor 20 Jahren an der New Yorker Juilliard School zum ersten Mal gehört, daher rührt auch ihr Kontakt zu Eckart Runge: »Ein Klang wie ein Canaletto-Gemälde, reich, detailliert, schön, sehr intelligent!« Dieser Sound habe ihr damals den Atem geraubt. Und jetzt, da sie Teil davon sein wird? »It’s like coming home.«

Schon ist man geneigt, diese Art der Begeisterung etwas amerikanisch zu finden, da kommt die Rede auf das Amelia Piano Trio, ihr Klavier-Trio, das Kreston zugunsten des Quartetts nun aufgeben muss. Die Frage ist kaum gestellt, da bricht die Geigerin in Tränen aus. Nothing is easy. Woher stammt Ihr Vorname, frage ich, um die Atmosphäre aufzulockern. Den habe sie sich als 20-Jährige selbst gegeben, antwortet Kreston und lacht schon wieder. Eigentlich heiße sie Sarah Jane, wie es sich für ein Mädchen aus dem Mittleren Westen gehöre. Und da sie dies stinklangweilig fand, nahm sie nach der Highschool ein Namensbuch zur Hand, nannte sich in einem ersten Anlauf Arthur, in einem zweiten Zelda und schließlich Anthea.

Knapp zwei Wochen später ist zu erleben, was passiert, wenn Sarah-Jane-Arthur-Zelda-Anthea – deren erstes deutsches Wort »Schraubenzieher« ist und die von der Waschmaschine bis zum iPhone so gut wie alles zu reparieren versteht – auf den elaborierten Feingeist der Artemisianer trifft. Halbzeit in der vierwöchigen Probenphase, im Anschluss sind drei Hauskonzerte geplant, am 12. März folgt im niederländischen Eindhoven der öffentliche Einstand. Geprobt wird Beethoven, das erste der drei Rasumowski-Quartette im »zweiten Waschgang«, wie Eckart Runge sagt, man geht bereits Erarbeitetes noch einmal durch. Keine einfache Situation, für niemanden. Die »Alten« wissen, wie, wo, wann und mit wem sie dieses Stück schon gespielt haben (bis hin zur Gesamtaufnahme aller Beethoven-Quartette 2011), die »Neue« schwankt, schmachtet, wirbt, fährt Antennen aus und wieder ein, möchte Präsenz zeigen und doch nicht frech werden, will ganz Artemis sein und sie selbst.

Manchmal aber, wenn etwas gelingt oder nicht ganz gelingt, nur Fahrt aufnimmt, wenn sie zu viert etwas riskieren und alle Intonations- und Präzisionsübungen, alle klugen Probensprechakte beherzigen und vergessen zugleich, platzt es aus Anthea Kreston auch einfach heraus. »I love it!«, ruft sie dann so laut, dass die anderen erschrecken und sich ihres All-American girl- Augenzwinkerns im ersten Moment nicht ganz sicher sind: »Das hat Eier, Energie, Gefahr! Let’s go for it!« Gemeint ist das nadelfeine Sforzato piano (stark betont und gleich wieder leise), das Beethoven im Kopfsatz seines Opus 59,1 immer wieder fordert und das, wenn man es nur ein bisschen übertreibt, einen regelrecht psychedelischen Effekt auslöst. Oder das Thème russe im letzten Satz, das nicht sonderlich russisch klingt, aber wilde Terzenjagden in den Geigen hat. Kurzum: Das Emotionale, Deutliche kann in der Musik nie deutlich und emotional genug sein. Gregor Sigl drückt es anders aus, artemisianisch differenzierter gewissermaßen: »Das Joyfulle haben wir noch nicht so, aber in Moll, in der Tiefe sind wir immer gut.«

Eine Woche später, Berlin-Lichterfelde, eine Lilienthal-Villa, das erste Hauskonzert vor rund 50 geladenen Gästen. Es herrscht drangvolle Enge, Gediegenheit, Vertrautheit. Das Buffet biegt sich unter allerlei Köstlichkeiten, seinen Klappstuhl räumt nach dem Konzert jeder selber weg. »It’s so exciting, it’s my first concert!«, ruft Anthea Kreston zwischen zwei Sätzen ins Publikum und erntet leise, irritierte Lacher. Im Quartett mag lange nicht alles wieder an seinem Platz sein. Das Beethoven-Finale aber, jene vollkommen entrückten acht Takte vor der Schluss-Stretta, die das Russenthema wie auf einem Silbertablett in den Himmel heben, dieses Finale spielen die vier ganz unsentimental und geradeaus und deshalb frei.

Die Arbeit kann beginnen.

Fotos: Sebastian Hänel für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Nachruf

Zum Tod des Dirigenten Nikolaus Harnoncourt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nachruf


Ritter Unverzagt


Er war der Forscher am pulsierenden Herzen der Musik: Zum Tod des Dirigenten Nikolaus Harnoncourt


VON JÜRGEN FLIMM (1241 Wörter)



Nikolaus Harnoncourt * 6. Dezember 1929 † 5. März 2016





Wenn man 86 sei, dann dürfe man wohl auch ein bisserl klapprig werden, meinte er bei meinem letzten Besuch bei ihm in St. Georgen Ende Januar. Er saß aufrecht, wie immer in seinem alten Sessel, nur das Gehen fiel ihm zunehmend schwer. Das war ungewöhnlich für den großen, agilen Mann, den geübten Kletterer und Segler, den Instrumentenbauer, den unermüdlichen Dirigenten und Forscher am pulsierenden Herzen der abendländischen Musik. Ein Mensch so voller unbändiger Energie wie kaum einer, er war ja streitlustig, er konnte trefflich raufen, wenn es um Sichtweisen, Interpretationen oder verschlampte Traditionen ging. Dann stach sein Zeigefinger in die Luft, die Augenbrauen kündigten ein Donnerwetter an, und er stieß ein fürchterliches »Woher wissen Sie das?« dem Disputanten ins Hirn, dass dieser erschrak! O weh, Nikolaus zürnte!



So hat er viel gestritten schon im Wien der fünfziger Jahre und anderswo, als er und seine verschworenen Freunde sich zusammenfanden, um die kostbarsten, schönsten Schätze der Musik wieder zu heben und zu retten: Schätze aus der unglaublichen Welt des Barocks mit seinen Heroen Monteverdi, Bach und Händel und damals noch vielen fast unbekannten Komponisten wie Telemann. Diese Orchestermusiker gründeten bald eine ganz ungewöhnliche Gruppe, nannten sich Concentus Musicus Wien (was so viel wie »Zusammenspiel« heißt), und eine lange Karriere begann. In 60 Jahren zogen sie um die ganze Welt und hinterließen überall neugierige Musiker, die ähnliche Gruppen gründeten. Viele Instrumentalisten wandten sich der Erkundung der Alten Musik zu. Harnoncourt und seine Mitstreiter hatten eine musikalische Revolution angezettelt, mit ungeahnten Folgen!

Sie wurden freilich als Spinner beschimpft, das Musikestablishment hohnlachte, besonders im schlampigen Wien des Altnazis Dr. Böhm: Allesamt Spinner, die durch staubige Scheunen krochen, um barocke Musikinstrumente zu finden, die auf Auktionen liefen und boten oder alte Folianten entzifferten und Instrumente nachbauten, die es nicht mehr gab. Ein Zöllner aus Graz, hieß es einmal, sei gestorben, und seine Witwe wolle seine Sammlung historischer Instrumente versteigern. Nikolaus fuhr mit geliehenem Auto in seine alte Heimat und kam zu spät. Sie habe nur noch ein Cello, was sie freilich behalten wolle, als Erinnerung an ihren lieben Mann. Nikolaus beredete die alte Dame, das konnte er ja, besessen von seiner Sendung, unvergleichlich. Schließlich bat er sie, nur einmal auf dem alten Instrument spielen zu dürfen. Er stimmte und spielte der Witwe vor. Nach einiger Zeit unterbrach sie: Nehmen Sie es mit, es gehört Ihnen viel mehr als mir.

Es zählt zu meinen schönsten Erinnerungen an den großen Nikolaus, als er auf meinen Wunsch hin ebenjenes Cello aus dem Schrank nahm, es stimmte und mir vorspielte, unvergessliche Augenblicke im alten Pfarrhof von St. Georgen bei Salzburg.

Die Spieler des Concentus Musicus stimmten die Musik tiefer, Harnoncourt fand die alten Bachschen Stimmpfeifen, und das Barock strahlte wieder in einem Klang wie von Mahagoni. Die Stimmen wurden freier, ganze Generationen von Musikern, Sängern, Dirigenten begaben sich auf diesen von Nikolaus Harnoncourt und seinen Freunden vorgezeichneten Weg. An seiner Seite immer und immer seine Frau, die hochbegabte Geigerin Alice, die er beim Wiener Cellostudium lieben gelernt hatte, die das Leben dieses oft auch störrischen Mannes stetig begleitete, mit gefühlvoller Hand und sanfter Klugheit. Vier Kinder hatten sie. Sohn Eberhard, Schauspieler und Liebling der Familie, starb vor Jahren bei einem schrecklichen Verkehrsunfall.

Als der Concentus Musicus begann, an der oft so verschmierten Mozartrezeption zu knabbern, um auch diese Lichtgestalt unter die musikalische Lupe zu nehmen, war wieder die Aufregung bei den Kollegen und der Presse groß. Aber auch Mozart erklang neu, wie zuvor Monteverdi, Bach, Händel und Konsorten, eben neu, als sei aller Staub abgeschüttelt, alle Scharniere geölt, andere Saiten, die aus Darm, aufgezogen, Schalllöcher neu geschnitten und Resonanzböden neu wie alt lackiert; der neue Ton aus alten Instrumenten eroberte die Ohren.

Und der ernsthafte Mann, damals aus der Piaristengasse in der Josefstadt, kündigte nach 17 Jahren als Cellist bei Karajans Wiener Symphonikern. Karajan hatte sich freilich dem begabten Streicher zugewandt und ihm eine Solostelle angeboten. Harnoncourt, die große Familie war wahrlich nicht auf Rosen gebettet, lehnte ab, er sei dieser Aufgabe nicht gewachsen. Und blieb beharrlich bei seiner Mission, eifrig, fleißig, beseelt von der Sache und Suche nach einem fernen Klang, nach den allerersten frühen Grundlagen, dem Ursprung, den Quellen. Und wollte die fade Routine, den leeren Stillstand überwinden – als ob es eine derartige Beharrlichkeit in der Kunst, so auch in der Musik, jemals gegeben habe!

Auch später noch sprach er oft über die Mühen der Suche nach Unbefangenheit, nach der steten Neugier auf jeden Ton – und sei dieser auch noch so oft gespielt. Immer neu beginnen, immer neu suchen. »Jedes große Kunstwerk enthüllt nie sein Geheimnis, das letzte Geheimnis bleibt immer. Ein Ziel, das man erreicht, darf es nicht geben«, sagte er in unserem letzten öffentlichen Gespräch im Berliner Konzerthaus. Zufrieden mit dem Erreichten zu sein, das sei wohl das Ende aller künstlerischer Existenz. Das Ziel lag in weiter Ferne, heißt es bei Brecht. Alle Großen schrieben doch keinen Ton, ohne dass es nicht um Leben und Tod ginge. Immer ginge es in der Musik, in der Kunst, um das Allerletzte.

Was das wohl sein könne, habe ich ihn nie gefragt. Ich habe mich nicht getraut, diesen ernsthaften, tiefschürfenden Menschen je auszuhorchen, der oft in sich verschlossen war. Vielleicht verbarg auch er ein unentschlüsselbares Geheimnis, ein Geheimnis, das ihn nach vorne trieb. Schau in der Kunst nie zu lange zurück, war einer seiner Ratschläge, es geht doch immer voran. Sicher hat er Walter Benjamins Beschreibung des Engels von Klee gekannt, denn was uns nach vorne treibt, ist der Wind des Fortschritts und der Suche.

Nach Mozart waren rasch Beethoven, Bruckner, Schubert und Schumann die Objekte der musikalischen Begierde. Um Gluck, Wagner, Mahler hat Harnoncourt immer einen großen Bogen gemacht. Zu viel Effekt? Zu viel Manipulation? Alban Berg ja – aber nie die Krönung, den Wozzeck, dafür Strawinskys The Rake’s Progress . Gershwins großes, klassisches Epos Porgy and Bess hat er bei seinem feinen Festival, der Styriarte in Graz, aufgeführt, der alte Jazzer.

Dabei war er Autodidakt, das Dirigieren war ihm immer Mittel, nie Zweck, er war kein Pulttiger, Notentänzer. Er stand gleichsam mitten in der Musik und spürte mit jeder Faser seines langen Körpers, seiner Augen jeden Augenblick – manchmal fuhren seine Hände ganz flattrig durch die Luft, er schaute in den Himmel, als käme von dort der nie gehörte Ton, der so schnell und so schmerzhaft verklingt, keine Wiederkehr, für immer verhallend. Stete Mühe und peinvolles Bestreben, den seligen Augenblick zu zwingen: Verweile doch! Du bist so schön!

Wenn die Musik der Liebe Nahrung ist, dann hat Nikolaus Harnoncourt die Welt und uns geliebt, volles Maß. Er hatte das Herz zu denken und den Kopf zu fühlen, was uns im Innersten zusammenhält. Und war dann glücklich dabei. Wenn ich ihm auf unseren vielen, vielen Proben in Zürich oder in Salzburg immer mal den italienischen Regisseur à la Giorgio Strehler vorkasperte, konnte er sich prächtig amüsieren, seine Augen blitzten, er lehnte sich im Stuhl zurück und lächelte, fast ein bisschen verlegen. Eine seltene, kostbare Regung des schroffen Freundes. Nun ist er seinen letzten Weg gegangen, seine Musik bleibt uns allein zurück.

Vor 86 Jahren wurde Harnoncourt, der Habsburger Spross mit dem ellenlangen Namen Johann Nicolaus Graf de la Fontaine und d’Harnoncourt-Unverzagt, in Berlin geboren und wuchs im steiermärkischen Graz auf, dann kam Wien und dann die Welt. Gott zum Gruße, lieber Ritter Unverzagt, lieber Nikolaus.



Foto: Joost van den Broek/Hollandse Hoogte/laif





nächster Artikel:

Achtziger

Phil Collins bringt seine Alben neu heraus. Wie gut



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Urknall der Achtziger


Phil Collins bringt seine Alben neu heraus. Wie gut, denn hier hört man noch den hoffnungsvollen Aufbruch in eine neue Welt


VON ARNO FRANK (531 Wörter)





Phil Collins wieder cool? So weit kommt’s noch! Es gibt keinen Popstar, der so gründlich aus der Mode gekommen ist wie Phil Collins. Dabei war er nicht einmal zu seinen Hochzeiten cool. Er war omnipräsent. Selbst als er keine Musik mehr machte, liefen seine Lieder einfach immer weiter. Und weiter. Und weiter. Sie waren die Geister, die er rief. Und nichts nimmt das Publikum mehr übel als die ewige Allgegenwart einer Zeit, in der es selbst einmal jung gewesen ist.



Das ist vorbei. Uncool ist es, ihn weiter als kommerziellen Clown zu betrachten. Collins ist nicht wieder cool. Er ist es nach mehr als 150 Millionen verkaufter Platten zum ersten Mal in seiner Karriere.

Bemerkbar macht sich diese Wende in der offenen Wertschätzung, die ihm eine neue Generation von Musikern entgegenbringt. So unterschiedliche Künstler wie Kanye West, Sleater-Kinney, Adele oder Lorde machen keinen Hehl mehr aus ihrer Verehrung. Ihre Liebe gilt nicht etwa dem begnadeten Schlagzeuger, der bei Paul McCartney, Robert Plant, Brian Eno oder Ozzy Osbourne spielte. Nein, sie gilt genau dem knautschgesichtigen Typen mit Halbglatze, den ganze Generationen vor Augen haben, wenn sie an die achtziger Jahre denken.



Es geht um all die Ohrwürmer mit Widerhaken. Der Titel genügt, und all die Melodien rollen wieder ab, zusammen mit den Erinnerungen: One More Night , A Groovy Kind Of Love , Against All Odds , I Wish It Would Rain Down , Easy Lover , Another Day In Paradise, es nimmt kein Ende und nahm es auch damals nicht. Von 1981 bis 1991 hatte der unscheinbare Brite weltweit mehr Hits als die außerirdische, glamouröse oder genialische Konkurrenz von Michael Jackson, Madonna oder Prince. Selbst David Bowie attestierte sich einst abfällig, in jener Ära in seinen »Phil-Collins-Jahren« gewesen zu sein.

Mit dem Abstand von drei Jahrzehnten hört nun erstmals eine neue Kohorte an Künstlern die Musik von damals – als hoffnungsvollen Aufbruch in eine Welt technischer Innovationen, die sich weitergedreht hat und jetzt wieder bei Phil Collins angekommen ist. Denn der hat diese Welt maßgeblich zu verantworten. Man weiß sogar, wann genau der Urknall sich ereignet hat und wie er klang, im ersten Song auf seinem ersten Soloalbum, Face Value von 1981. Nach mehr als drei Minuten, In The Air Tonight beginnt gerade ein wenig zu langweilen, passiert es: RADAMM RadAMM RadamM radamm ... BAMM BAMM. Andere hätten an dieser Stelle ein käsiges Saxofon oder eine expressive E-Gitarre eingespielt. Phil Collins aber setzte eine eher simple Schlagzeugkaskade mit klanglicher Wucht. Der Effekt wurde als »magischer Break« berühmt, und er legte die rhythmische Grundlage nicht nur seiner eigenen Karriere, sondern der kompletten synthetischen Ästhetik der achtziger Jahre. Was immer Phil Collins an kompositorischem Handwerk in den folgenden Jahren leisten sollte, es ruhte stets auf dem soliden Fahrwerk dieses ganz speziellen Sounds.

Das Timing hat sich der Schlagzeuger bewahrt. Derzeit erscheinen unter dem Titel Take A Look At Me Now seine Alben neu, von Face Value über Both Sides bis No Jacket Required oder Hello, I Must Be Going . Und die Sünden von damals haben sich in Schätze verwandelt.

Foto: WME





nächster Artikel:

»Son of Saul«

In der Hölle von Auschwitz: László Nemes’ Film entgeht dem Voyeurismus nicht



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Zum Gaffen gezwungen


In der Hölle von Auschwitz: László Nemes’ Film »Son of Saul«, soeben mit einem Oscar prämiert, entgeht dem Voyeurismus nicht


VON URSULA MÄRZ (861 Wörter)



Géza Röhrig als Saul: Ein Mann kämpft um ein würdevolles Begräbnis für seinen Sohn





Etwas mehr als zwanzig Jahre sind vergangen, seit Claude Lanzmann zu einer beißenden Polemik gegen Steven Spielbergs Holocaust-Melodram Schindlers Liste (1993) ausholte. Er attackierte nicht nur dessen Machart. Er attackierte generell den Anspruch des Erzählkinos, die Judenvernichtung nachbilden zu können. Jede Inszenierung von Auschwitz laufe schon deshalb auf Verharmlosung hinaus, weil sie sich einer Ökonomie visueller Zumutbarkeit bediene.

Gegen diese apodiktische Position hat sich längst die Gegenposition durchgesetzt, der zufolge es der Darstellung des Holocaust bedarf, um ihn vor dem Vergessen zu bewahren. In der Masse an Filmen und Dokudramen, die es mittlerweile gibt, tummelt sich so ziemlich jedes Genre – von Guido Knopps unermüdlichen TV-Lektionen bis zum Splattermovie mit Vampirgeflatter. Mit der schieren Darstellungsmenge hat sich allerdings auch die Grenze bildästhetischer Schamdistanz verschoben. Die Frage, was von Auschwitz zu zeigen möglich ist, wird heute anders beantwortet als vor zwanzig Jahren. Denn die Überschreitung des von Lanzmann postulierten Bildverbots folgt nun mal der Logik jeder Verbotsüberschreitung: möglichst nah heranzukommen an den Kern des Nichterlaubten. Im Fall von Auschwitz heißt das: an den Mordbetrieb der Gaskammern und Krematorien, an den innersten Höllenkreis. Die Tendenz zum Voyeurismus aber, die sich in dieser Logik verbirgt, ist schwerlich und vielleicht gar nicht zu vermeiden.

Auch Son of Saul , das Spielfilmdebüt des 39-jährigen Ungarn László Nemes – in Cannes mit dem Großen Preis der Jury und jüngst mit dem Oscar für den besten ausländischen Film ausgezeichnet –, entgeht dem Voyeurismus nicht; so gründlich der Regisseur sich mit Historikern auf das Projekt auch vorbereitet hat; so bewusst er einiges unternimmt, um Darstellung und Dramaturgie fernzuhalten vom Holocaust-Thrill.

Son of Saul spielt im Herbst 1944 in Auschwitz-Birkenau und handelt vom Schicksal eines Sonderkommandos. So wurden jene jüdischen Häftlinge bezeichnet, die bis zu ihrer Liquidierung die Arbeitsabläufe der Vernichtung erledigten. Mit einem solchen Ablauf setzt Son of Saul ein: Ankunft eines Menschentransports im Vorraum der Gaskammer, Entkleiden, Hineinschieben der Nackten in die angeblichen Duschräume, Verriegeln der Tür, Öffnen der Tür, nachdem das letzte Todesröcheln verklungen ist, Herauszerren und Aufschichten der Leichen, Weitertransport zu den Verbrennungsöfen, Säubern der Gaskammern von Blut, Kot, Urin. Schonungslos vermittelt der Film die Routine des Grauens. Aber die Kamera zeigt sie, wofür Nemes spezielles Filmmaterial verwendete, nur als diffusen, schemenhaft verschwommenen Bildhintergrund. Im Vordergrund, scharf gestellt, ist von Beginn an ein Gesicht zu sehen, das des ungarischen Häftlings Saul Ausländer.



In einem Jungen, der von einem jüdischen KZ-Arzt einer Autopsie unterzogen werden soll, glaubt Saul seinen Sohn zu erkennen. Er will ihn vor der Prozedur bewahren und um jeden Preis nach jüdischem Ritual begraben. Aus seiner fieberhaften Suche nach einem Rabbi entwickelt sich die Handlung. Mehr und mehr gerät Saul in Konflikt mit Gefangenen, die eine Revolte gegen die SS und die Sprengung eines Krematoriums planen. Dieser heroische Aufstand eines Sonderkommandos ist verbürgt. Er ereignete sich am 7. Oktober 1944. Nemes hält sich präzis an die Fakten. Wie er allerdings die Fiktion, die Geschichte Sauls, in die historische Realität einbettet, ist fragwürdig. In den Augen der Aufständischen ist Saul ein Spinner, der mit seiner Rabbisuche obendrein ihren Anschlag gefährdet. Gegen seine religiöse Empfindsamkeit wirkt ihre todesbereite Entschlossenheit (wenn schon sterben, dann nicht ohne Widerstand) wie Pragmatismus der etwas dickfelligeren Art. Der Film formuliert diese Wertung nicht explizit. Aber er insinuiert sie nicht zuletzt durch die modelartig-schwermütige Schönheit des Ungarn Géza Röhrig, der Saul darstellt. An seiner Leistung gibt es nichts zu bemängeln. Nur ragt er aus dem KZ-Ensemble wie ein zweiter Omar Sharif heraus.

In mehr als der Hälfte der hundert Filmminuten steht seine melancholisch leere Miene im Fokus. In anderen Sequenzen schaut ihm die Kamera aus nächster Nähe über die Schulter, folgt seinem Blick auf einen Mithäftling, auf die Haken, an denen die Kleider der Vergasten an der Wand hängen. Nie zeigt Son of Saul Auschwitz als Ganzes oder aus landschaftlicher Ferne. Nie als Ort mit verstehbarer, gleichsam vernünftiger Topografie, wie es Dutzende andere Auschwitz-Filme tun, die konventionelle Kamerafahrten durch ein auffallend düsteres, aber eben funktionales Städtchen unternehmen.

Das alles lässt sich Nemes nicht zuschulden kommen. Aber mit dem wolkigen Hintergrund und der Bildreduzierung auf enge Ausschnitte mutet er dem Film eine nicht weniger fatale Perspektive zu: die durchs Schlüsselloch. Er drängt den Zuschauer in die Rolle des voyeuristischen Guckers, der in den diffusen Fleischberg hinter Saul stiert, um herauszufinden, ob eine kopfüber heraushängende Leiche eher männlichen oder weiblichen Geschlechts ist. Nemes sucht eine Methode, die durch die Verharmlosung Spielbergs und das Verdikt Lanzmanns (der sich zu Son of Saul positiv geäußert hat) gleichsam hindurchführt. Das Hauptmittel dieser Methode ist die Tonspur. Was nicht zu sehen ist, ist in kakofonischer Überwältigung zu hören; Nazibefehle, Schläge, Maschinengewehrsalven, Schreie, Stöhnen, Schleifen, Brennen. Ein suggestiv-obszönes Hörspiel, das die Überschreitung der Schamgrenze ins Akustische verlegt. Das macht es keineswegs besser.

Son of Saul wurde 2015 nicht in den Berlinale- Wettbewerb genommen, was ausländische Kritiker mutmaßen ließ, die Deutschen hätten mit diesem »Meisterwerk beklemmender Authentizität« ihr bekanntes Vergangenheitsproblem. Hatte man in Cannes und Los Angeles kein Problem mit »authentischen« Auschwitz-Häftlingen, die wohlgenährt von der Leinwand herunterschauen?

Fotos: Sony Pictures





nächster Artikel:

Ausstellung

Die Staatliche Kunsthalle Baden-Baden inszeniert eine »Bildgeschichte der Ökonomie«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Rechnung, bitte


Sind die Tage des Finanzkapitalismus gezählt? Die Staatliche Kunsthalle Baden-Baden inszeniert mit »Gutes böses Geld« eine »Bildgeschichte der Ökonomie«


VON THOMAS ASSHEUER (1539 Wörter)



Unter dem Geld verschwindet der Körper: Anahita Razmis »Iranian Beauty« (2013)





Es war ein schöner Auftrag, den die Fotografin Margaret Bourke-White im Herbst 1929 an Land gezogen hatte. Sie sollte die Innenräume der First National Bank of Boston ins Bild setzen, steinerne Katakomben, so groß und mächtig, als könne man darin den Weltuntergang überleben. Die menschenleeren Fotos zeigen majestätische Stahlgitter, denen das schräg einfallende Licht einen sakralen Glanz verleiht. Wie überzeitliche Tabernakel wirken die Tresorräume, darin verborgen das Allerheiligste der kapitalistischen Religion: Geld, sehr viel Geld.

Allerdings, die Aufnahmen gestalteten sich schwierig, denn immer wieder rannten Bankangestellte in heller Panik durchs Bild. Woher die Aufregung kam, erfuhr die genervte Fotografin erst später: Es war der 24. Oktober, der Dow Jones raste in den Keller, am Tag darauf kollabierte die New Yorker Börse. Was auf den Fotos aussah, als sei es für die Ewigkeit gebaut, stürzte zusammen wie ein Kartenhaus.

Gutes böses Geld heißt eine große Ausstellung der Staatlichen Kunsthalle Baden-Baden, auf der die Fotos von Bourke-White zu sehen sind, gleichsam als Teil einer langen Bildgeschichte der Ökonomie. Diese Geschichte beginnt nicht, wie man hätte erwarten können, mit den Florentiner Medici, sie beginnt früher, nämlich schon Mitte des 13. Jahrhunderts, als die Kaufleute von Siena eine florierende Geld- und Handelswirtschaft etablierten, in der sogar bargeldlose Überweisungen möglich waren. Ob Zufall oder nicht – der Zeitpunkt der Ausstellung ist gut gewählt. Die große kapitalistische Maschine läuft nicht mehr rund; sie hinterlässt sensationelle Schuldenberge und schafft Ungleichheit von märchenhafter Obszönität – die 400 reichsten Amerikaner zum Beispiel besitzen so viel Vermögen wie die unteren 61 Prozent. Gerade macht das Wort vom »Ende des Kapitalismus« die Runde, und in dieser Dämmerung beginnen die Eulen der Kunstgeschichte ihren Flug.



Ist das Geld nun gut oder böse? Das Geld ist historisch alt, die ersten Münzen wurden bereits 600 vor Christus im Königreich Lydien ausgegeben, im Westen Anatoliens. Geld ist eine spektakuläre Erfindung, eine magische Macht, die es erlaubt, Ungleiches miteinander zu tauschen. Doch der Allesverwandler, Allesdurchdringer und Allesschöpfer scheint den Künstlern unheimlich zu sein. Auf den Bildern des Niederländers Marinus van Reymerswaele (1497 bis 1567) verwandelt Geld nämlich nicht nur die Seele der Dinge, sondern auch das Herz der Menschen; andere Künstler verstecken das Geld in schwarzen Säckchen, ganz so, als könne bereits sein Anblick die menschlichen Laster entsichern, die Habgier und den Geiz. Auf Lucas Cranachs d. Ä. Ungleichem Paar (1522) sieht man einen hässlichen, reichen Greis, der eine junge Frau wie sein Eigentum behandelt, während sie ihm lächelnd in den Geldbeutel greift – als Tausch »Liebe gegen Geld«. In diesem erotischen Investment ist Geld eindeutig böse; gut hingegen scheint es, sobald es die Emanzipation des Bürgers ermöglicht, die Befreiung vom feudalen Herrn. Mehrere Bilder zeigen erfolgreiche Kaufleute mit aufgestelltem weißem Kragen, eine neue Klasse, stolz und ehrenhaft. Mit ihren Porträts unterstützten die Künstler den Bürger beim Aufstiegskampf; mit einer ästhetischen »Transaktion« reinigten sie ihn vom Ruch des schmutzigen Geldes und adelten den Händler zum künftigen Helden.



Man sieht, die Ausstellung interessiert sich nicht für das Geld an sich; sie interessiert sich für die Wirkung des Geldes auf die menschlichen Verhältnisse, kurz: für die Ökonomie des Lebens. In einem wunderbaren Arrangement öffnet der Direktor der Kunsthalle dem Besucher dafür die Augen. Johan Holten zeigt Andy Warhols 40 Two Dollar Bills , eine Demonstration kalter Serialität. Diese Geldzeichen spiegeln sich nur in sich selbst, sie sind ein signifikantes Nichts und haben keinerlei Bindung an einen realen Wert. Daneben hängt Hanne Darbovens große Arbeit Soll und Haben. Darboven hat die 263 Doppelseiten eines alten Rechnungsbuches kopiert und dort, wo die Aufzeichnungen abbrechen, die leeren Spalten mit eigenen Notationen gefüllt, mit Subjektivität. Das heißt: Geld ist zwar, wie Warhol zeigt, ein leeres, gleichgültiges Zeichen, doch in dem Moment, wo es durch die Wünsche zirkuliert und alles nach Soll und Haben berechnet, verdinglicht Geld das Lebendige und konsumiert das Präsens der Gegenwart. Darbovens Datumsangabe lautet übrigens »Heute«.

Darbovens Soll und Haben ist nicht nur ein hinreißend subtiler Widerstand gegen die Mathematisierung der Zeit; ihr Werk spielt auch auf die theologische Geldkritik an, wonach Geld, das sich im göttlichen Medium der Zeit durch Zins vermehrt, eine Sünde wider die Schöpfung ist. In einer teuflischen Transsubstantiation verwandelt der Ka- pitalismus die göttliche Zeit in weltliche Geld-Zeit und metaphysische Schuld in profane Schulden.



Auch wenn die theologische Kritik heute nicht mehr zählt, so ist doch die Furcht vor der dämonischen Macht des Geldes geblieben. Mit fasziniertem Schrecken beobachten Künstler die »Religion« der Moderne und staunen darüber, wie es ihr gelingt, profanes Geld wie ein heiliges Objekt anzubeten. So hat Maria Eichhorn eine eigene Aktiengesellschaft gegründet, die den Teufelspakt von Geld und Zeit auflösen soll – das Geld darf keinen Gewinn bringen (das tut es derzeit in der Realwirtschaft auch nicht). Und im Hades der Tiefgarage lärmen Benedikt Brauns Förderbänder, die mit mythischer Monotonie, rauf und runter, fünfzigtausend Ein-Cent-Münzen umschichten. Der sinnlose Kreislauf des Geldes konvergiert hier mit dem Kreislauf des Lebens, und hin und wieder fallen ein paar Cent zu Boden und bilden armselige Häufchen. Das ist der Abfall des Kapitals, der Abfall für alle.



Zugegeben, die Auseinandersetzung mit der kapitalistischen Religion ist für die bürgerliche Kulturkritik ein profitables Geschäft, der Rest der Welt hatte oft genug andere Sorgen. Wie bringe ich die Familie durch? Reicht das Brot noch für den nächsten Tag? Anfangs schien das menschliche Elend gottgewollt zu sein, auf den Wirtshausbildern des flämischen Malers David Teniers (1610 bis 1690) gehört Armut zum Leben wie der Winter zum Sommer. Doch zweihundert Jahre später, mit der industriellen Revolution, explodiert die Sozialkritik. Johann Peter Hasenclever malt die Arbeiter vor dem Magistrat (1848/1850), wie sie mit einem ausgereiften Klassenbewusstsein eine Bittschrift zur Verlängerung eines Hilfsprogramms überreichen, Karl Marx lobte das eindrucksvolle Bild über den grünen Klee. Nebenan, im Baden-Badener Stadtmuseum, hängen Dorothea Langes Fotografien von den ausgemergelten Wanderarbeitern. Die kapitalistische Apokalypse, der Börsencrash von 1929, hatte sie arbeitslos gemacht, und nun irren sie mit ihren Habseligkeiten durch den Mittleren Westen. Monopoly, auch das erfährt man im Stadtmuseum, zählte damals zu den populären Brettspielen, ursprünglich war es als Kapitalismuskritik gedacht und damit ganz auf der Höhe der Zeit.



Wenn man ungerecht sein wollte, könnte man der Ausstellung vorwerfen, dass sie das Publikum an die launische Schicksalsmacht der Ökonomie gewöhnen will. Findet euch damit ab: Der Kapitalismus ist ein faszinierendes Monster, ein rechter Gottteufel, der Welten schafft und Welten vernichtet, und am Ende aller Tage, sozusagen unterm Strich, gleicht sich alles aus. Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble hat dem Katalog ein schulmeisterliches Vorwort beigesteuert und kann sich einen Seitenhieb auf europäische Regelbrecher (vermutlich Griechenland) nicht verkneifen. Wenn jede Nation sich artig an die Regeln halte, dann könne im Kapitalismus nichts schiefgehen. Das Ganze klingt wie ein Stoßgebet aus der ordoliberalen Kirche, deren Kanzelprediger längst wissen, dass der Dachstuhl brennt: Der Euro spaltet den Kontinent, und Deutschland exportiert die Deflation in andere Länder.

Die Künstler dagegen behandeln den Finanzkapitalismus bereits als untergehende Epoche. Das Stadttheater Baden-Baden begleitet die Ausstellung mit Elfriede Jelineks Wirtschaftskomödie (Regie: Katja Fillmann), einer Reise ins Totenreich der ökonomischen Menschen. Auch im Kasino erscheint die Hochfinanz als abgeschlossenes Sammelgebiet; Gabriel Kuri bläst Piktogramme aus der Bankenwelt (»electronic cash«) zur Übergröße auf und stopft sie wie Museumsstücke in eine Vitrine. Mit liebevollem Sadismus hat Mark Flood die Logos von Großunternehmen auf eine mit Gips bestrichene Leinwand aufgetragen, in der Mitte das Logo der Deutschen Bank. Das Ganze sieht aus wie ein verwittertes, von Netzrissen überzogenes Mosaik, das fleißige Archäologen unterm Schutt der späten Zivilisation entdeckt haben – der Überrest einer Orgie, die der Gesellschaft nicht gut bekommen ist.



Man kann sich fragen, warum die Kunst hier den Weltenrichter spielt. Ist sie nicht längst Teil eines perversen Spektakels, bei dem sich totes Kapital im lebenden Körper der Kunst vermehrt? Im Kasino stellt Christoph Büchel ein Paar ungewaschene Männersocken unter Glas; er hatte sie für 20 000 Pfund zum Kauf angeboten, und angeblich gab es einige Millionenfürsten, die sich nach dem Premiumkunstwerk die Finger leckten. Damien Hirst, der mit Gold Summer vertreten ist, trieb das Spiel auf die Spitze, als er seine Werke direkt für ein Auktionshaus produzierte – der Wert der Kunst bestand allein noch in ihrem Preis. In Hirsts ästhetischer Ökonomie fungiert der Künstler als neuer Midas, denn was er auch anfasst, es wird sofort zu Geld. Schön ist Gold Summer trotzdem.

Die Bildgeschichte der Ökonomie begann vor achthundert Jahren, und sie endet in dem Augenblick, wo das Medium der Darstellung mit dem Dargestellten identisch wird und die Kunst sich mit Haut und Haar vom Geld fressen lässt. Doch in Baden-Baden setzt sich die Kunst zur Wehr. Axel Stockburger hat in der Fußgängerzone eine goldglänzende Säule aufgestellt, die alle halbe Stunde einen Euro auswirft. Stockburger möchte sein Werk als Kommentar zur Politik des billigen Geldes verstanden wissen, aber man kann es auch ganz anders deuten: Die korrumpierte Kunst spuckt das Geld wieder aus und beharrt auf der Unterscheidung von Ästhetik und Kapital. Sobald der Tresor leer ist, ist sie wieder Kunst, reine Kunst.



Abb. (v.o.): Courtesy Anahita Razmi, Carbon 12 Gallery; SØR Rusche Sammlung Oelde/Berlin, Foto: Alicja Kwade; Courtesy Anahita Razmi, Carbon 12 Gallery; Museum Stibbert Florenz; Staatsgalerie Stuttgart; Dorothea Lange; Courtesy Sylvie Fleury, Mehdi Chouakri; Szépművészeti Múzeum Budapest





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Warum geben große Sammler so gerne viel für scheinbar kindische Kunstwerke aus?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KUNSTMARKT


»Das tollste Spiel«


Warum geben große Sammler so gerne viele Millionen Euro für scheinbar kindische Kunstwerke aus? Ein Erklärungsversuch


VON LARISSA KIKOL (1053 Wörter)



Zum Einsteigerpreis: Jeff Koons’ Siebdruck »Monkey Train (Dots)«, 2007, Auflage 40 Exemplare. Ein Exemplar wurde im November 2015 bei Sotheby’s in New York für 52 500 Dollar versteigert





Kunstkäufer waren auch mal Kinder. Vielleicht glückliche, vielleicht besonders unglückliche. Exzentrische oder angepasste. Doch darum geht es hier nicht, die reale Kindheit der Sammler spielt auf dem Markt keine entscheidende Rolle. Trotzdem boomt gerade in den vergangenen Jahren eine Kunst, die das Kindliche repräsentiert. Nicht die subjektive Aufarbeitung von schicksalhaften Kindheitserlebnissen, dafür umso mehr die fantastische Fiktion von allgemeineren Kindheitsträumen.



Sotheby’s brachte Anfang des Jahres erst wieder neues Kunst-Spielzeug unter die Sammler. Auf ihrer Auktion »Boundless« in Hongkong konnten hippe Spielefiguren in Bärenform ersteigert werden, Smiley-Blumen von Takashi Murakami, ein Radio in Hundegestalt und natürlich eine Variation des legendären Ballonhundes von Jeff Koons. Die handlich kleine Version aus Porzellan erbrachte umgerechnet gut 13 000 Euro. Eine über drei Meter hohe Stahlversion des Balloon Dog (Orange) war 2013 von dem Aktionshaus Christie’s für gut 58 Millionen Dollar versteigert worden.

Aus einem länglichen Ballon geknotete Tiere begeistern normalerweise Kinderherzen, so lange, bis wortwörtlich die Luft raus ist und das Objekt der Begierde unansehnlich verschrumpelt. Koons’ Varianten aus Metall und Lack oder Porzellan halten die kindliche Faszination hingegen dauerhaft lebendig. Durch den hohen Preis wird sie sogar ungemein verstärkt: Der Käufer setzt sich selbst ein Denkmal, indem er seine Kaufkraft, das heißt seinen Sonderstatus, unter Beweis stellt. Die Kindlichkeit wird so zum Statussymbol, da nur er es sich leisten kann, dieses Stück stilisierte Kindheit für Millionen zu ersteigern.

Als der Dichter F. M. Klinger in seinem Drama Sturm und Drang schrieb: »O, gieb mir kindliche Ideen! Ich find an nichts Freude mehr. All meine Lieblingssachen, meine Kupfer, meine Gemählde, [...] alles ist mir gleichgültig geworden«, stieß er mit seinem Jugendstück in eine revolutionäre Bewegung gegen das herrschende Poesie- und Kunstverständnis. Über zwei Jahrhunderte später könnte diese sehnsuchtsvolle Aufforderung aber auch die emotionale Stimmung hinter den entsprechenden Kunstauktionen widerspiegeln.

Dabei ist die Idee nicht neu. Nach dem Zweiten Weltkrieg manifestierten Künstler der Art-brut-Bewegung, allen voran Jean Dubuffet, eine kindliche Ästhetik in der bildenden Kunst. Sie machten kein Geheimnis darum, dass sie sich von den Kritzeleien der Geisteskranken oder der Kinder inspirieren ließen. Ihre Werke verstehen sich als Kulturkritik, bemängelt wird mit ihnen etwa der Umgang mit Randgruppen oder das Klassensystem einer Elite-Kultur. Parallel dazu etablierten sich diese Werke als Bild-Vokabeln der Nachkriegszeit: Nach der ideologischen Kulturpolitik des »Dritten Reiches« sahen die Künstler vor allem auch in kindlichen Ausdrucksformen wirksame Lösungen, neue Bildsprachen zu erfinden und die Kunstästhetik von politischer Propaganda zu reinigen.



Doch dieser kritische Hintergrund lässt sich nicht auf die kindliche Kunst von heute übertragen. Sie ist viel mehr eine Mit- als eine Gegenbewegung, anstatt anzuklagen, stimmt sie in eine bunte Bejahung ein. So trifft es Jonathan Meese ziemlich genau, wenn er ausruft: »Kunst ist immer das tollste Spiel mit tollsten Spielzeugen.« Was steckt also hinter dem Hang zum Kindischen?

Einerseits kann aufseiten der Künstler eine Opposition zu allen anderen gegenwärtig angesagten Varianten der künstlerischen Praxis unterstellt werden, zum gängigen Fotorealismus also, zur technisierten Installationskunst, zur digitalen Medienkunst, zum politischen Kunst-Aktivismus oder zu den ständigen Wiederholungen von Konzeptkunst unter intellektuellen Ausschweifungen. Doch dies kann den Erfolg der kindischen Kunst auf dem Markt nicht alleine erklären. Anscheinend herrscht ein Verlangen nach dem Ausleben von kindlichen Gelüsten, die sehr viel preisgünstigere Albereien einer Spaßgesellschaft nicht befriedigen können. Und wo können diese Gefühle erlebt werden, ohne dass Angst vor dem Verlust der eigenen Autorität mit einhergeht? Vielleicht noch im Zustand der Verliebtheit. Hier wird viel Kindliches verziehen, oft sogar emotional belohnt. Doch dieser Moment vergeht irgendwann, entweder führt er zur Ernsthaftigkeit oder zur enttäuschenden Verpuffung. Nicht so in der Kunstwelt.



Jonathan Meese und Tal R bauten gleich mehrmals, zum Beispiel 2015 in der Düsseldorfer Kunsthalle, ihre rosafarbene Spielburg auf, bekritzelt und mit teuren Kunstwerken aufgefüllt. Der Betrachter kann in diese Welt eintauchen, Kunst rezipieren und sich gleichzeitig ganz dem Traum von kindlichen Gefühlen und pubertärem Chaos hingeben. Auch Daniel Buren verwandelte die Hallen des Museums für moderne und zeitgenössische Kunst in Straßburg 2014 in eine Spielelandschaft. Überdimensionale Objekte in Gestalt von bunten Bauklötzen versetzten den Besucher schon allein wegen der Größenverschiebung in den Status eines staunenden Kindes à la Alice im Wunderland. Ein weiteres Kunsterlebnis dieser Art installierte Carsten Höller für die Galerie Gagosian auf der Kunstmesse Frieze in London. Auf seinem Spielfeld Gartenkinder fanden sich übergroße Scrabblesteine, Würfel zum Hineinklettern und märchenhafte Pilze wieder. Nicht nur deren Kinder, sondern auch die Sammler selbst konnten während des Spielens auf der Messe das Gespräch mit extra angeheuerten Pädagogen suchen.



Verkauft werden so nicht nur Wertobjekte, sondern auch utopisch-nostalgische Gefühle und exklusive Spiel-Freiheiten. Die Sammlung von Thomas Olbricht präsentiert sich im Berliner Me Collectors Room unter ähnlichen Vorzeichen. Diese Wunderkammer, ja Wundertüte, enthält ebenfalls teure Kunstwerke und eine Menge an Spielzeugfiguren. In einem Ausstellungskatalog wird sogar auf die Kindheit des Sammlers verwiesen: Es heißt dort, dass er als kleiner Junge Briefmarken gesammelt und später das Sammlerspiel einfach auf dem Kunstmarkt fortgeführt hätte. Ob Kunst, Murmeln oder Briefmarken – der Aufbau einer Sammlung wird zu einer Verwirklichung kindlicher Fantasien, die Kinderträume bei Weitem übertreffen. Ansehen und Autorität gehen dadurch keineswegs verloren, im Gegenteil.

Es liegt auf der Hand, dass dieses Phänomen nichts mit den realen Erzeugnissen von Kindern gemein hat. Die Kritzelmalerei von Meese etwa spielt nur augenscheinlich mit einer kindlichen Ästhetik. Bei näherer Betrachtung von Komposition, Symbolik und Pinselführung wird deutlich, dass diese Werke das Resultat einer bewussten Künstlerstrategie sind. Kindlich wirkende Elemente werden nur vereinzelt adaptiert, um sie in eine komplexe Bildwelt zu integrieren, die allein ein erwachsener Künstler denken und ausgestalten kann.

Was beschworen wird, ist das Gegenteil einer realen Kindlichkeit. Müssen nämlich Kinder stets in den Grenzen ihrer Möglichkeiten leben und sich erst durch Alter, Reife und oft auch Leistung daraus befreien, brauchen (erfolgreiche) Erwachsene ihre Mündigkeit nicht mehr zu beweisen. Daraus kristallisiert sich im Weiteren ein kleinerer Kreis, nämlich der der spielenden Künstler und der der spielenden Käufer. Durch die Aura der Kunstwelt wird die Kindheit hier zum veredelten Luxusgut, zur Freiheitsutopie und zum ernsten Anlageobjekt. Die Akteure dieses Spiels sind fast ausnahmslos männlich. Warum? Während Jonathan Meese und Tal R ihre rosa Burg selbstbewusst mit dem Wort Mutter betiteln, sorgt vielleicht eine weiblich emanzipatorische Angst dafür, dass Frauen um solche Spielereien (noch) einen Bogen machen.



Fotos: Sotheby’s





nächster Artikel:

Traumstück

Über eine vergessene Altmeisterin aus Nürnberg



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Schön stachelig


Über eine vergessene Altmeisterin aus Nürnberg


VON LISA ZEITZ (192 Wörter)



Barbara Regina Dietzsch: »Distel«





Wenn am 23. März bei Neumeister in München mehr als 400 Lose der Kategorie Alte Kunst versteigert werden, kommt auch dieses zauberhaft schöne Bild einer Distel unter den Hammer. Gemalt wurde die Gouache, die auf 1500 bis 2000 Euro geschätzt ist, irgendwann um die Mitte des 18. Jahrhunderts auf Pergament. Das Bild ist Barbara Regina Dietzsch zugeschrieben.

In zeitgenössischen Quellen heißt es, ihre Nürnberger Künstlerfamilie habe damals für ihre »bis zur Peinlichkeit sorgfältigen und sauberen« Bilder von Blumen, Insekten und Vögeln hohes Ansehen genossen. Die 1706 als erstes von sieben Geschwistern geborene Barbara galt als »eines der tüchtigsten« Familienmitglieder. Wie ihr Vater und Lehrmeister habe sie sich aber »kaum irgendwann auf Reisen in der Welt umgesehen«, ja sei nur selten aus der Stadt hinausgekommen. Sie folgte auch mehreren Rufen als Hofmalerin nicht, sondern lebte weiter »in größter Eintracht« mit ihrer Künstlerfamilie. Die schöne, stachelige und irgendwie einsame Distel mag dafür kein Symbol sein, aber es gibt von ihr, in derselben Auktion, auch noch eine Tulpe mit Jasminzweig und Bläuling.

Lisa Zeitz ist Chefredakteurin von »Weltkunst« und »Kunst und Auktionen«

Foto: Christian Mitko/Neumeister Auktionen München





nächster Artikel:

Debüt

Dürftiger Plot, nervige Figuren. Dennoch exzellent: »Wir kommen« von Ronja von Rönne



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Gib den Wolken Zucker


Dürftiger Plot, nervige Figuren. Dennoch ein exzellenter Text: »Wir kommen«, das Romandebüt von Ronja von Rönne


VON DANIEL HAAS (1243 Wörter)



Ronja von Rönne, geboren 1992, Journalistin und Schriftstellerin





Fieses kleines Buch. Kommt daher wie ein aufgeblasener Blog-Eintrag, mit ebendiesem lässigen Bescheidwisser-Ton, und das ist Ronja von Rönne ja auch, neben ihrer Rolle als Feuilleton-Redakteurin der Welt: eine Netz-Autorin, die ihren Account mit Bonmots befüllt. Die sind größtenteils exzellent; Frau Rönne kann, sollte aus der Literaturkarriere nichts werden, in jedem Fall als Texterin für Comedians oder Talkshows arbeiten. Bei Böhmermann die besseren Pointen liefern, das wäre ein Job für sie.



»Poetry-Slam ist der Segway der Literatur«, »Weihnachten ist, wenn Papa das WLan ausmacht«, »Meine Mitbewohner haben Namen auf das Essen im Kühlschrank geschrieben. Ich esse jetzt Käse namens Julia« – das ist der Rönne-Sound, erprobt vor allem im empörungsbildenden Pamphlet. Man denke nur an den Artikel Warum mich der Feminismus anekelt, mit dem die damals 23-Jährige im April letzten Jahres über Nacht zum Medienphänomen wurde, einschließlich Shitstorm und angeblicher Morddrohungen. Aber in diesem Stil ein ganzer Roman, auch wenn er schmal ist, 206 Seiten? Das wird kokett sein, dachte man, und auf altkluge Weise aufmüpfig, ein Recycling der popjournalistischen Idee, dass einer nur defätistisch auftreten und seinen Stil einem Stammtischgespräch angleichen muss, um als schlau und ambitioniert zu gelten.

Und der Plot von Wir kommen ist ja auch eine Zumutung, unter dem Gesichtspunkt konventioneller Dramaturgie jedenfalls: Zwei Paare aus der Großstadt, eine Ménage-à-quatre. Die Ich-Erzählerin Nora hat Depressionen, geht in Therapie, was die Gruppe nicht von einem gemeinsamen Strandurlaub abhält. Gegen Ende gibt es eine Party mit viel Drogen und Streit und dann im Finale eine Reminiszenz an die Jugendfreundin, eine gewisse Maja, die man in Rückblenden kennengelernt hat, Typ Tschick, nur in weiblich und sehr neurotisch.

Das alles holpert so hintereinanderweg, ein Episoden-Potpourri mit den üblichen Verdächtigen des modernen Wohlstands-Ennuis: Leonie, eine Ernährungsberaterin, die heult, weil sie das Wort Poststrukturalismus nicht kennt. Jonas, der Grafikdesigner mit enormem Talent zur passiv-aggressiven Gängelung seiner Umwelt. Karl, Autor von Ratgebern übers Glücklichsein und entsprechend unglücklich.

Und eben Nora, Moderatorin einer Fernsehsendung namens Die Supershopper. Da werden Übergewichtige für die Vorher-nachher-Bloßstellung zurechtgemacht, und allein für diese Berufswahl der Hauptfigur hätte man das Lektorat gern gefragt, ob so ein Faible für Trash nicht doch sehr gestrig ist. Oder haben wir wieder 1990, und der Typus des medial depravierten Menschen gilt als letzter Schrei der Kulturkritik?

Aber dann schaute man noch mal aufs Cover. Da ist ein Streichholz zu sehen, und man erinnert sich, dass Nora von ihrem Therapeuten ein Notizheft zwecks Aufzeichnung ihrer Nöte erhalten hat, ein Heft mit einem Streichholz darauf, was den Psychologen zum Wortspiel verleitet: »It’s a match!« (match von Streichholz, aber auch Volltreffer). Der vorliegende Roman ist also Noras Tagebuch, und in dieser Perspektive ist das Sprunghafte und Episodische, der Mangel an erzählerischer Stringenz, der Überschuss an Assoziation und Zerstreuung kein Manko, sondern Teil des Konzepts. Außerdem erinnert man sich an eine Stelle, wo sich Noras Verzweiflung gegen Kinder richtet: »Vielleicht sagt es (das Kind) später ›zum Bleistift‹ statt ›zum Beispiel‹ und findet das lustig.« Das Wortspiel, die rhetorische Masche sind also nicht nur titelgebend, sie markieren auch einen Grundkonflikt der Hauptfigur.



Und dann sondiert man den Text noch einmal auf diese Idee hin, dass es neben den vielen hübsch zeitgeisthaft aufgetakelten Problemen der Figuren vielleicht eine strukturelle, das Sprechen und Schreiben selbst betreffende Krise geben könnte. Dass es womöglich nicht nur um diese verstrahlten Späthipster geht, die koksen und Sex zu viert haben (sehr keusch, in Fontane-hafter Dezenz angedeutet) und irgendwie versuchen, aus der Ironie heraus- und in eine Form charakterlicher Integrität hineinzukommen, sondern auch um die Frage, wie das moderne Selbst noch von sich und seinen Zuständen berichten kann, wenn die Sprache leer geworden ist über ihren amüsanten Anwendungen.

In dieser Hinsicht ist Rönnes Roman ein Kraftakt der Selbstreflexion und Sprachkritik, das Glanzstück eines sich selbst im Vollzug demontierenden Schreibens. Das beginnt schon mit der Herleitung und Begründung existenzieller Dilemmata aus dem Drang, sie zu verwörtern. »Unglück ist etwas für Leute mit Talent, die darüber Bücher und Songs schreiben können, von denen sich dann Leute ohne Talent wie ich verstanden fühlen«, sagt die Erzählerin. Da wird die Vorstellung, dass Leiden nur dann einen Sinn ergibt, wenn man es narrativ zurichtet, brutal und zynisch auf die Spitze getrieben.

An anderer Stelle notiert Nora: »Ich versuchte mich zweimal so zu äußern, dass ich hier ›Und dann brach es mir heraus‹ schreiben kann« – so klingt das gespaltene Bewusstsein des Narziss, der sich konsequent auf die Verzifferung im sprachlichen Zeichen hin entwirft.

Das Misstrauen in die eigene Rede, der permanente Einspruch gegen die eigene Möglichkeit, etwas zu vermitteln jenseits des verbalen Passepartouts – sie machen diesen Text in unerhörter Weise konsequent. Das Drama der seelisch zerbeulten Heldin, die sich in den Moden und Allüren der Zeit abhandenkommt, deckt sich mit der Not einer Erzählerin, der hundert Jahre nach Lord Chandos die Worte nicht mehr wie modrige Pilze im Mund zerfallen, sondern als Stereotype schwer im Magen liegen. »Draußen flog Landschaft vorbei, wie es sich für Landschaften gehört«, heißt es von einer Autofahrt. Und wenn ein Haus beschrieben wird, ist von Fenstern die Rede, »die man als lugende Augen beschreiben würde. Wenn einem keine bessere Beschreibung einfiele.« Die radikale, über die Poetik der Moderne hinausweisende Geste ist hier nicht die Bloßstellung einer Groschenheft-Diktion, sondern dass der Text tatsächlich innehält und die ästhetische Innovation aussetzt. Es kommt keine bessere Beschreibung – es bleibt beim Sturz ins Klischee.

»Da war Nachmittag, viel Nachmittag, ein ganzer Nachmittag voller Nachmittag.« Auch so eine großartige Wendung, die das Gefangensein in der Rhetorik, das Eingesperrtsein im Text deutlich macht. Nicht die Idee des Nachmittags wird mit Inhalt angereichert, sondern ein Begriff wird mit sich selbst gemästet, ohne dass irgendwie Bedeutungsschwere entstehen würde. Die Rede als Kannibalisierung von Sinn.

Virtuos inszeniert wird auch der Hass auf das Sprachbild als zentrales Mittel zur Kolorierung der Vorstellungswelt. »Wie viele Metaphern noch für die Liebe? Wie viele Schlösser an Brücken und wie viele leise Versprechen, wie viele laute Beteuerungen, bis es endlich mal ruhig werden würde?« Ruhe gibt es nur jenseits der Differenz, dort, wo der Zwang zur Sinnherstellung aufhört, und so gesehen ist es mehr als eine Marotte des Textes, dass die kleine Tochter von Noras Freundin nicht spricht, obwohl sie längst alt genug ist. Wer sieht, was die Rhetorik anrichtet, dem verschlägt es die Sprache.

Schließlich ein Satz, den man erst einmal überlesen hat, der aber in lediglich sechs Wörtern das sprachkritische Programm dieser Prosa durchspielt. »Nur vereinzelt zuckerten Wolken den Himmel.« Das ist die Metapher, die ein Bild entwirft und gleichzeitig von ihrer saccharinhaften Kitschigkeit berichtet. Ein Image, das mit sich selbst abrechnet. So hat man das noch nicht gelesen: eine einzige, knappe Formulierung, und schon begreift man, was ein Roman vermag, wenn er sein dekonstruktives Potenzial ausreizt. Er kann die Literatur gegen ihre eigenen Verfahren antreten lassen, den ästhetischen Prozess mit seinen Fallen und Untiefen, in all seiner Virulenz und kämpferischen Anstrengung anschaulich machen.

Herrje, Dekonstruktion? War das nicht diese Etepetete-Idee von Leuten, für die es genug ist, wenn ein Text sich selbst widerspricht und man am Ende »Ätschbätsch!« sagen kann, weil man begriffen hat, wie das genau funktioniert im Einzelnen? Ist dieses Buch nur das zerebrale Spielchen einer talentierten Journalistin, die ihren Erkenntnisekel anstatt in Feuilletons nun im Roman zur Sprache bringt?

Ja und wenn?

Foto: Jonas Kamm; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Aufbau Verlags





nächster Artikel:

Kommentar

Deutsche Literaturgesellschaften schreiben an die Bundeskanzlerin



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die »Bringschuld« ist wieder da


Deutsche Literaturgesellschaften schreiben an die Bundeskanzlerin


VON JENS JESSEN (436 Wörter)





Die Else-Lasker-Schüler-Gesellschaft hat im Namen von 25 weiteren literarischen Gesellschaften (nach anderen Quellen 30, tut aber nichts zur Sache) einen offenen Brief an die Kanzlerin geschrieben. Sie möge »im Rahmen einer Regierungserklärung zur Flüchtlingsfrage die Deutschen daran erinnern, dass einst Thomas und Heinrich Mann, Bertolt Brecht, Else Lasker-Schüler, Anna Seghers« – und so weiter, die ganze heilige Liste rauf und runter – »vor Diktatur und Krieg geflohen sind«. Ja, Teufel auch, das hätten wir beinahe vergessen.

»Wir Deutschen«, heißt es weiter, »haben auch deshalb eine moralische Verpflichtung, eine« – Achtung, jetzt kommt’s – »Bringschuld«. Von der guten alten Bringschuld haben wir in der Tat lange nichts mehr gehört. Schön, dass sie wieder da ist. Aber weiter: »Tausende von deutschen Schriftstellern und anderen Künstlern waren während der NS-Diktatur Flüchtlinge. Sie wurden in europäischen und anderen Ländern aufgenommen, Ländern, aus denen zum Teil Flüchtlinge stammen, die heute in die Bundesrepublik kommen. Die Exilanten von einst blieben in ihren Gastländern unversehrt. Niemand hat sie angegriffen. Das sollte Verpflichtung für alle Deutschen heute« – und so weiter, das ganze moralische Abrakadabra rauf und runter.

Wie soll man das nennen? Mutig? Zivilgesellschaftlich oder sonst wie engagiert? Hält man es für provokant, ausgerechnet der Bundeskanzlerin Angela Merkel, die für ihre inhumane und scharf ablehnende Haltung in der Flüchtlingsfrage bekannt ist, eine solche Stellungnahme zuzumuten?

Nun, so weltfremd werden selbst die 26 (nach anderen Quellen 31) literarischen Gesellschaften Deutschlands nicht sein. Wahrscheinlicher ist, dass sie sich gerne einmal wieder von der Kanzlerin erwähnt oder wenigstens von Zeitungen gedruckt sehen wollen (was hiermit geschehen ist). Merke: Nicht nur Flüchtlinge haben ein Anerkennungsproblem, sondern auch die Else-Lasker-Schüler-Gesellschaft. Die Frage ist nur, ob die Lösung des Anerkennungsproblems nicht ein viel größeres Imageproblem nach sich zieht. Glauben die Literaturgesellschaften tatsächlich, dass der Verweis auf die Dichtermigranten irgendein Echo in der Seele hartgesottener Pegida- oder AfD-Genossen auslösen könnte? Würden diese nicht leichten Herzens erwidern: Na klar, ein paar Tausend Schreiberlinge nehmen wir gerne, vorausgesetzt, es bleibt bei der Größenordnung?

Ganz abgesehen davon, dass der Zuschnitt des Flüchtlingsproblems auf eine historische Zahl bekannter Intellektueller in bizarrer Weise die eigentliche moralische Herausforderung verfehlt – die gerade darin besteht, auch den Namenlosen in ihrer unglamourösen Not und ihrer beängstigenden Vielzahl beizustehen. Der billige Gratismut des Briefes nährt vielmehr den alten Verdacht, dass Dichter immer zuerst an Dichter denken – und auch sonst nur an Naheliegendes. Denn das vielleicht ist das Empörendste an dem Brief der Schreiberlinge: dass sie mit Pathos eine Selbstverständlichkeit anmahnen – eine Mitmenschlichkeit, von der die Kanzlerin längst einen präziseren Begriff hat als alle literarischen Vereinsmeier zusammen.





nächster Artikel:

Weltanziehungskraft

Bis zu seinem Tod hat der Münchner Soziologe Ulrich Beck an einem Buch gearbeitet, das nun auf Englisch erscheint. Es passt wie gerufen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Weltanziehungskraft


Bis zu seinem Tod hat der Münchner Soziologe Ulrich Beck an einem Buch gearbeitet, das nun auf Englisch erscheint. Es passt wie gerufen


VON ELISABETH VON THADDEN (1266 Wörter)



Der Soziologe Ulrich Beck (1944–2015), im Leopoldpark, München-Schwabing





Am Neujahrstag schien die Sonne und brachte den Schnee in Münchens Englischem Garten zum Glitzern, es war ein strahlender Wintertag. Ein paar Wochen zuvor hatte der Soziologe Ulrich Beck eine erste vorläufige Fassung seines neuen Buchs Metamorphosis an den britischen Verlag Polity Press geschickt, er hatte es auf Englisch geschrieben. Die ersten Kommentare hatte er vom Lektorat schon erhalten. Und nun ging er zum Beginn des neuen Jahres 2015 also mit seiner Frau durch den Schnee, um mit ihr zu beraten, was sich an dem Buch noch ändern, verbessern ließe und was zu ergänzen wäre. Dann aber, gänzlich unerwartet, aus dem sogenannten heiteren Himmel, kam der Herzinfarkt. Der Spaziergang war zu Ende. Ulrich Beck starb.



So erzählt nun in ihrem Vorwort die Soziologin Elisabeth Beck-Gernsheim vom Tod ihres Mannes und von der bestürzenden Geschichte eines nicht beendeten Buchs. Es ist aber dank der Arbeit der hinterbliebenen Freunde und Kollegen, vor allem dank seiner Frau dennoch »fertig« geworden. Und es erscheint in diesen Tagen unter dem Titel The Metamorphosis of the World zunächst in der angelsächsischen Welt, in der das Denken des Münchner Professors so sehr beheimatet war wie an der deutschen Universität, die er in vieler Hinsicht durch seine Arbeit hinter sich ließ – es zog ihn hinein in einen intellektuellen Kosmos jenseits nationaler Grenzen. Ulrich Beck hatte als Professor auch an der London School of Economics gelehrt. Sein letztes wissenschaftliches Experiment war weltumfassend aufgespannt: »Methodischer Kosmopolitismus – im Labor des Klimawandels«. Dieses Vorhaben, vom Europäischen Forschungsrat mit erheblichen Fördergeldern gewürdigt, sollte einen klimapolitischen Vergleich westlicher und asiatischer Metropolen umfassen und prägt nun das letzte Buch.

Auch davon also berichtet Elisabeth Beck-Gernsheim: Ein Schwarm von Wissenschaftlern gehörte Ulrich Becks Netzwerk an und trägt nun zur Autorschaft von Metamorphosis bei, ob nun Natan Sznaider in Tel Aviv, Zhifei Mao in Hongkong, Shalini Randeria in Wien, Daniel Levy in New York oder Martin Alborw in London. Weit jenseits der üblichen Danksagungen in Büchern bildet diese Mehrköpfigkeit den Kern der Beckschen Methodik wie seiner Auffassung von gegenwärtiger Wissenschaft: weil keines der untersuchten Phänomene einer globalisierten Weltgesellschaft sich an die Grenzen hält, in denen die Wissenschaften des 19. Jahrhunderts funktionierten. Und weil deshalb auch Forschung, Theorie und die Sprache der Wissenschaftler nicht umhin können, sich zu verwandeln. Denn sie sind Teil der Metamorphose der Welt.



Metamorphose: Dieser Begriff soll etwas spezifisch Neues beschreiben, in einer Welt, die sich auf unerhörte Weise unserem Verständnis entzieht. »Die Welt ist aus den Fugen. Sie gleicht einer ausgehängten Tür, sie ist verrückt geworden.« Geschrieben ist das im Jahr 2014, vor den Terrorattacken in Paris oder Ankara, im Hintergrund des Buchs wandern bereits Flüchtlingsscharen über die Grenzen. Jetzt könnte es aktueller kaum sein, es kommt wie gerufen: Jede moderne Gesellschaft ist sozialem Wandel unterworfen, schreibt Beck, oft ist er sogar revolutionär, aber er vollzieht sich doch auf dem Grund von Gewissheiten und Vorstellungen, in nationalen Rahmungen, die sich nicht ändern. In der Gegenwart aber ändere sich, an Leib und Seele, das menschliche In-der-Welt-Sein, die Wahrnehmung der Welt in ihrer Substanz, denn nun werde stetig zur Wirklichkeit, was eben noch als undenkbar galt: ob die Terrorattacken des 11. September, die Katastrophe von Fukushima, die neuen Unwetterformen vom Typ des Hurrikans Katrina oder die Gefährdung New Yorks durch den ansteigenden Meeresspiegel.

Immer sind es Verwandlungen der Welt, die augenblicklich in einem Netz weltweiter Auswirkungen oder Nebenwirkungen stehen, nie könnte eine nationale Regierung allein ihrer Herr werden, und immer erscheinen sie sogleich auf den privaten Bildschirmen in aller Welt, begegnen also den verschiedensten Weltbildern und rufen unweigerlich eine Vielfalt konkurrierender Deutungen hervor.

Sie bedeuten zugleich punktuelle Schocks und ein stetiges Anderswerden, ohne einen möglichen Rückweg, eine mögliche Umkehr. Der Klimawandel ist die Signatur dieser Welt in Metamorphose, an ihm scheitern herkömmliche Institutionen. Wenn etwa New York, Bangladesch, die Malediven und die Niederlande vom Anstieg des Meeresspiegels bedroht sind, so durchbricht dieser Sachverhalt bekannte Muster von Reich und Arm, Ost und West, der Begriff der Ungleichheit erhält neue Substanz, und so bilden sich neue Akteursallianzen.

Das Besondere an Becks Diagnose ist mithin, dass er weder als Pessimist noch als Optimist denkt, sondern in Paradoxien jenseits von Weltuntergang oder Rettung, die politisches Neuland öffnen: Er nennt die treibende Kraft des Prozesses mit einem deutschen Wort »Weltanziehungskraft«. Denn faktisch weckt das globale Scheitern ein ebenso globales Bewusstsein, das jedem die ganze Welt in Reichweite seines Denkens und Handelns bringt, symptomatisch in der Verbreitung der Normen der Menschenrechte, auf die sich weltweit jeder berufen kann, und der UN-Entwicklungsziele, die ebenfalls Standards für jeden festlegen.

Damit schafft der Klimawandel in all seiner Zerstörung einen Horizont, den Beck »neue Landschaften der Gefahr und der Hoffnung« nennt, samt neuer Institutionen wie der UN, den Klimakonferenzen oder der Menschenrechts-Gerichtsbarkeit. Die indigenen Bewohner der Regenwälder oder die Fischer an den Küsten von Bangladesch haben erst jetzt das politische Selbstgefühl erlangt, etwa in der Arena des Pariser Klimagipfels geltend zu machen: »Wir haben das Recht, als Gleiche behandelt zu werden.« Die Welt in Metamorphose ist offen und ambivalent: Dem eindimensionalen Technikoptimismus aus Silicon Valley glaubt außer den digitalen Junkies keiner mehr, weil inzwischen jede Großtechnik der Moderne vor aller Augen ihre üblen Nebenwirkungen entfaltet hat.

Beck verwahrt sich dagegen, nur normativ über das Ideal einer funktionierenden Weltgesellschaft nachzudenken, anstatt die Welt zu beschreiben, jämmerlich, wie sie ist. Er hält dagegen: Ob es die indischen Leihmütter sind, mit deren Hilfe man national restriktive Gesetzgebungen der Fortpflanzungsmedizin umgeht; ob es globale Marktakteure wie WhatsApp sind, die in thüringischen Klassenzimmern die Verständigung über Hausaufgaben ermöglichen; ob es der deutsche Ausstieg aus der Kernenergie nach einer japanischen Katastrophe ist oder das Einsetzen von Malarianetzen in afrikanischen Dörfern aufgrund von Big-Data-Sätzen aus Boston: Immer ist es die reale kosmopolitische Welt, die in Metamorphosen steckt und veränderte Normen, Gesetze, Akteure, Institutionen auf den Plan ruft. Kosmopolitismus ist ein nüchternes Faktum des Alltagshandelns im 21. Jahrhundert, beim Erledigen der Hausaufgaben wie beim Fischen im Amazonas gilt: Überall laufen globale Ströme und ihre Nebenwirkungen zusammen, und die Handelnden werden sich dessen mehr und mehr bewusst.

Ein umfangreicher Abschnitt des Buchs gleicht noch einer Großbaustelle, er handelt von der Rückkehr der Geschichte und zieht die Perspektive bis in die Achsenzeit auf. Aber wie Beck die Vielzahl der ineinander verflochtenen Historien der Welt je auf die große Metamorphose beziehen wollte, ist nicht zu erschließen. Auch die so vielversprechende Analyse der bereits institutionell verbündeten Städte oder United Cities steckt in den Anfängen. Manche rhetorisch kunstvolle Passage formuliert im Grunde nur Gedanken von Becks Standardwerken über die Risikogesellschaft und den Kosmopolitismus um, und manche Thesen sind steil: Dass etwa die alte Generation in der Epoche der Metamorphose den Jungen nichts mehr beibringen könne, wirkt kurios, betrachtet man all diese Digital Natives, die um ihre Erwachsenen herumstreichen, als seien alle miteinander Geschwister.

Man kann die Mühe nicht genug würdigen, die dafür gesorgt hat, dass aus Ulrich Becks zum Teil erst halb fertigen Sätzen und abgebrochenen Passagen, aus dem Englisch eines muttersprachlich deutschen Wissenschaftlers ein so lesbares, ein so lebhaftes Buch wurde. Der britische Soziologe John Thompson und Becks Assistent Albert Gröber haben, Satz für Satz, für diese Lesbarkeit gesorgt. Auch dies also ein Ausdruck der Metamorphose der Welt: In Hongkong kann man das Buch dieses deutschen Wissenschaftlers gleich lesen. Der deutschen Übersetzung, die im Herbst bei Suhrkamp erscheint, bliebe eines zu wünschen: dem Buch einen Untertitel hinzuzufügen, das seinem Gegenstand so gerecht würde wie seiner Geschichte, dann hieße es: Die Metamorphose der Welt. Ein nicht beendetes Buch.



Foto: Robert Fischer/photoselection





nächster Artikel:

Das Gedicht

Minutenwalzer von Julia Trompeter



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT


Minutenwalzer





(116 Wörter)





Sie hat des Reinhold Messners eisig’ Augenton, ihr Herz schlägt warm und doch hat sie zwei Männer schon dem Jenseits überlassen, sie trägt am liebsten Kaschmirschal und Gold, und hat noch nie geraucht. Mir gab sie ihren Schwung der Nase ab, ein Esterházy-Gen, man weiß nicht ganz genau, wie d a s zustande kam. Auf dem Klavier spielt sie schon lang nicht mehr den Schumann oder Frédéric Chopin. Jetzt schieben Schwestern sie durch einen Flur, und nachts packt sie den Koffer wie im Krieg, und will, und weiß nicht was, wohin, noch wo sie liegt. Sie will es nur.

Julia Trompeter: Zum Begreifen nah. Gedichte Schöffling & Co., Frankfurt am Main 2016 112 S., 18,95 €





nächster Artikel:

Halt, Polizei!

Wenn der Alltag unbedingt ein Thriller sein soll



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





VOM STAPEL


Halt, Polizei!


Wenn der Alltag unbedingt ein Thriller sein soll


VON URSULA MÄRZ (443 Wörter)





Zu den Nebenerscheinungen der Flüchtlingskrise darf der Imagewandel der deutschen Polizei gerechnet werden. Selbst Leute, in deren Milieus noch vor ein paar Jahren der Begriff »Bullenschweine« geläufig war oder zumindest nicht als völlig verpönt galt, sympathisierten mit der massiven polizeilichen Überwachung des rheinischen Karnevals. Vermutlich gibt es wenige Berufe, die je nach Interessenlage so unterschiedlich bewertet werden. Und dass kein Beruf an das Erzählpotenzial des polizeilichen herankommt, ist ohnehin klar.

Von einem Krimi muss man nicht unbedingt rechtsstaatlichen Realismus erwarten. Unsere Tatort- Kommissare leisten sich mitunter Dinge, die sie auf keiner Polizeischule gelernt haben können. Noch seltsamer geht es allerdings in jenen Doku-Serien der Privatsender zu, die sich ausdrücklich auf die authentische Polizeiarbeit berufen. Sie heißen Auf Streife (Sat.1), Der Blaulicht-Report (RTL) oder Die Straßencops (RTL 2). Alle fünf Minuten fällt der Satz: »Sie kommen jetzt erst mal mit aufs Revier!« Die Beamten rücken schon an, wenn ein Sorgenbürger glaubt, die Erscheinung seiner Nachbarin lasse auf Prostitution schließen. Während eine betont seriöse Hintergrundstimme den Fernsehzuschauer über die Rechtslage der Prostitution informiert, sieht man zwei Uniformierte in die Wohnung einer locker bekleideten Dame marschieren, die nachmittags gern Sekt trinkt. Dann fällt der zweite Standardsatz: »Wir schauen in ein paar Tagen noch mal vorbei.« Warum? Um den Sektkonsum zu beobachten?

Offensichtlich ist es gar nicht so einfach, die Arbeit der Polizei abzubilden, ohne sich ihrer Stilisierung zu bedienen. Auch der Schauspieler Marek Erhardt, dessen Gesicht aus diversen Serienkrimis bekannt ist, geht in diese Falle. Zwei Jahre lang begleitete er Zivilfahnder im Hamburger Stadtteil Billstedt und schrieb darüber ein Buch. Sein Interesse am Polizeialltag ist überhaupt nicht zu bezweifeln. Nur begegnet der Leser eher einer zum Thriller frisierten Version dieses Alltags. »Ich bewaffne mich mit meinem Handy und gehe raus in den Großstadtdschungel«, heißt es auf Seite sechs. Das Verb »bewaffnen« in Verbindung mit einem Handy klingt schon arg dramatisch. Und »Großstadtdschungel« verklärt Billstedt zur hanseatischen Bronx. Das sind nur sprachliche Kleinigkeiten. Sie lassen aber den reißerischen Erzählton erkennen, der einer dokumentarischen Darstellung im Weg steht. Dazu passt der schiefe Buchtitel: Undercover. Ein Zivilfahnder ist nicht dasselbe wie ein Undercover-Ermittler. Aber der amerikanisierte Jargon macht eben mehr her.

Schade, dass das Buch die Chance, sich mit Polizeirealität realistisch zu befassen, nicht nutzt. Gerade jetzt könnte das interessant sein.

Marek Erhardt: Undercover. Mit Zivilfahndern unterwegs im härtesten Revier der Stadt; Ullstein Verlag, Berlin 2015; 269 S., 14,99 €

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen von Alexander Cammann über Hörbücher, von Tobias Gohlis über Kriminal- und von Ursula März über Unterhaltungsliteratur sowie von Franz Schuh über Taschenbücher

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Ullstein Verlags





nächster Artikel:

Raten Ab

Das große Problem all jener Männergeschichten vom wilden Leben



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN AB


Schneid dir die Haare





VON LEO SCHWARZ (215 Wörter)





Mit Sex und Drogen ist das so eine Sache. Ist schon im wirklichen Leben das Übermaß ernüchternd, tritt in literarischer Form schnell die totale Ermüdung ein. Das ist das große Problem all jener Männergeschichten vom wilden Leben.

Zum Glück kann Helge Timmerberg in seinem autobiografischen Buch Die rote Olivetti auch auf vier Jahrzehnte des deutschen Journalismus zurückblicken. Vom Hippie und Lokalredakteur brachte er es zum hochbezahlten Reportagenschreiber. Es waren die goldenen Jahre des Journalismus, in denen er bei einem Münchner Boulevardblatt noch 30 000 Mark im Monat verdienen konnte und diese dann in Drogen und erotische Eskapaden auf Kuba reinvestierte. Timmerberg hat viel erlebt und weiß, wie man eine gute Geschichte erzählt. Er hat schon mehrere bunte Reiseberichte in Buchform veröffentlicht, und natürlich wird es auch in dieser Autobiografie nicht langweilig.

Wäre da nicht diese selbstzufriedene Lebenskünstlerlässigkeit und wehte in seinem Buch nicht noch die muffige Coolness der siebziger Jahre: mit der Klampfe nach Indien reisen, Seelenwanderung und meditative Selbstfindung. Nach vielen Seiten esoterischer Lebensweisheiten fühlt man als Leser langsam in sich den Spießbürger von damals aufleben und denkt insgeheim: Ach, schneid dir mal die Haare!

Helge Timmerberg: Die rote Olivetti. Mein ziemlich wildes Leben zwischen Bielefeld, Havanna und dem Himalaja; Piper, München 2016; 236 S., 20,– €, als E-Book 15,99 €





nächster Artikel:

Roman

In »Die Markus-Version« spielt Péter Esterházy mit Fragen des Glaubens



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Scherben im goldglänzenden Sand


In seinem Roman »Die Markus-Version« spielt Péter Esterházy sehr ernste Spiele mit Fragen des Glaubens


VON ANDREAS ISENSCHMID (1553 Wörter)



Wladimir Lukitsch Borowikowsky (1757-1825): Der Evangelist Markus (undatiert)





Könnten Sie nicht ein Mal ein kurzes, klares, leicht zu kapierendes Buch schreiben?«, wird Péter Esterházy bisweilen von Lesern gefragt, denen bei seiner literarischen Hochseilartistik schwindlig wird.



Eins? Warum nur eins, muss Esterházy sich gefragt haben. Jedenfalls setzte er sich im Jahr 2012 an eine Trilogie von Kurzknappklar-Büchern mit dem Serientitel Einfache Geschichte Komma hundert Seiten. Letztes Jahr erschien die erste Lieferung unter dem Titel Die Mantel-und-Degen-Version, eine wilde und natürlich nicht wirklich supereinfache Kutschenreise durch einige Jahrhunderte ungarischer Geschichte. Dieses Frühjahr folgt flugs Teil zwei, Die Markus-Version. Teil drei, eine Blixen-Version, reift im Kopf des Autors.

Im ersten Band hat es Esterházy mit der Hundert-Seiten-Vorschrift des Serientitels (im Ungarischen ist das der Haupt-, im Deutschen nur der Untertitel) noch recht locker genommen: Manche der sogenannten Seiten gingen über zwei, drei wirkliche Buchseiten, und herrliche Fußnoten taten ein Übriges, um die Hundert Seiten- Geschichte auf 238 Seiten anschwellen zu lassen. Im zweiten Band ist die Umfangs-Vorschrift nun streng eingehalten: Nach exakt hundert Seiten ist die Geschichte durch (dass die 100. Seite auf der 101. und 102. wiederholt und auf der 102. mit einem Kringel versehen wird, lassen wir als Abschiedsschmerz durchgehen, und für die 15 Seiten Anmerkungen, in denen Esterházy die Zitate, die er sonst heimlich in seine Bücher zu schmuggeln pflegte, nachweist, sind wir dankbar). Aber ist die präzise Hundert Seiten- Geschichte nun auch eine »einfache Geschichte«?

Am Anfang durchaus. Man kann sie, wenn man will, als eine ungarische Kindheit lesen, in der Esterházy, ins Fiktive verschoben, vom Schicksal einer Familie erzählt, die, wie die seine, »infolge der sogenannten Aussiedlung aus Budapest in ein nordungarisches Dorf« abgeschoben wird und dort, als »Volksfeinde« eingestuft, »bei einem der wohlhabendsten Bauern im Dorf, bei einem Kulaken, zwangseinquartiert« zu leben hat. Die Eltern und die zwei Brüder müssen mit einem kleinen Zimmer von neun auf neun Schritten auskommen. Was wir in 100 kleinen und kleinsten Kapiteln zu lesen kriegen, ist meist ein Kammerspiel. Wir belauschen mit den Brüdern die traurige, meist schweigende Mutter und den deprimierten, meist trinkenden Vater. Wir sehen die Falten im Gesicht der Mutter »Ich haasse sie, sagt sie mit langem a. Sie sind kaum sichtbar, sind voller Puder. Auf dem Gesicht meines Vaters gibt es zweierlei Falten, auf der Stirn und zu beiden Seiten des Mundes. Die Klugheitsfalten und die Traurigkeitsfalten. Eher Verzweiflung, Verzweiflungsfalten. Ich weiß, warum er verzweifelt ist. Weil er sein Leben nicht findet. Er hat es gesagt, ich habe es gehört. Ich habe im Dunkeln gehört, dass er weinte und sagte, wo ist mein Leben (...).« Ums Kammerspiel lagert sich eine karge Dorfgeschichte, Kühe, Bäche, eine Kneipe fürs Trinken des Vaters, eine schöne Nachbarin, die dem Erzähler Brüste und Küssen zeigt, Geheimpolizisten der Stalinzeit auf Verhaftungstour.



Aber all das ist nur die tragikomische Bühne für den Auftritt der zwei Großmütter, die die eigentlichen Hauptfiguren des Buches sind und die diese »einfache Geschichte« in ein abgründiges und vertracktes Stück über Gott und das Böse verwandeln. Beide haben im Krieg einen Sohn verloren, und beide verzweifeln auf je andere Weise an ihrem Gott. In der ersten, einfacheren Hälfte der Geschichte dominiert die christliche Großmutter väterlicherseits des Erzählers. In der zweiten, schwierigeren Hälfte dominiert die jüdische Großmutter väterlicherseits des Bruders des Erzählers, der ein Halbbruder ist: Sein Vater, der erste Ehemann der Mutter dieser Brüder, wurde im Holocaust im Lager ermordet. Die Mutter, jüdisch auch sie, entging der Deportation. (Was übrigens zur Folge hat, dass der Erzähler und sein Bruder, der interessanterweise Péter heißt, halachisch jüdisch sind, wohl Esterházys erster jüdischer Erzähler.)

Die theologische Seite des Buches hebt, scheinbar ganz naiv, mit den biblischen, meist aus dem Markus-Evangelium geschöpften Erzählungen der christlichen Großmutter an. »Sie kann auf eine Weise von Gott erzählen, dass es unbegreiflich wird, dass er nicht sein soll.« Ihre »Geschichten von Gott enthielten diese Sicherheit, dass Gott auch dann ist, wenn niemand mehr ist«. Und sie hat auf den Erzähler mit diesen Geschichten so großen Einfluss, dass er sich mit Jesus und Gott identifiziert. »Über mir an der Wand hängt das Jesuskind. Es ähnelt mir.« Das strahlende Gesicht des Jesuskindes und nicht »das müde triumphale Gesicht« der Mutter sind seine »ersten Erinnerungen«. Wenn er aus dem Markus-Evangelium zitiert, und das tut er häufig, sagt er statt »Jesus« »ich«.

Durch die Sicherheit des großmütterlichen Gottvertrauens geht freilich ein Riss. Nach dem Kriegstod ihres Sohnes glaubte sie zuerst, Gott habe ihren Sohn getötet, dann glaubte sie, Gott sei tot, schließlich war ihr »Gott taubstumm geworden«. Sie muss an Gottes statt nun selber vom Glauben erzählen, und sie tut das auf ihre Weise. Sie erzählt von den Wundern, aber die Kreuzigung lässt sie aus, als könne sie nicht mehr glauben, dass Jesus für die Menschen gestorben ist.

Auch das geht auf ihren Enkel über. Er treibt seine Gottesidentifikation so weit, dass er sich taubstumm stellt. Und als, in der zweiten Hälfte des Buches, sein Glaube in die Krise kommt, wird es sich zeigen, dass auch er mit der Kreuzigungsgeschichte seine Mühe hat.

Als er gegen Mitte des Buches der jüdischen Großmutter Eszter begegnet, beginnt die Glaubenskrise des jugendlichen Erzählers. Die Großmutter verkehrt in besseren Kreisen, riecht nach westlichem Parfüm, hat blau onduliertes Haar und raucht mit Zigarettenspitze – sollen wir denken: Parteielite? Die Ermordung ihres Sohnes im Lager hat sie beinahe um den Verstand gebracht: »Wenn mein Sohn umsonst gestorben ist, ist das Gottes Bankrott. Gottes Bankrott ist aber nicht der Tod Gottes, vielmehr der des Menschen ... Wir können nicht mehr damit rechnen, dass Gott uns errettet ... Doch Güte hat auch ohne Gottes Allmacht ihren Sinn.«

Esterházy hat hier mit den Sätzen über den Bankrott Gottes der jüdischen Großmutter ein leicht abgewandeltes Zitat des Literaturnobelpreisträgers Imre Kertész in den Mund gelegt; die christliche Großmutter und ihren Enkel, den Erzähler, lässt er immer wieder mit versteckten Zitaten der Philosophin Simone Weil reden. Es ist natürlich eine feine Pointe, dass die jüdische Großmutter mit Worten eines Autors spricht, der im Lager die absolute Gottesferne erfahren hat, während die christliche Großmutter und der Erzähler durch Worte einer jüdischen Philosophin sprechen, die im Kampf gegen den Nationalsozialismus zum katholischen Glauben fand.

Die Worte Eszter-Kertész’ bringen den Knaben ins Zweifeln. »Stirbt jeder Großmutter ein Sohn? Warum lässt der Gott das zu?« Seine Glaubenskrise vertieft sich, als die christliche Großmutter vom Schlag getroffen wird und verstummt. »Mit der Lähmung der Großmutter und so weiter ist Gott fast aus dem Haus verschwunden.« Nun rebelliert der Erzähler gegen Gott, übt sich im Fluchen, erst gegen das Jesuskind, dann gegen Christus am Kreuz: »Bist du auch für mich gestorben, Hurensohn?« Und die Glaubenskrise kulminiert, als sich Großmutter Eszter, wie so viele Holocaust-Überlebende, das Leben nimmt. »Die Güte allein schützt doch nicht.« Nun ist kein Halten: »Der am Kreuz stört mich auf einmal.« Kein Unglück konnte er verhindern. »Du bist dieses Unglück, mein Herr. Du, der traurige Gott.«

Der Erzähler und sein Bruder machen sich nun, nach dem Verstummen der Großmutter, daran, die Geschichte des Gottes, an den sie nicht mehr glauben, zu Ende zu erzählen. Und wie halten sie es mit der Kreuzigung? Esterházy und sein Erzähler tun, was schon die Großmutter getan hat: Auch sie schreiben in kühner Mischung von Erzählpassagen und Zitaten aus dem Markus-Evangelium ihre eigene »Markus-Version«. »Ich denke, als wäre es eine Lösung, dass jeder stirbt. Jeder soll sterben, natürlich auch Jesus.« Also erzählt Esterházy das Sterben Jesu, das Sterben eines Gottes, der »zum Werkzeug des Bösen geworden« ist. »Aber ich schrie laut und verschied«, lautet, den Bibeltext in die erste Person umsetzend, einer der letzten Sätze. Die Großmutter sparte die Kreuzigung aus, Esterházy verzichtet auf die Auferstehung und die Himmelfahrt – das ist seine »Lösung«, seine Markus-Version: Nach den Katastrophen des 20. Jahrhunderts ist Gott unwiderruflich tot.

Und warum variierte Esterházy für seine Reflexionen gerade den Evangelisten Markus? Weil er einmal gefragt worden sei, ob er eine populäre Nacherzählung dieses Evangeliums verfassen wolle, so sei »eine besondere Beziehung entstanden«, zu der vielleicht beigetragen habe, dass Markus allgemein als Stimme des (Apostels) Péter gelte, so lautet eine briefliche Antwort Esterházys. Es mag hinzukommen, dass es im Markus-Evangelium den Jüngern besonders schwerfällt, die Zeichen der Göttlichkeit zu erkennen. Was würde besser zu einem Autor passen, der seinerseits seine Leser gern mit schwer verständlichen Zeichen verführt und verwirrt?

Denn schwer verständlich und verwirrend ist zum Glück auch dieses schöne Esterházy-Buch. Und natürlich steht das meiste bislang Gesagte so nicht in diesem Buch. Bei Esterházy steht sowieso nie etwas einfach so im Buch. Der Esterházy-Leser (und seine Frau) gleichen vielmehr einem Archäologen, der in goldglänzendem Sand auf leuchtende farbige Scherben stößt und nach längerem Sinnieren beglückt zur Ansicht kommt, dass diese Bruchstücke wahrscheinlich von einer Vase mit theologischen Motiven stammen. Esterházy ist bekanntlich nur da ganz Esterházy, wo er spielt. In seinem Spielen steckt freilich stets der ganze ernst-unernste Esterházy. So ist es in diesem Buch und seinem Spiel mit hundert Fragmenten über Kindheit, Gott und das Böse. Und so ist es in seinem bislang nur auf Ungarisch veröffentlichten Buch Der Sünder, in dem er sich im Kampf gegen seinen Bauchspeicheldrüsenkrebs von einer kecken Märchengestalt namens Bauchspeichelchen begleiten lässt.

Abb.: akg-images (Wladimir Lukitsch Borowikowsky, »Evangelist Markus«); Leseprobe mit freudlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Jessens Tierleben

Der Wolf und seine Feinde



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





JESSENS TIERLEBEN


Der Wolf und seine Feinde





VON JENS JESSEN (567 Wörter)





www.zeit.de/audio

Nun müssen wir uns doch noch einmal, fürchte ich, mit der Furcht vor dem Wolf beschäftigen. Kein schönes Tier, zu hochbeinig, um proportioniert zu wirken, mit einem struppigen Fell, das zumindest in den Gehegen – den einzigen Orten, an denen man es länger betrachten kann – ungepflegt und, nun ja: irgendwie wild wirkt. Kein Vergleich mit den schönen Hunden, die aus ihm hervorgegangen sind, dem eleganten Körperbau der Doggen, dem wuchtigen Gebäude der Bernhardiner. Etwas anderes aber sind die Augen des Wolfes. Sie sind ruhig, sehr ruhig. Sie blicken fast so ruhig wie die Augen eines Löwen oder Tigers – jener Tiere, die nichts zu fürchten haben außer dem Menschen und seinen Feuerwaffen. Auch für die Augen des Wolfes besteht die Welt im Wesentlichen aus Beute.

Und das ist wahrscheinlich der Punkt. In Europa hat sich der Mensch daran gewöhnt, das einzige Tier zu sein, für das alles Beute ist. Er kennt keinen Konkurrenten mehr und will keinen Konkurrenten mehr. Der Wolf, der unter Umständen ebenso souverän über die Schafe verfügt wie der Schäfer, ist deshalb nicht nur ein wirtschaftliches Problem. Er ist eine moralische Herausforderung, recht eigentlich sogar ein metaphysisches Problem. Wer ist der absolute Herrscher über Wald und Flur? Das ist dort, wo Wölfe zugezogen oder wieder angesiedelt sind, nicht mehr ganz eindeutig. Der Mensch muss, um seinen Herrschaftsanspruch zu verteidigen, den Wolf eigens erschießen – nach über hundert Jahren mit der Vertreibung des Nahrungskonkurrenten noch einmal neu beginnen. Kein schönes Gefühl.

Noch unschöner: Der Abschuss wird durch ein Gesetz verwehrt, das den Wolf unter Naturschutz stellt. Die Schäfer, die Bauern, die Jäger, ganz allgemein alle, die auf eine wolfsbefreite Selbstentfaltung der angesessenen Landbevölkerung vertrauten, fühlen sich durch den Naturschutz zurückgesetzt, diskriminiert, für den Fall der Notwehr sogar kriminalisiert. Wer ist eigentlich mehr wert, die Bauern oder die Wölfe? Die Bauern, die Schäfer, die Jäger sehen sich in die Zange genommen von den Wölfen einerseits und den Wolfsfreunden andererseits, den Naturschützern, den Grünen, dem linken Gesindel.

Die prekäre Gemütslage, die durch den Zuzug von Wölfen entstand, entsprach schon vor Jahren der prekären Gemütslage, die durch den Zuzug von Flüchtlingen heute entstanden ist. Es wäre ein Wunder, wenn nicht Flüchtlingsgegner ebenso Wolfsgegner und Wolfsgegner ebenso Flüchtlingsgegner wären. Auch Flüchtlingsgegner fühlen sich eingeklemmt zwischen den Fremden einerseits und den Gutmenschen andererseits, den moralisierenden Politikern und der moralisierenden Lügenpresse. Auch sie fühlen sich zurückgesetzt angesichts der Fürsorge, die den Landfremden zuteilwird, auch sie fragen sich, wer eigentlich mehr wert sei, die eingesessene Bevölkerung oder die Zuziehenden. Auch sie sehen sich, wenn ihr Protest etwas handgreiflicher ausfällt, zu Unrecht kriminalisiert.

Es ist selbstverständlich, aber vielleicht doch nicht überflüssig, darauf hinzuweisen, dass die Flüchtlinge selbstverständlich keine Wölfe sind, die Schafe reißen. Es gibt aber Menschen, die in ihnen etwas Ähnliches sehen – Räuber, die gekommen sind, uns etwas wegzunehmen. Der Grund ist von deprimierender Schlichtheit: Der Mensch selbst gilt dem Menschen als Wolf. Jahrhunderte der Zivilisation, die ihm sein mörderisches Revierverhalten abtrainierten, fallen über Nacht – wenn der angestammte Besitz in Gefahr scheint.

Der Mensch ist kein schönes Tier, auf keinen Fall schöner als der Wolf. Man kann ihn aber leichter beobachten, was das Urteil in der Sache nicht besser macht.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illustration: P. Stemmler/QuickHoney für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Das Letzte

Der Entfesselungskünstler Harry Houdini beherrschte die Kunst, sich zu befreien



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





VON FINIS (365 Wörter)





Der Entfesselungskünstler Harry Houdini beherrschte die Kunst, sich aus Fesseln zu befreien, die er nicht eigenhändig präpariert hatte. Doch leider war er eine Ausnahmeerscheinung. Generell kann man sagen, dass derjenige den Knoten am ehesten aufkriegt, der ihn selbst geknotet hat. Nehmen wir zum Beispiel VW und den Abgasskandal. Es werden jetzt abermals Vorwürfe laut, dass die amtierenden Führungskräfte des Konzerns von den Machenschaften schon lange gewusst hätten. Deshalb seien sie zur Aufklärung ungeeignet. Es liegt auf der Hand, dass das Gegenteil zutrifft. Natürlich gibt es Lügner, die sich in ihrem eigenen Lügengebäude nicht mehr zurechtfinden. Der intelligente Lügner jedoch – und bei Führungskräften dürfen wir eine gewisse Intelligenz unterstellen – weiß ziemlich genau, wo und wie er die Geheimgänge hinter den Tapetentüren angelegt hat. Bevor man also rechtschaffene, aber ortsunkundige Menschen in ein Labyrinth jagt, aus dem sie nie mehr herausfinden, sollte man diejenigen mit der Auflösung beauftragen, die es errichtet haben. Die obligaten Rücktrittsforderungen sind moralisch gesehen auf der sicheren Seite, praktisch gesehen jedoch kontraproduktiv. Selbst einer ganzen Mannschaft von Anwälten ist es nicht gelungen, Licht in die Kontobewegungen des DFB zu bringen. Die Männer aber, die es könnten, hat man in die Enge getrieben und durch demütigende Fragen derart vergrätzt, dass ihre Mitarbeit unwahrscheinlich ist. Um es in der Ausdrucksweise eines legendären früheren Kanzlers zu sagen: Wer uns in die Scheiße hineingeritten hat, der soll uns auch aus der Scheiße herausholen. Deshalb war es nicht unklug, alte Nazis am Aufbau der neuen Republik mitwirken zu lassen: Die kannten sich aus.

Wir berühren hier eine der schwierigsten philosophischen Fragen überhaupt: Gibt es einen notwendigen Zusammenhang von Bosheit und Intelligenz? Die Wahrheit kann schließlich jeder sagen, der seine Sinne halbwegs beisammen hat. Die Lüge jedoch erfordert Gestaltungslust, konstruktive Fantasie und kombinatorisches Denken, kurz: jene Fähigkeiten, die wir an Bankern, Mafia-Bossen und Potentaten bewundern.

Der Blick in ein paradigmatisches Werk menschlicher Kultur zeigt uns zum Beispiel die Panzerknacker, die zwar stark und brutal und insofern unserer Sympathie sicher sind, ihrem natürlichen Gegner Dagobert Duck jedoch, der täglich in seinem Geldsilo badet und um keinen Kniff verlegen ist, regelmäßig unterliegen. Was lernen wir daraus? Die Raffgier befällt Menschen jeglicher Begabung, den Letzten aber beißen die Hunde.

FINIS





nächster Artikel:

Kriegsbeil

In Arizona verteidigen die Indianer ihr heiliges Land gegen Minenkonzerne



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Kriegsbeil

In Arizona verteidigen die Indianer ihr heiliges Land gegen Minenkonzerne

VON EVA SCHWEITZER (1881 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Die Apachen kämpfen wieder


In Arizona verteidigen die Indianer ihr heiliges Land gegen zwei Minenkonzerne


VON EVA SCHWEITZER (1881 Wörter)



Großes Ritual der San-Carlos-Apachen im US-Bundesstaat Arizona: Vier Tage dauert die Zeremonie, mit der junge Mädchen in den Kreis der Erwachsenen aufgenommen werden





Woher kommt das Land der Apachen? Das Land, sagt Michael Darrow, sei den alten Mythen nach aus dem Wasser gestiegen, wie eine Fata Morgana aus einem See. Dann kam Tubajiishchinen auf die Welt, der Schöpfer. Vergeblich versuchte ihn Gyeeye, der böse Geist, zu fressen. Als Tubajiishchinen erwachsen war, bekämpfte er seinen Feind mit Pfeil und Bogen. Der Gyeeye trug ein Gewand aus Steinen, sodass der Pfeil abprallte, aber der Schuss war so gewaltig, dass das Gewand abfiel. Darunter trug der Gyeeye ein weiteres Gewand aus Stein. Auch darauf schoss Tubajiishchinen, und auch dieses fiel ab. Als das letzte Gewand abgefallen war, tötete er den Gyeeye mit seinem letzten Pfeil und zog aus, die junge Welt bewohnbar zu machen ...



Michael Darrow ist Historiker der Apachen, er gehört zu dem vormals mächtigen Indianerstamm der Chiricahua. Der hochgewachsene Krieger trägt die ergrauten Haare in der Art seiner Vorfahren lang und offen. Um seinen Nacken hängt ein besticktes Lederband, das auf Brusthöhe mit einer Spange zusammengehalten wird, und er erzählt den Schöpfungsmythos der Apachen, weil ihr Land wieder einmal in realer Gefahr ist. Darrow will retten, was den Apachen von Tubajiishchinen anvertraut wurde.

Deshalb ist er aus Oklahoma nach Phoenix gekommen, ins Heard Museum of Native Culture and Arts, das mehr ist als ein Museum: das Zentrum der indianischen Kultur im Südwesten der USA. Hier stellen sie Töpferei aus, besticktes Leder, alte Karten, Skulpturen und Schmuck. Das Museum wird beraten vom American Indian Advisory Committee, in dem die Vertreter von einem Dutzend Stämmen sitzen. Ihre Mission: die indianische Geschichte zu rekonstruieren, die nur noch in Bruchstücken von Mythen überliefert ist, mündlich, in alten, aussterbenden Sprachen.

Außerdem kämpfen sie in Arizona seit einigen Monaten um einen kostbaren Flecken Heimat: 60 Kilometer östlich von Phoenix liegt Oak Flat, heiliges Land der Apachen, das von den beiden größten Minenkonzernen der Welt aufgekauft wurde.

Darrow trifft im Museum seinen Verbündeten Jeff Haozous, den Anführer der Fort-Sill-Apachen, die auf die Chiricahua zurückgehen. Während der großen Indianer-Vertreibungen des 19. Jahrhunderts wurden die letzten widerständigen Chiricahua nach Fort Sill in Oklahoma verschleppt und interniert. Nun sind zwei Nachfahren, Michael und Jeff, zurück in Arizona, um den San-Carlos-Apachen zu helfen, bei deren Reservat Oak Flat liegt.

Die Familie von Jeff Haozous kannte noch den letzten Kriegshäuptling der Apachen, Geronimo, den Anführer der Chiricahua. Erbittert wehrte der sich gegen die Truppen Mexikos und der USA, nachdem er erlebt hatte, wie seine Mutter, seine Frau und seine Kinder ermordet wurden. Wegen zahlreicher Siege gegen die Landräuber galt Geronimo als heilig. Später wurde sein Stamm in ebenjenes Reservat San Carlos verbannt, wo nun die Bulldozer anrücken.

Haozous weiß alles über Geronimo, weil sein Großvater, der 1868 geboren wurde, dessen Übersetzer war. Der Häuptling war in verschiedenen Gefängnissen interniert und durfte bis zu seinem Tod 1909 sein Land nie wieder betreten. Auf dem Totenlager soll er gesungen haben: »O Ha Le a« – ich warte.

Jeff Haozous, der Enkel des Übersetzers, ist jetzt 54, Betriebswirt und Experte für Onlinemarketing; er hat den Abschluss einer der weltbesten Unis, der Duke University. Haozous trägt die Haare kurz und kämpft für die Rechte der Indianer: Nach seinem Treffen mit Darrow wird er weiterfliegen nach Santa Fe zum Indian Governors Council, der eine Pipeline durch das Land der Hopi verhindern will.

Beide Stammesführer verfolgen eine Mission. Sie wollen nicht nur die Religion und die Kultur der Apachen rekonstruieren, sondern auch ihr Land zurückerobern. Nicht mehr mit Pfeil und Bogen, sondern mithilfe von Anwälten, Gutachten und des ersten Zusatzartikels der amerikanischen Verfassung, der ihnen Religionsfreiheit garantiert. Ihr derzeit schwierigstes Schlachtfeld heißt Oak Flat: Der heilige Ort ist heute ein Campingplatz in der Einsamkeit der rötlichen, steinigen Berge Arizonas. Er liegt am Rand eines Eichenwäldchens, nahe der San Carlos Apache Reservation. Dort leben 15 000 Apachen – von 30 000, die es heute noch gibt. »In Oak Flat findet traditionell die Zeremonie statt, bei der Mädchen zu Frauen geweiht werden«, sagt Darrow.

Während des letzten halben Jahrhunderts galt das Areal als unantastbar. Schon US-Präsident Dwight D. Eisenhower hatte es 1955 unter Naturschutz gestellt. Neuerdings aber gehört es dem britisch-australischen Minenkartell aus Rio Tinto und BHP Billiton; der US-Kongress genehmigte den Kauf 2015. Rio Tinto will hier im großen Stil Kupfer abbauen, ein Vorhaben, in das der Konzern schon mehr als eine Milliarde Dollar gesteckt hat und das sich über mindestens vierzig Jahre erstrecken wird. Wenn die Mine ausgebeutet ist, soll nur noch ein Krater übrigbleiben: drei Kilometer weit, fast einen halben Kilometer tief.

Dagegen steht der Stamm auf. Terry Rambler, der Häuptling der San-Carlos-Apachen, sprach von einem »Sakrileg«, vom Ausverkauf eines Ortes, an dem »die Apachen schon beteten«, bevor die Weißen kamen. Ramblers Vorgänger, Chief Wendsler Nosie, verglich Oak Flat sogar mit dem Berg Sinai, der für Juden und Christen heilig ist, weil Moses dort die Zehn Gebote von Gott diktiert bekam.

Wenn es um heilige Stätten geht, hat der US-Kongress den Indianern rechtliche Instrumente an die Hand gegeben. 1978, unter Präsident Jimmy Carter, verabschiedeten die Abgeordneten den American Indian Religious Freedom Act, der Religion und Kultur von Indianern, Hawaiianern und Eskimos schützen soll. Das Gesetz garantiert den Ureinwohnern auch Zugang zu ihren heiligen Stätten. Sie dürfen dort Zeremonien veranstalten und heilige Objekte verwenden (etwa Drogen oder Adlerfedern, was sonst verboten ist). In der Praxis jedoch wird das wachsweich formulierte Gesetz von Behörden oft ignoriert. Deshalb verabschiedete der Kongress 1993 und 1994 den Religious Freedom Restoration Act. Er stärkt die Religionsfreiheit der Indianer, seither müssen in Streitfällen auch die Glaubenshüter gehört werden.

Doch Gegner der Indianer ignorieren solche Regeln gern. John McCain, der republikanische Senator für Arizona, brachte den Verkauf von Oak Flat als Kleingedrucktes im Militärbudget durch den Kongress. Militärausgaben sind in den USA sakrosankt, deshalb werden solche gebündelten Gesetze meist durchgewunken. Der Konzern Rio Tinto, der auch John McCains Wahlkampf sponserte, versuchte zugleich, die Stammesführer mit Arbeitsplätzen zu ködern – 25 Apachen habe man bereits angestellt. Weil sogar Mitglieder des Stammesrates solche Jobs dringend brauchen, steht nun der Erhalt des heiligen Landes gegen heutiges Überleben. Die San Carlos Reservation, einst ein Lager, wo Tausende an Hunger und Seuchen starben, gehört zu den ärmsten Landstrichen in den USA.

Darrow und Haozous erklären nun ihre Solidarität mit San Carlos. Der Historiker Darrow spricht auch über die Ursprünge der Apachen: Aus der heutigen Mongolei kamen sie über die Beringstraße nach Alaska, wanderten über die Großen Prärien oder die Rocky Mountains in den Wilden Westen. »Das alles ist aber nur mündlich überliefert.« Sechs Stämme gibt es jetzt noch, die alle der in Alaska heimischen Sprachgruppe der Athabaskan angehören: Die Western Apache (zu denen die Leute von San Carlos gehören), die Jicarillo, die Kiowa (oder Plains Apache), der winzige Stamm der Lipan und die Mescalero.

Einst lebten sie als Nomaden in einem Gebiet, das sich über Arizona, New Mexico und Teile von Utah, Texas und Mexiko erstreckt. Jetzt gibt es dort nur noch verstreute Reservate. Zu den großen gehört San Carlos. Wenn es nach Darrow und Haozous geht, soll es dabei nicht bleiben: Sie wollen die Chiricahua, die als kulturelle Einheit vernichtet und zerstreut wurden, als siebten Stamm wiederbeleben. Das ist, neben dem Kampf um Oak Flat, ihr großes langfristiges Ziel.

Die Chiricahua wollen ihr altes Land im Südosten von Arizona zurück, nahe der Sonorawüste und der Dragoon Mountains. Es umfasst heute ungefähr den Landkreis Cochise County, mit 16 000 Quadratkilometern etwa so groß wie Schleswig-Holstein. Gern hätten Haozous und Darrow alles wieder – illusorisch, obwohl das Gebiet fast menschenleer ist. Umso stärker seine Symbolik: »Zu den Chiricahua gehörten all die berühmten Häuptlinge«, sagt Haozous und zählt sie auf, »Geronimo, Cochise, Victorio, Mangas Coloradas. Wir waren der letzte Stamm, der gegen die Weißen kämpfte.«

Deren Kriege hatten 1849 begonnen, als die Yankees den Westen besiedelten. Die Apachen vermochten sich nur durch Guerillataktik zu wehren, organisierten sich in berittenen Gruppen und überfielen Siedler. Daraufhin wurden sie von der U. S. Army verfolgt, ihre Stämme in Reservate gezwungen oder ausgelöscht. Zuletzt, im Kriegszug gegen Geronimo und zwei Dutzend Indianer, bot Brigadegeneral Nelson Miles 5000 Soldaten auf, 600 indianische Scouts, Tausende von bewaffneten Zivilisten. Es dauerte trotzdem ein halbes Jahr, Geronimo gefangen zu nehmen. Er ergab sich 1886, danach wurden die Überlebenden und auch die Scouts nach Oklahoma ins Fort Sill geschafft.

»Bis 1914 waren wir Kriegsgefangene«, sagt Haozous. Als sie freigelassen wurden, zogen einige zu den Mescalero, andere zu den Kiowa. Ein paar Hundert Chiricahua, darunter die Großeltern von Haozous und Darrow, blieben in Oklahoma zurück, weil ihnen das Land von Fort Sill versprochen wurde – eines von vielen Versprechen, die Washington brach.

Seither sucht der Stamm eine Heimat. Die Fort-Sill-Apachen, wie sie heute heißen, erwarben ein Stück Land in der Kleinstadt Truth or Consequences in New Mexico, wo einige Chiricahua nach dem Ende der Kriegsgefangenschaft landeten. Ein etwas größeres Grundstück wurde in Deming gekauft, ein Kaff an der Bahnlinie entlang der mexikanischen Grenze, wo nur dreimal die Woche ein Zug hält. Ein Sponsor schenkte ihnen eine Ranch in Cochise County, die auf einstigem Indianerland steht. »Aber dort können wir nicht leben«, sagt Haozous. »Wir brauchen Infrastruktur, Straßen, Schulen. Vor allem ein Kasino.«

An dieser Stelle wird klar, dass es im Kampf um die heiligen Orte nicht nur um Tradition, nicht nur um den Stolz der letzten Apachen geht, sondern auch um ihr ökonomisches Überleben. Kasinos sind eine wichtige Einkommensquelle für die Indianer in den USA, denn darauf haben sie das Monopol (mit Ausnahme von Nevada). Allerdings dürfen die Kasinos nur auf Stammesland errichtet werden. Und andere Stämme sind nicht nur solidarisch, sie kämpfen selbst um ihre Existenz. Als die Fort-Sill-Apachen in Lawton, Oklahoma, ihr erstes Kasino bauten, zogen die Komantschen dagegen vor Gericht. Auch die Mescalero, die in New Mexico ein Kasino nebst Hotel, Golfplatz, Skipiste betreiben, sind von Konkurrenz nicht begeistert. Einige Mescalero behaupten, die Chiricahua hätten nicht genug »Apachenblut«.

Der Überlebenskampf wird sich zuspitzen, denn künftig geht es auch um Wasserrechte. Einige Stämme besitzen noch Wasservorkommen im trockenen Südwesten der USA. Soeben bahnt sich Streit an wegen eines Staudamms bei Silver City, Arizona. Auch da müsste Washington die Chiricahua um Erlaubnis fragen – eigentlich.

Wann immer die Regierung das versäumt, verletzt sie aufs Neue den Stolz der Indianer. Denn bei den heiligen Stätten geht es nie nur ums Geld. Worum dann? Um den Glauben? Ums Land? »Das ist für uns eins«, sagt Michael Darrow. »Wir haben ein allumfassendes Verhältnis zum Land, sind mit der ganzen Natur verbunden.« Das sichert den Apachen die Solidarität von Umweltgruppen und auch von Hollywood-Promis wie Robert Redford oder Leonardo DiCaprio. Nur die Unterstützung der Politik hält sich in Grenzen. Denn der Religious Freedom Restoration Act schafft auch politische Interessenkonflikte. So wollen die Sioux seit langem ihre Black Hills in South Dakota zurück, doch mitten in diesen heiligen Bergen liegt Mount Rushmore, das berühmte steinerne Monument mit den Köpfen von vier US-Präsidenten. Ein Wahrzeichen oder ein Sakrileg?

Es gibt da noch einen indianischen Mythos. Michael Darrow erzählt ihn so: »Nachdem das Land aus dem Wasser gestiegen war, gestaltete der Schöpfer zwei Menschenpaare und sagte ihnen: Ihr seid Indianer, ihr müsst kämpfen.« Darrow macht eine Pause und sagt: »Seitdem kämpfen wir.«

Fotos (v.o.): Larry Towell/Magnum Photos/Agentur Focus; Corbis; Brendan Smialowski/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Sauerei

Seit Jahrtausenden wird das Schwein vom Menschen verunglimpft



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Sauerei

Seit Jahrtausenden wird das Schwein vom Menschen verunglimpft

VON MICHAEL ALLMAIER (1677 Wörter)



Nur ganz kurz

Diese Woche mit einem Satz zu Anne Will und einer Sozialarbeiterin

VON COSIMA SCHMITT (383 Wörter)



Wie wir reden

In dieser Woche hört Paul Bühre in sein Leben hinein

VON PAUL BÜHRE (357 Wörter)



Die Lesergeschichte

Wer bin ich ohne sie?

VON BJÖRN STEPHAN (2178 Wörter)



Aufruf

Mit jungen Designern eröffnen wir die Z-Werkstatt. Machen Sie mit!

VON FELIX DACHSEL (474 Wörter)



Gestrandet in...

... Halle

VON EVELYN FINGER (637 Wörter)



Der Drink

Harvey Wallbanger

VON SANDRA DANICKE (461 Wörter)



Liebesbrief

Bernadette La Hengst bewundert eine junge Syrerin

VON BERNADETTE LA HENGST (354 Wörter)



Reicher Leben

Die tägliche gemeinsame Mahlzeit mit meinem Freund per Skype

(384 Wörter)



Zeitsprung

1969/2016 Hochzeiter

(111 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


»Misswirtschaft und Geiz haben das Schwein zur Holland-Tomate unter den Fleischsorten gemacht«





VON MICHAEL ALLMAIER (1677 Wörter)





»Misswirtschaft und Geiz haben das Schwein zur Holland-Tomate unter den Fleischsorten gemacht«

Vor gut neuntausend Jahren lernte das erste Schwein, was falsche Freunde sind. Es mag sich nie darüber gewundert haben, warum es allein unter allen Nutztieren nichts tun musste für die Gunst des Menschen, warum er es bei sich hielt und hegte ohne den Gegenwert von Wolle oder Milch. Doch gewiss fühlte das Schwein sich verraten, als die Hand, die es genährt hatte, ihm nun die Kehle durchschnitt. Und der Mensch, der erste Schweinemetzger? Sicher empfand er nicht den Stolz eines Jägers, als das Blut seines Gefährten ihn bespritzte und er die erbärmlichen, fast menschlichen Schreie hörte. Vielleicht war da ein Moment von Scham, ehe der Pragmatismus siegte. Was soll’s, ich habe Hunger.

Mit dem Schwein verbindet uns eine lange, dramatische, zutiefst verlogene Freundschaft. Sie begann wohl damit, dass wir einander ähneln. Das Schwein ist gesellig und anpassungsfähig. Es fühlt sich im Haus so wohl wie im Freien. Vor allem aber ist es wie der Mensch ein robuster Allesfresser mit Neigung zum Fettansatz. Es verwandelt Abfälle in kostbaren Speck. Hier liegt auch seine Tragik. Man kann es nicht scheren oder melken. Die ganze Zuwendung zum Schwein zielt auf seinen Tod.

Grund genug, dem Tier zu danken, durch dessen milliardenfaches Opfer wir selbst Speck ansetzen konnten. Doch in unseren Gefilden bekam es nie einen Platz auf der Ehrentribüne neben dem treuen Hund, der schlauen Katze oder dem edlen Pferd. Wir finden es bestenfalls drollig, öfter aber widerlich. Als müssten wir unser Gewissen beruhigen: Um die Viecher ist es nicht schade.

Man muss die deutsche Sprache nicht lange nach Belegen durchforsten. Schweine stehen für Dummheit und Triebhaftigkeit, für Faulheit und Schmutz. All das Verdrängte unserer Zivilisierung – wir haben es unseren Wegbegleitern aufgehalst. Sehr zu Unrecht, wie Cora Stephan in den Memoiren einer Schweinezüchterin schreibt: »Sie sind klug wie Delfine, zart und ausdauernd in der Liebe und sensibel genug, um es nicht mit jedem oder jeder zu treiben. Sie sind verspielt und genusssüchtig, frech und anhänglich, gute Läufer, ausgezeichnete Schwimmer und wären des Menschen bester Freund, erschräke dieser nicht vor seiner Ähnlichkeit mit dem sprachgewandten Borstentier. Es wäre nicht das erste Mal, dass Ähnlichkeit zu erbitterter Feindschaft geführt hätte.«



Nun hat das Schwein plötzlich neue Freunde. Die CDU-Fraktion in Schleswig-Holstein forderte vergangene Woche, die Grundversorgung öffentlicher Küchen mit Schweinefleisch sicherzustellen. Für Krawall sorgte die Begründung: Es gehöre zu unserer Kultur.

Stimmt doch, könnte man sagen. Die Deutschen sind von jeher ein Volk der Schweinefleischesser. Über hundert Gramm davon nimmt der Durchschnittsbürger pro Tag zu sich; Rind und Huhn spielen daneben kaum eine Rolle. 28 Millionen Schweine leben hier, um diesen Bedarf zu decken. Man könnte sagen: Dieses Land hat fast so viel Schweine- wie Menschenfleisch. Und wenn im Ausland einer ein deutsches Lokal eröffnet, dann stehen auf der Karte garantiert Haxe, Bratwurst und Schnitzel.

Aber sollten wir stolz sein auf diesen Teil unserer Kultur? Wie die Welle von Hohn auf den Antrag beweist, sind viele Deutsche es nicht. Der Erstunterzeichner Heiner Rickers ist Landwirt. Sicher dachte er auch an seine Branche. Die Schweinefleischproduktion steigt, der heimische Konsum aber sinkt seit vier Jahren. Die Erzeugerpreise fallen auch; und das liegt nicht nur am sprichwörtlichen Schweinezyklus. Das Schwein hat ein Imageproblem.

Das ist nicht verwunderlich, wenn man den Niedergang dieser fragwürdigen Freundschaft verfolgt. Seit der Jungsteinzeit formt der Mensch das Schwein – nicht gerade nach seinem Ebenbild, aber doch nach seinem Bedarf. Er machte durch endlose Selektion aus dem vitalen, widerborstigen Wildschwein das träge Hausschwein. Es wurde rosiger und kahler, fetter natürlich auch. Kein anderes Tier außer den Affen ist dem Menschen anatomisch so verwandt. Das machte Schweine zu unseren Platzhaltern in makaberen Experimenten. Man steckte sie schon in Gaskammern, erstickte sie in simulierten Lawinen, schoss auf sie, damit Militärsanitäter am lebenden Objekt üben konnten. Dieser Tage wird viel darüber geforscht, ob sie auch als Organspender taugen.

Tragischerweise hat seine Anpassung dem Schwein keinen Respekt eingebracht. Es ist uns zu nahegekommen. Konrad Lorenz beklagte in den vierziger Jahren die »Verhausschweinung« des Menschen, seine Degeneration. Etwa zur selben Zeit füllte sich die Populärkultur mit grotesken Mischwesen – von den revoltierenden Ebern in Orwells Farm der Tiere bis zur beliebten Karikatur des Bonzenschweins mit der Zigarre. Man spürt dahinter ein Unbehagen, ein Bedürfnis, auf Abstand zu gehen.



Die Schweinemenschen unserer Tage haben das Albtraumhafte verloren. Die Bühne gehört den putzigen Vertretern von Miss Piggy bis Peppa Wutz. Aber die echten Tiere sind ja auch schon längst aus unserer Wahrnehmung verbannt. Sie fristen ihr kurzes Leben in Betrieben, wo von der Geburt in der »Abferkelbucht« bis zum Tod per »Entblutestich« alles industriell abläuft. Bei der Zurichtung wird ausgesondert, was der moderne Verbraucher eklig findet, weil es zu sehr nach Schwein aussieht. Die Füße, Schwänze, Köpfe erzielen bessere Preise in China, wo man noch Rezepte für so etwas kennt. Auch das früher hochbegehrte Fett ist lästig geworden; es passt nicht zu den Ernährungsgewohnheiten gesundheitsbesorgter Büroangestellter. Darum hat man es weggezüchtet.

So verliert das Produkt wie das Lebewesen allmählich seinen Charakter. Misswirtschaft und Kundengeiz haben es zur Holland-Tomate unter den Fleischsorten gemacht. Das optimierte Industrieschwein legt pro Tag bis zu einem Kilogramm zu. Der Geschmack ist entsprechend, aber sei’s drum, man hat ja Gewürze. Das erklärt diesen Zug ins Formlose, der für Schweinefleisch notorisch geworden ist. Es verkrümelt sich in Frikadellen, Würsten, Mett, den Füllungen obskurer Fertiggerichte. Schwein präsentiert man nicht mehr stolz auf dem Silbertablett. Es ist Unterschichtfleisch geworden. 2,79 Euro das Kilo Hack, manches Katzenfutter ist teurer.

Umso bunter blüht der Kitsch. Da gibt es in der Werbung den blonden Recken, der sich in der Dorfmetzgerei mit einem Dutzend Teewürsten eindeckt, die er später mit seinen Kameraden im Schatten einer Mühle verspeist. Eine Marke übrigens, die eben erst wegen Hygieneproblemen zurückgerufen wurde. Oder die noch blondere Spitzenköchin, die so tut, als füttere sie ihre am Waldrand herumtollenden Kinder am liebsten mit Billigschinken. Inszeniert wird eine heile Landwelt, nur eben ohne Tiere. Die sind jetzt abgepackt.

Aber wie die Umweltgifte trägt die Nahrungskette auch unsere verdrängten Schuldgefühle zu uns zurück. Wir fürchten zu werden, was wir essen. Wir fürchten die Rache der Schweine. Werden sie uns im Tod mit Keimen besudeln oder durch blankes Körperfett dem Kollaps zutreiben? Schweinepest und Schweinegrippe, Trichinen, Bandwürmer und Krebswurst – jede noch so kleine Gesundheitswarnung genügt, und wir sehen anstelle von rosa Ferkelchen jenen schaurigen aufgespießten Schweinekopf, der in Goldings Herr der Fliegen das Böse in uns verkörpert.

Es gibt durchaus den Weg zurück in eine etwas heilere Welt. Seit einigen Jahren werden alte, teils fast ausgestorbene Rassen wiederentdeckt: das gefleckte Bentheimer Landschwein, das stabile Schwäbisch-Hällische, das knuffige ungarische Wollschwein, das halbwilde Schwarzfußschwein ... Ihr Fleisch ist alles andere als mager, aber es hat Biss. Es behält beim Braten seine Form, statt eine Wasserlache abzusondern. Und wenn man es kaut, dann schmeckt man diese nussige Süße, wie kein anderes Fleisch sie hat – zumindest dann, wenn die Tiere wie früher im Herbstwald Eicheln, Pilze und Bucheckern fressen durften.

Dieses Fleisch ist sehr gefragt in den Gourmetrestaurants. Für Deutschlands Kantinen taugt es nur bedingt. Denn es hat seinen Preis, und man bekommt es nicht jederzeit. Doch gerade wer Schweinefleisch für eine Säule unserer Kultur hält, sollte froh sein, wenn es rarer wird, ein Sonntagsessen wie früher. Dann lernen wir es vielleicht wieder schätzen – und mit ihm das Tier, das wir wie den Dreck behandeln, in dem es schon längst nicht mehr wühlen darf.

Daniel Günther wäre damit wahrscheinlich sogar einverstanden. Der Fraktionsvorsitzende der CDU in Schleswig-Holstein sagte selbst in einem Interview, die Deutschen äßen zu viel Fleisch. Aber worum geht es dann in seinem Antrag? »Um erfolgreiche Integration.« Man wünschte, Christoph Schlingensief hätte das noch hören dürfen. Der hätte gleich einen Film gedreht: »Das deutsche Keulenmassaker – Schweine gegen Migranten«.

Natürlich war kein Politiker so töricht, die viel zitierte »Schweinefleischpflicht« zu fordern. Doch wen haben die Antragsteller wohl vor Augen, wenn sie vor »falsch verstandener Rücksichtnahme« warnen, »auch aus religiösen Gründen«? Wenn sie weinerlich Toleranz für die Esskultur der Jetzt-noch-Mehrheit fordern? Eigens betont wird der Handlungsbedarf in unseren Schulen und Kitas, so, als müsse das deutsche Kind von der Wiege an schon ans Schwein herangeführt und gegen ausländische Einflüsse (Lammfleisch! Tofu!) imprägniert werden. Man fühlt sich anscheinend wie ein Fremder am eigenen Herd.

Was für absurde Ängste werden hier geschürt, ausgerechnet in einem Bundesland, das kulinarisch bislang vor allem durch Fischbrötchen auffiel? Wenn man in Deutschland heute großartig essen kann, dann liegt das an der Offenheit, die wir zumindest auf diesem Feld entwickelt haben. Und an den Migranten, die eben nicht zum Kotelett konvertiert sind, sondern uns als Händler und Köche an ihrem Geschmack teilhaben ließen. An all den Franzosen, Italienern, Griechen, Türken, Libanesen, Indern, Japanern, die gut ohne Schwein auskommen. Dieser Tage kommen einige der spannendsten Rezepte von Vegetariern und Veganern. Die deutsche Esskultur braucht keine Schweinstümelei. Sie braucht diese Einflüsse.

Essen verbindet Menschen; darin liegt seine Kultur. Und darum ist es so perfide, wenn versucht wird, das umzudrehen. In Spanien gibt es einen berühmten Kichererbseneintopf, den cocido madrileño. Er ist jüdischen Ursprungs, aber übervoll mit vier Sorten Schweinefleisch. Man erklärt es sich so, dass während der Inquisition die aus Angst übergetretenen Juden ihren neuen Glauben beweisen wollten. Man nannte sie marranos, was so viel heißt wie »Dreckschweine«.

Auch in neuerer Zeit ist Schweinefleischzwang mehr als ein schlechter Scherz. In Maos China und dem Kambodscha der Roten Khmer übte man ihn zur Demütigung muslimischer Minderheiten aus. Im Folterkeller von Abu Ghraib machte ein Soldat den Gefangenen weis, er habe ihr Essen mit Schweinefleisch versetzt. Schweine töten, um Menschen zu foltern – das ist der Tiefpunkt einer langen Geschichte des Missbrauchs.

An nichts davon dachten wohl die Christdemokraten, als sie Lobbyismus und Ressentiment so unappetitlich verquickten. Doch das ist, was sie heraufbeschwören, wenn sie ausgerechnet diese Kreatur zum Wappentier einer deutschen Leitkultur machen. Armes Schwein! Du hast wieder einmal die falschesten Freunde gefunden.

Foto: Silvio Knezevic für DIE ZEIT; Illustration: Jelka Lerche für DIE ZEIT (verwendete Fotos: Glow Images (3), Shutterstock (2), Plainpicture)





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Diese Woche mit einem Satz zu Anne Will und einer Sozialarbeiterin



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Nur ganz kurz


Was würden Sie tun, wenn Sie Geld und alle Zeit der Welt hätten? Noch ein Satz ... zu Anne Will Der unnütze Vergleich


VON COSIMA SCHMITT (383 Wörter)





Lyn Birago, 24, Sonderpädagogik-Studentin aus Hamburg

Was würden Sie tun, wenn Sie Geld und alle Zeit der Welt hätten?



Ich würde Kinder aus sozialen Brennpunkten betreuen. In New York habe ich gerade ein Praktikum gemacht: Bei einer Organisation, die sich um arme Kinder in der Bronx kümmert, mit ihnen spielt, singt, ihnen Hilfe anbietet. Da hatte ich das erste Mal das Gefühl, etwas wirklich Sinnvolles zu tun. Ich glaube, dass ich den Kindern ein Vorbild sein kann. Ich bin selbst in einem Problemviertel aufgewachsen: in Hamburg-Billstedt, wo es viele Hochhäuser gibt und viel Kriminalität. Wobei das nicht ganz vergleichbar ist: In der Bronx habe ich Familien getroffen, die hatten nicht mal Möbel in der Wohnung, nur Matratzen.

Protokoll: Cosima Schmitt

Deutschland, was denkst du? Anatol Kotte porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





Noch ein Satz...

... zu Anne Will



Man muss ja auch mal was gut finden können, und bei Anne Will fällt das leicht, denn sie ist hartnäckig und charmant zu gleichen Teilen, wenn sie die Bundeskanzlerin befragt und mit ihr lacht, ohne die kritische Distanz zu verlieren, oder wenn sie beiläufig und freundlich aufdeckt, dass der eine Herr im Publikum, der immer einsam klatscht, wenn der Minister was sagt, der Sprecher des Ministers ist, dann ist sie ein Segen für den Sonntagabend in diesem Land und eine Befreiung nach vier Jahren Jauch, vier Jahre Kleinspareranwalt mit Weingut, vier Jahre lustige Krawatten und Fragezeichen im Gesicht, ganz anders Anne Will, die – so simpel das klingen mag – eine Journalistin ist, die politisch fragt, so gut, dass man auch mal akzeptiert, wenn sie über die Zukunft des Bargelds diskutiert, obwohl es eigentlich um Clausnitz hätte gehen müssen, denn was ist schon dieser Ausrutscher gegen einen, der vier Jahre gedauert hat

Felix Dachsel





Der unnütze Vergleich

Wie viele Menschen sind 2015 beim Schießen eines Selfies gestorben?

28

Das entspricht der zweifachen Mitgliederzahl der Fifa-Ethikkommission





Seit ich

in Mexiko Hühnchen in Schokoladensauce aß, weiß ich, dass man einem Menschen sogar die Freude an Schokolade verderben kann. Bjørn Erik Sass, Autor für Z





Foto: Anatol Kotte für DIE ZEIT; ZEIT-Grafik/Quelle: Priceonomics; Fifa





nächster Artikel:

Wie wir reden

In dieser Woche hört Paul Bühre in sein Leben hinein



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WIE WIR REDEN


Mit 17


»Morgen fangen wir bei Aral an.« In dieser Woche hört Paul Bühre in sein Leben hinein. Gesprächsnotizen aus der Schule


VON PAUL BÜHRE (357 Wörter)





Während des Unterrichts.



Ich: Ich will einfach nur noch schlafen.

Jonas: Geht mir genauso. Aber ich hab diesen neuen Trick, du tust einfach, als würdest du noch im Bett liegen und alles nur träumen.

Ich probiere es kurz, dann fallen mir schon wieder die Augen zu. Die paar Folgen »Rectify« auf Netflix gestern Nacht waren wohl doch zu viel für mich.

Ich: Nee, für mich funktioniert das nicht. Davon werde ich bloß noch viel müder.

Jonas: Boah, Paul, kein’ Bock mehr auf Schule.

Ich: Auch nicht ... (ich stöhne wie ein müder Zombie)

Jonas: Ich will hier nicht meine Zeit verschwenden!

Ich: Okay, Jonas, ab morgen schwänzen wir beide einfach und fangen bei der Tanke an!

Jonas: Jo, geil, dann wird richtig fett Cash verdient. Vor allem können wir dieses coole Teil zum Fensterwischen benutzen!

Tom (von der Seite): Alter, worüber redet ihr die ganze Zeit, wir sollen gerade den Bogen lesen!

Ich: Ab morgen schmeißen Jonas und ich die Schule und fangen bei Aral an.

Tom: Tolle Idee, ihr Genies!

Jonas: Hä, was denn?! Dann werden wir irgendwann Tankstellen-Boss und arbeiten uns bis zu den Ölscheichs hoch.

Tom: Denen bis dahin bestimmt das Öl ausgegangen ist. Guter Plan. Was ist mit Studieren?

Ich: Was soll damit sein?

Tom: Na, ihr müsst doch studieren, wenn ihr mal richtig viel Geld verdienen wollt!

Jonas: Nein. Einfach nein, warum wollen alle immer sofort studieren?

Tom: Weil man so viel einfacher an gute Jobs rankommt.

Ich: Stimmt, du studierst dann sechs Jahre Medizin, um Sprechstundenhilfe beim Kinderarzt zu werden.

Tom: Du weißt, was ich meine!

Jonas: Ja, aber man kann doch erst mal ein bisschen gammeln.

Tom: Kann man, mach ich aber nicht.

Ich: Gut, dass wir das geklärt hätten, Tom. Jonas, wollen wir wirklich morgen schon anfangen, da wollte ich eigentlich klettern?

Jonas: Na gut, dann nicht morgen. Aber bald, okay?

Paul Bühre lebt mit seinem Bruder und seinen Eltern in Berlin-Zehlendorf. In den Osterferien fliegen sie zusammen nach China

Nächstes Mal: »Mit 69« von Regine Sylvester





nächster Artikel:

Die Lesergeschichte

Wer bin ich ohne sie?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Die Lesergeschichte


Wer bin ich ohne sie?


Er: »Hab ich dir schon gesagt, wie sehr ich dich liebe?« Sie: »Ja, gestern Abend.« Er: »Ach so.« Sie: »Sag’s noch mal. Ich höre es gerne.« Dann ist sie gestorben. Er schrieb uns, und wir haben ihn besucht


VON BJÖRN STEPHAN (2178 Wörter)



Friedrich Winter im Trostwald





Wenn ich nur weinen könnte, denkt Friedrich Winter manchmal. Weinen tröstet, Weinen lindert den Schmerz, es wäre eine Befreiung – aber es geht nicht. Nicht, als die Ärzte am 29. März 2015 die Maschinen abschalten, die Sigrid, seine Frau – oder das, was von ihr übrig ist –, am Leben halten. Nicht, als er sieht, wie seine Töchter bei der Beerdigung weinen. Nicht, als er die Songs hört, die er für sie ausgesucht hat, Nothing else matters von Metallica, Bachs Air, gespielt von David Garrett, und Scarborough Fair von Simon & Garfunkel. Und auch nicht, als der Trauerredner die Urne in den Boden lässt, darauf ein Zweig des südfranzösischen Lavendels vom Balkon, den sie so liebte.



Nicht einmal da.

Friedrich Winter sagt, er habe sich sogar von seinem Hausarzt untersuchen lassen. Vielleicht bin ich vertrocknet und habe keine Tränenflüssigkeit mehr, dachte er. Aber der Hausarzt sagte, es sei alles okay, und mittlerweile glaubt Winter das auch. Tränen sind ja nur ein sichtbares Zeichen der Trauer, sagt er.

Friedrich Winter ist 80 Jahre alt. Er hat erfahren, was es heißt, einen Menschen zu verlieren: Sein Vater starb, als er zehn war. Er beerdigte seine Mutter, fünf Geschwister und mehrere Freunde, er verlor ein ungeborenes Kind. Winter weiß, dass Menschen in Trauer ertrinken können. Aber eines ist ihm dennoch nicht klar: Warum trauern Menschen? Um zu vergessen oder um sich zu erinnern?

Es war an einem Tag im vergangenen Frühjahr, als er sich an den grünen Sekretär im Flur seiner Wohnung setzte und einen Brief schrieb. Er schrieb ihn an die Zeitung, die er abonniert hat, die ZEIT. Einige Wochen zuvor hatte er schon mal einen geschrieben, es ging um seine beiden Töchter, wie sie am Krankenbett ihrer Mutter saßen und ihre Hand hielten. Der Brief sollte am Muttertag erscheinen, aber Winter zog ihn kurz vor Veröffentlichung zurück. Sigrid, seine Frau, war gestorben.

Jetzt saß Winter also am Sekretär und schrieb wieder, schnell und ohne lange zu überlegen. Wahrscheinlich auch, weil die Trauer sich besser fassen lässt, wenn man sie in Worte kleidet.

Ist das zu kitschig, fragte er sich, als er fertig war, zu rührselig? Nein, das kann nicht sein, dachte er. Weil es so war. Und die Wirklichkeit kann ja nicht kitschig sein, oder? Dann schickte er den Brief ab: »Die Erinnerung an einen Abend im Februar: Ich (80 Jahre): ›Habe ich dir schon gesagt, dass ich dich liebe?‹ Sie (78 Jahre): ›Ja, gestern Abend.‹ Ich: ›Ach so!‹ Sie: ›Sag’s noch mal. Ich höre es gerne.‹ Sie, meine Sigrid, ist vor acht Wochen gestorben. Wir waren 60 Jahre zusammen.«

Drei Monate danach, an einem blassgelben Tag im Juli, parkt Winter seinen schwarzen Volvo, 1975er Baujahr, an einem Waldsaum am Ortsrand, Odenthal bei Bergisch-Gladbach, und läuft einen ausgetrampelten Pfad entlang. Friedrich Winter, volles graues Haar, Menjoubärtchen, gefeilte Fingernägel, ist ein charmanter Mann, der nach Aftershave riecht und seine Eitelkeit nicht verbirgt. An seiner linken Hand trägt er zwei Ringe: seinen Ehering und am kleinen Finger den der Frau, die 60 Jahre lang links von ihm am Frühstückstisch saß und ihm eine Tasse Kaffee reichte, schwarz mit einem Löffel Zucker.



Nach ein paar Minuten bleibt er vor einer Rotbuche stehen. Licht bricht durch die Krone, am Stamm klebt eine blaue Plakette wie an allen Baumstämmen hier im Trostwald. Plakette Nr. 1700. Fünf Menschen sind hier bestattet, Sigrid Winter, * 06. 09. 1936, † 29. 03. 2015, liegt auf 11 Uhr. »Die 12 habe ich für mich reserviert«, sagt Winter.

Mit seiner Frau habe er nie darüber gesprochen, wo sie beerdigt werden möchte, aber Winter glaubt, dass es ihr hier gefällt. Ihm gefällt es ja auch. Er mag die Stille, weil es keine bedrückende, sondern eine gute Stille ist. Eine Stille, die nicht still ist. Man hört Vogelgezwitscher, die Blätter rauschen.

Winter sagt, er komme jeden Tag her, meistens nach dem Frühstück. Damit Sigrid sich nicht einsam fühle.

Wie würden Sie beschreiben, was Sie verloren haben, Herr Winter?

»Die Worte reichen dafür nicht aus, aber ich würde sagen, ich habe einen Teil meines Selbst verloren. Wir waren eine Einheit.«

Friedrich und Sigrid Winter waren sechs Jahrzehnte ein Paar. Sie lernten sich in ihrer Lehrfirma kennen, Otto Berning und Co, eine Firma für Knöpfe und Metalle in Schwelm, einer Kleinstadt bei Wuppertal. Sie knutschten heimlich hinter ihrem Elternhaus. Er kaufte ihr einen Flakon Parfum, »Femme«, den er sich kaum leisten konnte. Sie spazierten stundenlang im Wald, das Moos war weich.

1959 heirateten sie, er war 24, sie 22. Er machte Karriere, sie folgte ihm. Sie bekamen zwei Töchter und reisten viel: Madeira, Hawaii, Indonesien. Als sie beide Anfang 60 waren, gingen sie nach China, Shanghai, Friedrich Winter leitete dort ein Joint Venture und vertrieb Eisenbahntechnik, Maschinenfahrzeuge, Fahrtenschreiber. Seine Frau half vormittags im Büro, dann brachte der Fahrer sie nach Hause, sie mochte es, dort mit einem Buch am Pool zu liegen, sagt Winter. Als ihre Enkel geboren wurden, kehrten sie heim nach Bergisch-Gladbach.

Es war eine lange Reise, und entgegen aller Wahrscheinlichkeit haben Friedrich und Sigrid Winter sich nicht verloren. Auch weil sie sich gemeinsam verändert haben: Sie liebte seinen Humor und dass er sie leicht machte. Er liebte ihre Güte und dass sie ihm seine Fehler verzieh. Sigrid war seine erste, aber nicht seine einzige Frau. Und so war es auch andersherum.

Es ist schon ziemlich viel, wenn man sich nach 60 Jahren Ehe nicht hasst. Sigrid und er, sagt Friedrich Winter, hätten sich geliebt.

Wiebke Winter-Dezeure, 53, seine ältere Tochter, sagt: »Er begreift ihren Tod noch nicht.«

Kerstin Winter, 50, seine jüngere Tochter, sagt: »Mein Vater ist sehr einsam.«

Friedrich Winter sagt: »Mir fehlt das Echo. Wer bin ich schon ohne sie?«

Die Nacht zum 5. März 2015. Friedrich Winter weiß nicht mehr, wie spät es war. Seine Frau lag im Bett neben ihm und stöhnte, diese fürchterlichen Kopfschmerzen. Alles gut, Sigrid?

»Ich muss mal eben zur Toilette«, sagte sie.



Friedrich Winter brachte seine Frau ins Bad, sie war zu schwach, um allein zu gehen, er schloss die Tür, und auf einmal hörte er sie rufen: Friedrich! Als Winter die Tür öffnete, sah er sie auf dem Boden liegen, wimmernd, er versuchte, ihr aufzuhelfen. »Du musst mir schon helfen, Schnuckelchen.« Er stemmte sie auf die Knie, zog sie am Badewannenrand hoch und brachte sie mit Mühe ins Bett.

Sigrid war bei vollem Bewusstsein, aber irgendwas stimmte nicht mit ihren Bewegungen, sagt Friedrich Winter heute. Ihre linke Hand war taub, und sie wusste nicht, dass Donnerstag war.

Diese Nacht ist oft in seinem Kopf abgelaufen, wie ein Film, und immer hat er sich gefragt, ob er ihn hätte anhalten können. Und wo. Aber diese Nacht gehört jetzt zu ihm.

Am Morgen, die Kopfschmerzen waren stärker geworden, verständigte Winter sofort den Hausarzt. Der Rettungswagen fuhr sie ins Krankenhaus. Die Ärzte sagten: »Wir müssen operieren. Sind Sie einverstanden?«

Sie rasierten eine vier Quadratzentimeter große Stelle auf Sigrids Kopf und öffneten ihre Schädeldecke, eine Ader war geplatzt und Blut ins Gehirn gesickert.

Freitag, 6. März, der Morgen nach der Operation. Sigrid lag auf der Intensivstation, das Zimmer sah aus wie ein Labor, Schläuche und Kabel, die aus ihrem Körper zu fiependen Monitoren führten. Ihre Augen waren geschlossen, eine Maschine pumpte Sauerstoff in ihren Körper, ihr Atem ging gleichmäßig, als würde sie schlafen. Die Ärzte sagten, ihre rechte Gehirnhälfte sei so gut wie tot.

Friedrich Winter fuhr jeden Tag ins Krankenhaus, 40 Kilometer hin und zurück, er setzte sich ans Bett, hielt Sigrids Hand und erzählte mit leiser Stimme, von dem neuen Käse, den er entdeckt, oder den Schuhen, die er sich gekauft hatte. Er hoffte auf ein Zeichen, auf irgendetwas.

Dann, es war ein Sonntag, saßen Friedrich Winter und seine beiden Töchter in einem Krankenhausraum, Linoleumfußboden und weiße Wände. Der Arzt sagte, sie könnten die Blutung nicht stillen, die rechte Hirnhälfte sei voller Blut. Winter verstand nicht alles, aber er verstand, dass er sich keine Illusion mehr machen durfte. Nur vier Wochen zuvor hatten er und seine Frau eine Patientenverfügung unterzeichnet. Für den Fall, dass es ihnen mal schlechter gehen sollte. Winter schaute an dem Arzt vorbei aus dem Fenster. Er sagte, okay, dann soll es so sein. Es, der Tod. Draußen Bäume, die schon Blätter trugen.

Danach fuhr er nach Hause, in ihre Dreizimmerwohnung in Odenthal. Er setzte sich aufs Sofa im Wohnzimmer und schaute sich um: In den Regalen die Historienromane, die Sigrid so gern las, auf dem Boden die Seidenteppiche, die sie von ihren Reisen mitgebracht hatten, an den Wänden Urlaubsfotos. Jeder Quadratzentimeter eine Erinnerung. Nie war ihm die Wohnung so leer vorgekommen.



Er wählte die Nummer des Krankenhauses, eine junge Schwester nahm ab. Ob er seine Frau noch einmal sehen könne. Die junge Stimme sagte, das sei nicht mehr möglich, sie sei bereits für die Feuerbestattung vorbereitet. Wie betäubt legte Winter auf.

Wie haben Sie sich von Ihrer Frau verabschiedet, Herr Winter?

»Gar nicht. Als ich sie das letzte Mal sah, habe ich nicht drüber nachgedacht, dass es das letzte Mal sein würde. Ich glaube, ich habe nichts gesagt, nur ihre Hand gestreichelt.«

Nach dem Gespräch mit dem Arzt hatte seine älteste Tochter ihn gebeten, nach Hause zu fahren. Sie hatte nicht geglaubt, dass er es ertragen hätte, sie sterben zu sehen.

Herr Winter, glauben Sie, Ihre Frau hatte Angst vor dem Tod?

»Nein, aber sie hatte Angst, allein zu sein. Wir waren uns einig, dass es besser wäre, wenn sie vor mir geht.«

An die Wochen danach erinnert sich Winter nur verschwommen. Klar, er fuhr zum Bestatter, organisierte die Beerdigung, verschickte Einladungen, schrieb Briefe an die Versicherung und die Bank. Aber die Tage schienen keinen Anfang und kein Ende zu haben. Er röstete sich Kaffee. Der Platz links von ihm am Frühstückstisch blieb leer.

Wenn er nach dem Mittagsschlaf aufwacht und fragt: »Schätzchen, bist du noch da?«, kommt keine Antwort. Wenn er abends im Bett liegt und sich nach links dreht, ist da niemand mehr, dem er das Buch aus der Hand nehmen kann. Die Bettwäsche ist abgezogen. Die Wohnung ist stumm. Doch am schlimmsten sind die Sonntage. An Sonntagen kann man nicht einmal einkaufen.

Seine Töchter halfen Friedrich Winter, den Haushalt aufzulösen. Sie entsorgten Sigrids Medikamente, ihre Kleider, auch ihren Kaschmirmantel und 15 Kartons Schuhe, brachten sie in die Kleiderspende. Nur von drei Dingen konnte sich Winter nicht trennen: von ihrem Parfum, immer noch »Femme«. Von ihrer Zahnbürste, mit der er sich morgens manchmal die Zähne putzt. Von vier Paar Schuhen, silbernen Pumps und roten High Heels, Schuhgröße 37, in denen sie aussah wie eine Königin, wenn er sie in die Bar des Hilton in Shanghai auf ein Glas McCallon-Whisky einlud. Jetzt liegen sie auf ihrer Seite des Kleiderschranks, verstaut in Kartons, darüber vierzig leere Kleiderbügel.

Und dann ist da dieses Tagebuch. Winter fand es versteckt in der Schublade mit ihrer Unterwäsche. Roter kunstlederner Umschlag, liniertes Papier, das Jahr 1958. Manchmal blättert er darin, aber nur kurz, dann muss er es weglegen. Sie nannte ihn Friedel.

Sonnabend, 3. Mai 1958: »Wir waren bei Friedels Tante Luise und Onkel Otto zu Besuch, vorher schwimmen in der Becke. Wir waren schrecklich verliebt und so glücklich.«

Was hält Sie am Leben, Herr Winter?

»Das ist eine gemeine Frage.«

Wieso?

»Ich könnte sagen, dass es mich erfüllt, Kindern im Krankenhaus vorzulesen und Flüchtlingen zu helfen. Aber es stimmt nicht. Ich mache das gern, aber es ist die Vergangenheit, die meine Gegenwart bestimmt.«

Wie meinen Sie das?

»In meinem Alter hat man kaum noch Träume, nur noch Erinnerungen.«

Am Ende des Gesprächs ist Friedrich Winter heiser. So viel hat er lange nicht mehr gesprochen. Er sagt, er werde bald zu einer der beiden Töchter ziehen, die Seidenteppiche nehme er mit.

Ein paar Wochen nach Sigrids Tod fuhr Winter nach Lothringen, Freunde besuchen. Vermutlich wurde er in seinem Leben noch nie so häufig umarmt, sagt er. Aber irgendwann hielt er sie nicht mehr aus, ihre Normalität. Er müsse früher abreisen, sagte er ihnen. Ein Arzttermin. Friedrich Winter war unter Menschen, aber er fühlte sich allein.

Er stieg in seinen schwarzen Volvo und fuhr zurück, von Bar-le-Duc nach Odenthal, und irgendwo hinter Trier, auf der Bundesstraße 51, wo sich die Eifel langsam erhebt, übermannte ihn die Erinnerung. Er hielt auf einem Parkplatz, lehnte sich gegen einen Zaun und ließ den Blick schweifen. 30 Minuten lang stand er dort und erinnerte sich. Wie sie auf der Wiese lagen, Sigrids langes Haar im Gras, und sie sagte, du hast Augen so grün wie Moos. Wie sie auf dem Roller an den See fuhren, ihre Arme um seine Hüften. Wie sie im Wohnzimmer lasen, sie auf dem Sofa, er auf dem Sessel, wie er ihre Hand nahm.

Auf der Straße rauschten die Autos vorbei, in der Ferne weideten Kühe, und dazwischen lehnte Friedrich Winter an diesem Zaun. Vielleicht, sagt er, habe er da geweint. Nur ohne Tränen.



Fotos: Maria Litwa für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Aufruf

Mit jungen Designern eröffnen wir die Z-Werkstatt. Machen Sie mit!



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





SCHÖN & GUT


Wie kann man Ihnen helfen?


In Zusammenarbeit mit jungen Designern eröffnen wir die Z-Werkstatt. Machen Sie mit!


VON FELIX DACHSEL (474 Wörter)





Haben Sie eine enge Küche? Ein biederes Vereinsheim? Chaos in der Garage? Oder wollten Sie sich schon immer mal um den vermüllten Grünstreifen vor Ihrer Haustür kümmern?



Wir helfen Ihnen.

In Kooperation mit jungen Designern aus Hamburg eröffnen wir die Z-Werkstatt. Schreiben Sie an werkstatt@zeit.de und schildern Sie uns Ihr Gestaltungsproblem.

Ob zu Hause, in Ihrem Garten oder in der Nachbarschaft – wo auch immer Ihr Problem auftaucht, egal, ob es klein ist oder groß: Wir arbeiten mit Ihnen an einer Lösung.

Dazu kooperieren wir mit der Öffentlichen Gestaltungsberatung, einem ehrenamtlichen Projekt von Studenten der Hamburger Hochschule für bildende Künste. Seit fünf Jahren bieten sie allen interessierten Bürgern kostenlose Design-Unterstützung. Sprechstunde ist einmal die Woche in St. Pauli.

Ihr Grundsatz lautet: Alle Probleme können zum Gegenstand von Designprozessen werden. Und so kommen die Menschen und erzählen.

Wie eine alleinerziehende Mutter, die auf der Suche war nach einer geeigneten Hütte für ihren Kleingarten in Hamburg-Bahrenfeld. Sie musste ihre Parzelle bebauen – so will es das Kleingartengesetz. Doch was sie im Baumarkt fand, war ihr zu teuer. Hinzu kam, dass ihr Gartenverein in einigen Jahren verlegt werden sollte. Sie suchte also: eine besondere, aber bezahlbare Gartenhütte, die sich leicht auf- und wieder abbauen lässt. Das Team der Gestaltungsberatung entwarf ein Gartenhaus aus Europaletten, 23 Quadratmeter groß, und half beim Aufbau.

In den vergangenen Jahren haben die jungen Designer etliche Projekte dieser Art umgesetzt. Sie haben WGs geholfen, die unter Platzmangel litten. Anwohner unterstützt, die ein hässliches Parkdeck in einen urbanen Garten verwandeln wollten. Möbel aus alter Pappe gebaut. Eine Seemannskneipe umgestaltet, die durch einen Investor in graue, langweilige Räume vertrieben worden war.

Nicht bei jedem Projekt stand am Schluss eine konkrete Lösung. Manchmal war der Weg schon das Ziel: die klare Benennung des Problems, die Kommunikation mit den Betroffenen.

Gegründet wurde die Gestaltungsberatung vom Hamburger Design-Professor Jesko Fezer. Design, sagt er, sei keine formale Eigenschaft bestimmter Objekte, sondern finde »in der handelnden Auseinandersetzung mit der Wirklichkeit« statt.

Design ist demnach mehr als Eames Chair und Barcelona-Liege. Design verhandelt die große Frage, wie wir leben und zusammenleben wollen. Unser Ressort »Z – Zeit zum Entdecken« will dieses Prinzip der Gestaltungsberatung in die Zeitung holen – mit Ihrer Hilfe.

Am besten beschreiben Sie das Problem in einem kleinen Text – und hängen ein Foto an, wenn es sich anbietet. Wichtig: Teilen Sie uns bitte mit, wie wir Sie erreichen können. Einsendeschluss ist der 15. April.

Natürlich müssen wir am Ende unter den Einsendungen eine Auswahl treffen. Je schneller Sie sich bei uns melden, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass Sie dabei sind. Die Ergebnisse werden wir im Sommer auf diesen Seiten präsentieren. Wir sind gespannt!

Fotos (v.o.): Willing-Holtz für DIE ZEIT; Öffentliche Gestaltungsberatung (3); Getty Images





nächster Artikel:

Gestrandet in...

... Halle



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





GESTRANDET IN ...


Halle


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. EVELYN FINGER nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Romantik und rustikale Lebensfreude


VON EVELYN FINGER (637 Wörter)





Fangen Sie an, wo es am schönsten ist. Und zwar schön auf eine Art, wie sie in deutschen Großstädten kaum noch vorkommt, seit der Betonbrutalismus flächendeckend gesiegt hat. Halle dagegen hat noch eine mittelalterliche Altstadt, und im Künstlerviertel Giebichenstein ist nichts aus Beton.

»Da steht eine Burg überm Tale, und schaut in den Strom hinein. Unten die fröhliche Saale ...« Und oben auf dem Felsen eine Kunsthochschule, die diesen Namen verdient. Gehen Sie zuerst in den Burghof, wo sich um eine struppige Wiese die Studenten locker gruppieren, auch Rosenranken sind da, gemäß der berühmten Kunstauffassung des Novalis: »Die Welt muss romantisiert werden!« Novalis stammte aus Mitteldeutschland, das nicht nur aus Buna, Leuna und Pegida besteht, sondern ein kulturstolzer Landstrich ist, voll alter Burgen und junger Dichter, die noch den Romantikern nacheifern.

Tun Sie das auch! Gehen Sie um die Burg Giebichenstein herum, bis Sie unter sich den Fluss sehen. Setzen Sie sich auf eine Bank unter ehrwürdigen Bäumen, und googeln Sie, wie Joseph von Eichendorff die Location bewertete: »Da hab’ ich so oft gestanden, / Es blühten Thäler und Höh’n, / Und seitdem in allen Landen / Sah ich nimmer die Welt so schön!«

Wenn Sie das auch finden, bleiben Sie einfach zwei Stunden hier. Wenn Sie mehr Beweise brauchen, wandern Sie stadteinwärts zur Moritzburg, aber stärken Sie sich vorher in der Gosenschänke an der Burgstraße mit Bier und Rostbrätl. Ja, die Hallenser essen noch Fleisch, kein Carpaccio, und verbergen ihr Sentiment hinter rustikaler Lebensfreude.

Nun geht es bergab zur Saale, dann durch die weiten Auen, und bald kommt eine erste Brücke (die Stadt hat 130), dann eine größere Insel (die Stadt hat sechs). Leider tragen Sie keine Wanderschuhe (die Stadt hat neun Naturschutzgebiete), aber merken Sie sich fürs nächste Mal Reichhardts Garten, wo außer Eichendorff und Novalis noch die Kollegen Tieck, Brentano, Goethe und Jean Paul lustwandelten.

Wem das zu viel Romantik ist, der hat Pech. Denn die Galerie Moritzburg, zu der Sie über eine weitere Brücke gelangen, beherbergt zwar moderne Kunst, aber es fehlt die stählerne Kälte der Moderne. Im weiten Burghof können Sie vor Wolfgang Mattheuers Plastik Der Jahrhundertschritt meditieren, und in der Galerie selbst geben Ihnen die Gemälde seines Schülers Uwe Pfeifer Einblick in das Seelenleben unserer Zeit: einsame Menschen in S-Bahn-Tunneln, allegorische Figuren in Fußgängerzonen, schwarze Gewässer.

Falls Sie jetzt ins Licht zurückwollen, gehen Sie die Straße hinauf zur Martin-Luther-Universität. Öffnen Sie das Portal zum klassizistischen Löwengebäude und riechen Sie ins Foyer des Melanchthonianums hinein! Hier spürt man, was einst das europäische Ideal war: Weite, Höhe und Tiefe. Dann laufen Sie durch die Ulrichstraße zur Marktkirche, die Sie von den Bildern Lyonel Feiningers kennen.

Flitzen Sie weiter zu den Franckeschen Stiftungen: Sitz der Bundeskulturstiftung und auch so ein Tempel der Aufklärung. Weiß, mit Adlern und goldener Sonne am Giebel. Ja, der Aufbau Ost war teuer, und Sie haben ihn mitfinanziert. Erklimmen Sie also die Freitreppe, und kommen Sie sich vor, als hätten Sie die Freiheit erfunden. Dann rasch ein Taxi zum Bahnhof.

Dort kaufen Sie eine Hallorenkugel, zum Trost dafür, dass Sie so wenig von der 1200-jährigen Stadt gesehen haben. Das Konfekt schmeckt zartbitter, und wie bei allen großen Errungenschaften unserer Kultur weiß man beim Kosten, man könnte noch viel mehr davon vertragen.





2 STUNDEN IN HALLE

Kulturinsel

Eine Erfindung des Ex-Tatort-Kommissars Peter Sodann: geniale Ansammlung mehrerer Bühnen. Das »neue theater« stichelte vor 1989 heftig gegen den Staatssozialismus. Das Puppentheater für Erwachsene ist auch heute herrlich anarchisch.

kulturinsel-halle.de

Brohmers

Ehemalige Eisdiele, heute Musikkneipe. Gemütlich, jazzig und hip, garantiert ohne Hipster. Betreiber Wolfgang Käubler spielt selber Bass und war Ski-Guide in Colorado.

brohmers.de

Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Drink

Harvey Wallbanger



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Harvey Wallbanger Die Lage: Weißt du noch?





VON SANDRA DANICKE (461 Wörter)





Wir saßen auf der Terrasse eines Hotels an der Algarve, die Sonne war gerade mustergültig im Meer versunken, als dieser kleine Mann mit dem Besen auf uns zusteuerte. Auf seinem Hemd leuchtete ein Gladiolenmuster, und ich weiß noch, dass ich mich fragte, wieso der Hausmeister, für den ich ihn hielt, Hosen mit Bügelfalten trägt. Der Mann blieb direkt vor uns stehen. Er reckte uns den Besen entgegen: »Dance with the brush«, verlangte er ein ums andere Mal, um schließlich freudestrahlend zu verkünden, dass derjenige, der die beste Tanzperformance mit dem Besen abliefere, mit einer kostenlosen Cola belohnt werde. Wir waren perplex. Gehörte dieser Tanz in Portugal zur Folklore? Oder lag es am Getränk? Wir hatten es wegen des Namens bestellt: Harvey Wallbanger, das klang stark und unerbittlich. In Wirklichkeit schmeckte es erstaunlich mild, aber vielleicht hatten sie es mit Halluzinogenen versetzt?

Mehr als 20 Jahre später sitzen wir in Jimmy’s Bar vor dem gleichen Getränk – 4 cl Wodka, 10 cl Orangensaft und 2 cl Galliano L’Autentico, nacheinander in ein mit Eis gefülltes Longdrinkglas gegossen – und lachen über den Mann mit dem Besen. Anders als damals sind wir längst kein Paar mehr, und Jimmy’s Bar liegt auch nicht am Atlantik, sondern in Frankfurt am Main, aber die unverkennbare würzige Süße des Galliano – ein neongelber Kräuterlikör aus Italien – katapultiert uns zurück an all die Orte, die wir damals bereist haben. »Weißt du noch, als wir mit der Mitfahrzentrale nach Estepona gefahren sind?« – »Klar. Drei Tage lang mussten wir mit dem kurdischen Kiffer und den drei Hotpants-Ladys im VW-Bus sitzen!« – »Wie hieß noch mal der Zuhälter, vor dem die auf der Flucht waren? Messer-Ulli?« – »Nee, das war Lederjacken-Freddy.«

Schluck für Schluck trinken wir uns in die Vergangenheit. Zurück in all die Strandbars und Reggae-Pubs, in denen man uns nicht selten die schauderhaftesten Harvey Wallbanger mit gefärbter Limo und billigem Wodka zusammengepanscht hatte. Uns war das egal – der intensive Galliano-Geschmack übertüncht so einiges. Auch wenn man nicht zu viel nehmen darf, sonst wird es penetrant.

Erfunden wurde der Harvey Wallbanger wohl in den siebziger Jahren. Die am häufigsten verbreitete Legende zu dem seltsamen Namen berichtet von einem Vorfall in Pancho’s Bar am Manhattan Beach: Ein kalifornischer Surfer namens Harvey donnerte nach dem Genuss diverser Cocktails, die damals noch Italian Screwdriver genannt wurden, seinen Kopf mehrfach gegen die Wand, weil man ihn von einem Wettbewerb ausgeschlossen hatte. Andere behaupten, es sei das Surfbrett gewesen, das Harvey an die Wand geknallt habe. Erinnerung ist bekanntlich selten präzise. Und wer weiß – vielleicht hieß der Mann, vor dem die Frauen damals mit uns im VW-Bus nach Spanien flüchteten, nicht Lederjacken-Freddy, sondern Huren-Horst.

Foto: Alexandra Grablewski/Getty Images





nächster Artikel:

Liebesbrief

Bernadette La Hengst bewundert eine junge Syrerin



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





»Du tanzt in Deine Zukunft«


Bernadette La Hengst bewundert eine junge Syrerin


VON BERNADETTE LA HENGST (354 Wörter)





Liebe Souaad,

als ich Dich vor ein paar Monaten bei unserer ersten Theaterprobe in Freiburg gesehen habe, bist Du mir gleich aufgefallen: eine junge Frau, so stark, so selbstbewusst. Du hast wunderschön gesungen, zuerst auf Arabisch und Englisch, dann auch auf Deutsch zu meinem Lied Haus am Ozean.

In der Vorstellungsrunde sagtest Du, Du seist Deines Vaters ältester Sohn. Das hat mich aufhorchen lassen. Als Du mir dann erzählt hast, wie Du als einziges Mädchen in einer Männergruppe von Homs in Syrien zu Fuß nach Deutschland gelaufen bist, war ich schwer beeindruckt. Nicht viele gehen diesen Weg als Frau allein, die wenigsten trauen sich das zu oder bekommen von ihrer Familie die Erlaubnis.

Ich wollte unbedingt ein Lied mit Dir schreiben, deshalb habe ich Dich später in dem Kloster besucht, in dem Du mit Deiner Mutter wohnst. Sie hatte Glück und konnte mit dem Flugzeug fliegen. Die Nonnen haben nicht nur Dir und Deiner Mutter, syrischen Christinnen, sondern auch einigen jesidischen Familien aus dem Irak ein neues Zuhause geboten. Sie waren so offen und gastfreundlich, dass ich wieder anfange, an so etwas wie Kirche als soziale Institution zu glauben.

Obwohl ich nicht aus einem Kriegsgebiet komme, hast Du mich trotzdem manchmal an meine eigene Jugend erinnert, als ich mich auf der »Flucht« fühlte, auf der Suche nach einem neuen Zuhause. Ich kam mir damals uralt vor und dachte, ich wüsste schon alles über das Leben. Deshalb hat es mich sehr berührt, als Du sagtest, vor der Flucht seist Du ein junges Mädchen von 21 Jahren gewesen und jetzt fühltest Du Dich manchmal wie 65.

An der österreichischen Grenze wurdest Du von Fernsehjournalisten interviewt; sie fragten Dich, warum Du immer lächelst, trotz der schweren Reise. Und Du sagtest, Du lächelst, weil Du in Deine Zukunft gehst. Daraus haben wir beide zusammen ein Lied geschrieben. Es heißt I Dance Into My Future .

Liebe Souaad, Du tanzt in Deine Zukunft. Die Zukunft ist schon da. Wir sind mittendrin! Großartig, dass Du Bundeskanzlerin werden willst. Ich glaube, Du schaffst das!

Bernadette La Hengst,

Foto [M]: Christiane Stephan





nächster Artikel:

Reicher Leben

Die tägliche gemeinsame Mahlzeit mit meinem Freund per Skype



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(384 Wörter)





Die tägliche gemeinsame Mahlzeit mit meinem Freund, obwohl er gerade in Florida lebt und ich in Hamburg. Per Skype essen wir zusammen – er sein Frühstück, ich mein Mittagessen. So teilen wir trotz der Entfernung eine Stunde Alltag miteinander. Anja Stein, Hamburg



Grauer Himmel. Es regnet seit Tagen ununterbrochen. Ich gehe in mein Arbeitszimmer: auf der Fensterbank eine Reihe von bunten, duftenden Hyazinthen. Donata Mori, Turin, Italien





Dass es mir gelungen ist, bei Wikipedia einen Artikel über die Ebermayer- schule zu veröffentlichen, eine private Grundschule in München, in der – damals die Ausnahme – nur Hochdeutsch gesprochen wurde.

Ich war von 1933 bis 1937 Schülerin dort, und die Abschlussfeiern, die die Gründerin Ernestine Ebermayer jedes Jahr für uns veranstaltete, gehören zu den schönsten Erlebnissen meiner Kindheit. Gudula Lenssen-Schenk, Nürnberg



Der Abgabetermin für die lang aufgeschobene Semesterarbeit rückt näher. Der Termin ist nur noch mit Nachtarbeit zu schaffen. Passend dazu erscheint in der ZEIT das Bilderrätsel ›Unter Druck entstehen in der Natur die schönsten ...‹, das sofort über meinem Schreibtisch aufgehängt wird. Am Tag der Abgabe allerdings wird mir klar, dass unter Druck zwar die schönsten Diamanten entstehen, der finale Schliff aber mehr Zeit und Ruhe benötigt ... Gesche Kamprad, Eberswalde, Brandenburg



Schon der vierte Regentag. Alle Gäste des Kurhotels warten im Speisesaal auf ihr Abendessen. Unwohle Stimmung. Der Kellner serviert den ersten Gang: Currysuppe. Zwei Tische entfernt sitzt – wie zu allen Mahlzeiten – diese sehr hübsche und stolze Frau. Man beachtet sich nicht. Doch jetzt, wir führen unsere Löffel mit der noch viel zu heißen Suppe zum Mund, erschrecken beide, sperren den Mund auf und ziehen tief die kühlende Luft ein. Dabei dreht sie den Kopf etwas nach links, unsere Blicke begegnen sich – und wir lächeln uns belustigt zu. Oh, wie wohl ist mir am Abend ... Helmut Brieler, Rheda-Wiedenbrück





MEIN WORTSCHATZ

Unsere Kinder morgens zu wecken fühlt sich bisweilen an, wie kleine Bären aus ihren Winterschlafhöhlen zu locken. Aus den Decken und Kissen ertönt zweistimmiges Brummeln und Grummeln. Und Jakob (5 Jahre) macht seinem Unmut zusätzlich mit einer Wortneuschöpfung Luft: »Mama, du bist ein Schlafverderber!« Ursula Garbe, Denklingen, Bayern



Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Zeitsprung

1969/2016 Hochzeiter



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


Hochzeiter





(111 Wörter)



1969





Vorher/Nachher: Hochzeiter

Wir kennen uns seit 50 Jahren – und sind immer noch verheiratet! Das Bild links zeigt uns als Brautpaar 1969. Das Foto rechts haben wir dieses Jahr an Fasching gemacht. Die Kopfbedeckungen ersetzen das nicht mehr ganz so volle Haupthaar, und auch der verträumte Blick ist inzwischen dahin. Wir schauen ganz frech dem Tod ins Auge!

Ute und Rolf Meyer, Erlangen





Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser ), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





Weitere Informationen:



2016





nächster Artikel:

Bildanalyse

Was will uns die CDU mit diesem Wahlplakat sagen?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





nichtdefiniert


[Ressort-Übersicht]





Bildanalyse

Was will uns die CDU mit diesem Wahlplakat sagen?

VON JENS JESSEN (599 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht nichtdefiniert]

[nächster Artikel]





BILDANALYSE


Was will uns die CDU mit diesem Wahlplakat sagen?





(599 Wörter)



Der rätselhafte Fall Julia K.





www.zeit.de/audio

Werbung kann auch nach hinten losgehen. Im schlimmsten Fall erzeugt sie einen Imageschaden, von dem sich das Produkt nicht mehr erholt. Unvergessliches Beispiel die Sekt-Werbung im Fernsehen der achtziger Jahre: Eine leicht bekleidete, offenbar auch schon leicht angesoffene Frau trommelt wie verrückt auf einem Schlagzeug, bis die Nachbarn wach werden, ihre empörte Frage lautet: »Wo ist der Deinhard?« Niemand, der bei Verstand und Geschmack war, wollte danach noch Schaumwein dieser Marke ausschenken, man fürchtete, der Sekt werde eine Sorte weiblicher Gäste anziehen, die man im Allgemeinen lieber fernhält.



Ganz so unglücklich ist das Licht nicht, das von dem Wahlplakat der rheinland-pfälzischen CDU auf ihre Spitzenkandidatin fällt, aber richtig gut schneidet Julia Klöckner auch nicht ab. »Zuhören« lautet der Slogan, und zweifellos möchte die Werbung sie als eine Politikerin zeigen, die genau das tun will. Aber die Botschaft des Bildes ist eine andere, es zeigt eine Politikerin, die zum Zuhören erst gezwungen werden muss. Der autofahrende Bürger packt sie am Handgelenk, eine nicht gerade zivile Geste, und wahrscheinlich hat er hart gebremst, als er die Kandidatin auf der Straße entdeckte und sich sagte: Jetzt oder nie werde ich sie zum Gespräch bringen.

Julia Klöckner lächelt zwar, aber sie lächelt, wie man so lächelt, um eine ungemütliche Situation zu entschärfen und sie hoffentlich schnell zu beenden. Ob dazu der Autofahrer bereit ist, scheint allerdings fraglich. Hierzu lohnt ein Blick auf den Wagen: Die gepäckträgergeeignete Dachreling spricht für einen Typ mit rustikalen Freizeitinteressen, einen Sportler oder Heimwerker, jedenfalls kein Weichei. Die vorderen Kotflügel sind deutlich ausgestellt, vielleicht ist das Auto getunt, die Spur verbreitert worden. Auch das ist wenig vertrauenerweckend. Julia Klöckner, kurzum, befindet sich in einer ungemütlichen Lage. Hinzu kommt die doch recht steil ansteigende Straße, schnelles Wegrennen wäre hier nicht möglich.



Was also sagt das Plakat? Dass die CDU bereit ist, ihre Politiker auch harten Proben und dem Kontakt mit unerfreulichen Zeitgenossen auszusetzen? Im Hintergrund ist ein Fachwerkhaus erkennbar, was dafür spricht, dass wir uns auf dem Dorfe befinden. Dörfler sind misstrauisch und fremdenfeindlich, wenn Julia Klöckner etwa um Hilfe riefe, würden sich wahrscheinlich nur einige Fenster vernehmlich schließen. Und weiter: Am oberen Bildrand, vor dem Fachwerk, macht die Straße augenscheinlich eine scharfe Biegung – was kommt dahinter? Stehen dort womöglich die Container einer Flüchtlingsunterkunft, die der Autofahrer der Politikerin anklagend zeigen möchte? Würde er sie am Ende sogar unter Gewaltanwendung dahin bringen wollen? Fataler Verdacht: Julia Klöckner soll entführt werden. Die Szenerie, in ihrer ungeschickten Nachahmung einer Kinoästhetik, erinnert an die Filme der Polizeisuchsendung Aktenzeichen XY ... ungelöst. Man hört förmlich die besorgte Stimme aus dem Off: »Am Morgen des ungewöhnlich sonnigen Februartages begab sich Julia Klöckner wieder auf Wahlkampfreise. Gegen Mittag traf sie in Kleinpinkelsau ein und wurde dort das letzte Mal im Gespräch mit einem Autofahrer gesehen. Wer weiß etwas über das Kennzeichen des braunen Fahrzeugs mit der auffälligen Spurverbreiterung?«

Nicht ausgeschlossen, dass der Fahrer, begabter Heimwerker, der er ist, schon ein Versteck für sein prominentes Opfer gebastelt hat. Zur kargen Ausstattung könnte auch ein Schlagzeug gehören, auf dem sich die enttäuschte Politikerin endlich einmal ihre ganze Wut aus dem Leib trommeln könnte. Im Zimmerkühlschrank: einige Flaschen Deinhard. Dazu die besorgte Sprecherstimme aus dem Off: »Wer weiß etwas über die Trinkgewohnheiten in Rheinland-Pfalz? Hat jemand in letzter Zeit einen ungewöhnlichen Einkauf von Schaumwein beobachtet oder für den Mittelsmann einer Werbeagentur selbst getätigt?«

Glücklicherweise ist Julia Klöckner unterdessen weiterhin wohl und munter in ihrem Wahlkreis unterwegs. Aber auch für Politikerinnen gilt: Bei aller Gesprächsbereitschaft immer eine Armlänge Abstand zu fremden Männern einhalten!

Foto: CDU





nächster Artikel:

Zeit Spezial

So weit die Verse tragen: Wer orientiert sich denn an so etwas?



[Übersicht nichtdefiniert]



[Ressort-Übersicht]





reisen-spezial


[Ressort-Übersicht]





Zeit Spezial

So weit die Verse tragen: Wer orientiert sich denn an so etwas?

VON MERTEN WORTHMANN (225 Wörter)



Volles Rohr

In der Londoner Oxford Street kämpfte der Günter Kunert gegen die Massen

VON CHARLOTTE PARNACK (1804 Wörter)



Glückliche Tage

Kassel-Wilhelmshöhe im Winter – mit Hölderlin und seiner großen Liebe

VON BENEDIKT ERENZ (2207 Wörter)



Hell und Dunkel

Hoffmann von Fallersleben hat Rom gehasst. Überall nur Pfaffen!

VON ULRICH STOCK (2370 Wörter)



Der große Ritt

Deutschlands Beat-Poet Rolf Dieter Brinkmann kam bis nach Texas und träumte dort vom Süden. Christof Siemes fährt hinterher und verliert sich im Dschungel

VON CHRISTOF SIEMES (2573 Wörter)



Über die Fremde

Die Lyrikerin Nora Gomringer dichtet häufig auf Reisen

VON MERTEN WORTHMANN (1849 Wörter)



Bitte lächeln

Das erste Mal auf der Akropolis. Dieser Moment sollte groß sein

VON ALARD VON KITTLITZ (2060 Wörter)



Himmelhoch

Auf der Jagd nach dem Hirngespinst durch die Häuserschluchten von Hongkong

VON MERTEN WORTHMANN (2328 Wörter)



Kullerrunde Freude

Kurt Tucholskys Pariser Lieblingspark ist ein Ort flüchtigen Glücks

VON IRIS RADISCH (2071 Wörter)



Ritter der Keksdose

Ein heldenhafter Gotenkönig und sein Schatz in Kalabrien

VON BJØRN ERIK SASS (2793 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht reisen-spezial]

[nächster Artikel]





So weit die Verse tragen





VON MERTEN WORTHMANN (225 Wörter)





Gedichte sind schlechte Reiseführer. Sie sagen selten genau, wo’s langgeht, deuten vieles nur an, sprechen mitunter in Rätseln und werden grundsätzlich nicht aktualisiert. Wer orientiert sich denn an so etwas?



Wir. Und zwar mit dem größten Vergnügen. Wir haben eine Reihe deutscher Gedichte ausgewählt, die von unterwegs erzählen, Reiseerlebnisse festhalten, Sehnsuchtsziele beschwören. Rolf Dieter Brinkmann besingt von Texas aus den Süden, Kurt Tucholsky entspannt sich im Pariser Parc Monceau, Hans Magnus Enzensberger staunt Hongkong an. Immer sind es nur ein paar Verse, in denen der Ort aufscheint. Das hat unsere Neugier angestachelt. Auch dort, wo dem Dichter offenbar nicht gefiel, was er auf Reisen sah, wie bei der Begegnung zwischen Hoffmann von Fallersleben und Rom. Wir sind hinterher, um zu schauen, welcher Funke heute überspringt – und müssen auch mal sagen: Der Dichter hat’s sehr schwarz gesehen.

Dabei geht es uns natürlich nicht ums Rechtbehalten. Schließlich liegen manchmal ganze Jahrhunderte zwischen den Versen und der Nachreise. Mit einem Gedicht im Gepäck bewegt man sich nicht nur an Orten, sondern auch durch die Zeiten. Wir haben uns dabei nicht an die Worte geklammert wie brave Studenten, sondern sind auch mal ausgeschert. Denn das haben wir von den Dichtern gelernt: dem eigenen Blick und Rhythmus zu vertrauen. Gedichte können wunderbare Reiseführer sein. Lesen Sie selbst.

Foto: The Helmut Newton Estate/Maconochie Photography





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Volles Rohr

In der Londoner Oxford Street kämpfte der Günter Kunert gegen die Massen



[Übersicht reisen-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht reisen-spezial]

[nächster Artikel]





GROSSBRITANNIEN


Volles Rohr


In der Londoner Oxford Street kämpfte der Dichter Günter Kunert gegen den Strom der Massen an. CHARLOTTE PARNACK lässt sich lieber mitreißen


VON CHARLOTTE PARNACK (1804 Wörter)



Eine »rhythmische Brandung körperhafter Wogen«: Auf halber Höhe der Einkaufsmeile, nahe der Oxford Circus Station





Günter Kunert

Oxford Street



Auf den Wellen gegen die Flut

der Gesichter,



gegen die rhythmische Brandung körperhafter Wogen,

die sich unaufhörlich erneuern,

hunderttausendfach

hinter den mürben Fassaden vorquellen,

aus den Türen schäumen und strudeln,

vieläugig verschiedenfarbig gleichartig,

ständiger Erguß des Planeten

durch seine lange Röhre Oxford Street,

gesellige Gene

eilen und suchen, sich irgendwo einzubohren,

festzubeißen, ein Ziel zu erreichen,

bald abgedrängt

in leere Nebengassen still, in leere Gräber lautlos,

in klanglose Ausgüsse zu endlicher Rast entweder

oder zu rastloser Ruhe,

um danach weiterzukämpfen wider die Strömung,

den Sog, der sich

selber verschlingt.

Aus: Günter Kunert: Warnung vor Spiegeln. Gedichte © 1970 Carl Hanser Verlag, München





Es gibt einen Unterschied zwischen Leben und Lebendigkeit, lange hatte man das nicht mehr so deutlich gespürt wie in dieser Stadt, in dieser Straße.

London. Eine Stadt wie im Lampenfieber, voller Unrast, Ungeduld und Verkehr – eine Stadt voller Leben. Und mittendrin diese Straße. Oxford Street, Londons bedeutendste Einkaufsmeile. Zweieinhalb Kilometer lang, zieht sie sich durch den Nordwesten der Innenstadt, noch voller von Leben als der Rest der Stadt, noch voller von Menschen, ein ständiges Verstricken der Bewegung mit dem Dasein, dem Miteinander und seinen Geschichten – eine Straße voll aufputschender Lebendigkeit. Die einen zu jedem Moment anstößt, anrempelt und die pulsiert und verzaubert und mitreißt, »auf den Wellen gegen die Flut / der Gesichter, / gegen die rhythmische Brandung körperhafter Wogen«, schreibt Günter Kunert. Aber wieso eigentlich »gegen«, immer dagegen?

Marble Arch, am westlichen Ende der Oxford Street. Nebenan, als wäre der Marmorbogen ein Eingang, liegt der Hyde Park. Eigentlich ist der Bogen eher ein Übergang: ein Tor zwischen der grünen Weite des Parks und dem Trubel der Einkaufsstraße.

Und während man noch dort steht, ganz am Anfang, wo die ersten Souvenirshops Brotdosen mit dem Konterfei Queen Elizabeths verkaufen, während man sich fragt, ob man so eine königliche Dose für seine Stulle brauchen könnte oder vielleicht doch eher den Salzstreuer mit dem Foto von Prinz Charles, während man bemerkt, dass die roten Doppeldeckerbusse aussehen wie rollende Toaster und während einem Menschen im Vorbeihasten Gesprächsfetzen ins Ohr schleudern und ein Rikschafahrer fast überfahren wird und sich gerade noch vor das Schuhgeschäft namens Schuh rettet, das direkt neben dem Schuhgeschäft Russell & Bromley liegt, unweit des nächsten Schuhgeschäfts Aldo – kurz: Während man zum ersten Mal beobachtet, wie sich das Leben auf der Oxford Street fast in sich selbst verknäult, da denkt man sich, ja, natürlich, es ist leicht, gegen all das hier zu sein.

Gegen den Verkehr. Gegen den Konsum. Gegen die Masse.

Man kann sich aber auch einfach in die Strömung werfen statt dagegen. Den »Sog« spüren, den Kunert beschreibt, auch wenn es für ihn kein guter Sog ist, sondern einer, gegen den man zu kämpfen hat. Aber wenn man nicht kämpft, wenn man einfach eintaucht: erstaunlich, was man dann alles sehen und fühlen und kaufen kann in der Oxford Street.

Es ist irgendein Mittwoch, irgendein Vormittag, irgendwann früh im Jahr. Und trotzdem so voll, als stünde Weihnachten bevor. Die Temperaturen sind mild, zehn Grad, vielleicht elf, für viele Londoner zumindest warm genug, um ohne Jacke vor die Tür zu gehen. Das unterscheidet sie von den Touristen, die hektisch ihre dicken Mäntel aufreißen, sobald sie ein Geschäft betreten. Also alle paar Meter. Gerade ist sale in vielen Kaufhäusern, »50 % off«, steht auf Plakaten, »70 % off«, und die Menschen strömen in die Häuser, als würden sie hineingezogen und voll bepackt mit Tüten und Sonderangeboten wieder ausgespuckt.



Dabei müssten sie doch nicht auf Rabattaktionen warten, um hier Schnäppchen zu jagen. In der Oxford Street sei es immer günstig, sagen die Londoner. Billig, sagen viele. Oder gleich: ramschig.

Aber gut, das kommt darauf an, wo man steht. Also ob man, finanziell gesehen, unten steht oder oben und lieber in den luxuriösen high streets kauft, in denen high auch die Preise beschreibt. Aber es kommt auch darauf an, wo man in der Oxford Street steht, die kilometerlang wie ein Riegel über den Stadtteilen Mayfair und Soho liegt.

Wer die Oxford Street hochläuft, von Westen nach Osten, läuft erst mal über blitzsaubere Bürgersteige, so breit, dass am Rand noch Platz bleibt für steinerne Bänke. Vor Primark, einem Kaufhaus nach dem Organisationsprinzip des Grabbeltischs, sitzen darauf besonders viele Menschen, haben besonders pralle Tüten vor sich abgestellt, rascheln darin und nehmen in Augenschein, was eben noch nicht ihres war: Socken im Zehnerpack, Ringelpullover, ein Kleid in Kanariengelb. Ein Wühlen, ein Tuscheln: Hätten sie vielleicht doch lieber das dunkelgrüne ...?

Ein Mann packt einen Dudelsack aus und lässt ihn quaken, bis die Bänke leer sind. Schnell, etwas Kleingeld, er bemüht sich ja. Dann nichts wie weiter.

In der Oxford Street ist es schwer, einfach weiterzugehen, einfach geradeaus. Die Straße, hat Günter Kunert geschrieben, sei eine »lange Röhre«. Das klingt wenig einladend, der Mensch ist ja kein Maulwurf. In einer Röhre verschwindet das Drumherum, die Sicht wird beengt, die Richtung diktiert. Vor oder zurück, mehr gibt es nicht. Bloß keine Schlenker auf dem Weg.



Aber die Wahrheit sieht anders aus. Tatsächlich wird man alle paar Meter zum Schlenkern, zum Abschweifen verleitet. Schon seit Marble Arch glänzt einem aus jeder Seitenstraße Mayfair entgegen, einer der teuersten Stadtteile Londons. Eine andere Welt, voller Villen und Menschen in Cashmeremänteln und blickdichten Strumpfhosen. Ein paar Schritte nur ins Viertel hinein, dann verstummt der Lärm der Oxford Street. Wie bestellt erklingt Hufgetrappel. Zwei berittene Polizisten traben an der Rolls-Royce-Ausstellungsfläche vorbei und kreuzen den Berkeley Square, als sei das hier ein frühlingsleichter Ausritt über Land.

»Bald abgedrängt / in leere Nebenstraßen still, in leere Gräber lautlos«, schreibt Kunert. In welchen Nebenstraßen war er bloß? Still und lautlos, das mag gerade noch auf Mayfair zutreffen. Aber Gräber funkeln nicht so. Und schon ein paar Hundert Meter weiter fädelt sich Soho an der Oxford Street entlang, mit seinen quirligen Bars, mit Fahrradverleihstationen und Elektroautos und mit Passanten, die sich ihren Lunch mit den Tauben unter ihren Caféstühlen teilen.



»Klanglose Ausgüsse« nennt Kunert die Querstraßen, obwohl man auf ihnen leicht wieder auf die Oxford Street zurückgespült wird, wo es dem Dichter zufolge gilt, »weiterzukämpfen gegen die Strömung«. Dabei kennt doch jeder, der schwimmen kann, den Zauber von Strömungen: Je kraftvoller sie sind, desto müheloser tragen sie den Menschen davon. Vielleicht ist deshalb das Tempo so hoch auf der Oxford Street. Der Schritt beschleunigt sich unweigerlich, fast keiner hält an Ampeln an. Selbst die roten Männchen haben die Arme angewinkelt, als stemmten sie sie in die Hüften, empört darüber, aufgehalten zu werden.

Vor dem Kaufhaus Selfridges gibt die Ampel in der Grünphase ein Piepen von sich und zählt auf einer Anzeige die Sekunden rückwärts. Jede Sekunde ein Piepen. Jedes Piepen ein Zeichen, wie wenig Zeit den Menschen bleibt. Das erhöht das Tempo: nichts wie rüber. Alles mitnehmen, was geht, solange es geht.

Das Kaufhaus Selfridges sieht aus wie ein Schloss aus einer anderen Zeit, aus mächtigen Steinquadern erbaut, getragen von Säulen und dem Willen des Gründers Harry Gordon Selfridge, ein »Kaufhaus für jedermann« zu sein. Das Versprechen gilt bis heute. In gewisser Weise ist es symptomatisch für diese Straße.

»Kommen Sie rein«, sagt eine Verkäuferin an der Tür und wedelt mit einem Flakon. Ob man mal riechen wolle. Man tritt ein und wird von einer Parfumwolke benebelt. »Woher kommen Sie?«, fragt die Frau aus dem Dunst. »Germany.« Oh, ruft sie, sprüht, fächelt. »I love Germany!« Das hat man lange nicht von einem Engländer gehört, aber nun, die Zeiten ändern sich. Sicher wird sie jetzt über Flüchtlinge sprechen, denkt man und schnuppert an einem Streifen Papier. Die Verkäuferin sagt: »Deutschland! Da denke ich sofort an Käsekuchen. Ich könnte mich reinlegen in Käsekuchen.«

Noch nie war einem die Luft in der Oxford Street so frisch vorgekommen wie in dem Moment, da man aus der Kosmetikabteilung zurück ins Freie taumelt. Das will etwas heißen in dieser Straße: Zwei Jahre ist es her, da wurde hier eine Stickoxidbelastung gemessen, höher als in Peking. Der Beliebtheit der Oxford Street hat das nicht geschadet. Und vielleicht ist es ja kein Zufall, dass die Messung ausgerechnet an dieser Kreuzung stattgefunden hat: am Oxford Circus.



Dort, wo die Regent Street die Oxford Street schneidet. Dort, wo einem vor Augen gehalten wird, wie groß der Gegensatz zwischen zwei Einkaufsstraßen sein kann: da die polierten, gleich schönen, gleich alten Fassaden der Regent Street – hier das architektonische Chaos der Oxford Street.

Aber auch: da die gleich schönen, gleich alten Kunden der Regent Street – hier das menschliche Durcheinander der Oxford Street, eine Mischung aus Einheimischen und Touristen, aus Teenagern und Omas, aus Millionären und aus Menschen, deren Gehalt nicht für die teuren Marken der Regent Street reicht. Lacoste, Longchamps, Furla: Man erkennt die Läden schon von der Oxford Street aus.

Soll man abbiegen? Die Frage ist ein bisschen wie die, ob man abends lieber in seiner verrauchten Stammkneipe ein Bier mit Freunden trinken oder in einem sterilen Restaurant viel Geld für irgendwas Molekulares ausgeben möchte. Die Antwort liegt nahe – selbst wenn die Stammkneipe mal wieder gelüftet werden könnte. Das Gefühl, willkommen zu sein, egal wie man aussieht, egal wie viel Geld man dabeihat, macht blind für ein paar Schönheitsfehler. Lässt einen darüber hinwegsehen, dass, je weiter östlich man auf der Oxford Street kommt, die Bürgersteige immer schmaler werden und die Punktemuster aus Kaugummi auf dem Asphalt immer enger und die Läden, die Selfie-Sticks und Handyhüllen verkaufen, immer zahlreicher.



Aber was heißt schon Schönheitsfehler? Schwingt sich nicht da, zwischen den Betonquadern, ein historischer Glockengiebel in den Himmel? Ein Stück weiter, auf einem Dachfirst, thront eine Figur aus Stein, ein Biber, und blickt die Straße runter: auf Straßenlampen, die ihr Licht in einer verzierten Fassung halten, als trügen sie Ritterhelme. Auf Treppendächer wie aus Amsterdam. Auf einen Mann, der Saxofon spielt, so sanft, dass Passanten innehalten. Mitten im Laufschritt.

Bevor die Menschen shoppen gingen, gingen sie bummeln. Ein Wort, das ausgestorben ist, ganz leise. In der Oxford Street spürt man, warum. Hier schlendert keiner mehr die Straße entlang, zeitversunken, ortsvergessen. Alles eilt. Sogar shoppen, das Handy am Ohr, die Uhr im Blick, ist Luxus geworden. Ein altmodisches Verplempern von Zeit, die man durch ein paar Klicks im Internet sparen könnte.

Günter Kunerts Gedicht stammt aus den sechziger Jahren. Das war lange vor der Erfindung des Onlinehandels. Lange bevor Menschen alleine von zu Hause aus im Internet einkaufen konnten und das einzige Gesicht, das sie rund um die Ware zu sehen bekamen, das des Paketboten war. Heute will man der »Flut der Gesichter«, die den Dichter damals bedrängte, deshalb einfach freundlich entgegensehen, ein Bad in der Menge nehmen, sich von der Masse tragen lassen, in ihrer Lebendigkeit untergehen und wieder auftauchen.

Der Saxofonist macht eine Pause. Die Tüte mit der neuen Jeans und den Büchern und der Brotdose mit der Queen wird langsam schwer. Der Strom reißt einen weiter.

Fotos: Andrea Artz für ZEIT REISEN





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Glückliche Tage

Kassel-Wilhelmshöhe im Winter – mit Hölderlin und seiner großen Liebe



[Übersicht reisen-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht reisen-spezial]

[nächster Artikel]





DEUTSCHLAND


Wahrhaft glückliche Tage


Darf man sagen: Dies ist der Ort, hier war es? Kassel-Wilhelmshöhe im Winter – mit Friedrich Hölderlin und seiner großen Liebe. Ein Fragment


VON BENEDIKT ERENZ (2207 Wörter)



Der zugefrorene »Lac« unterhalb des Schlosses. Blick in Richtung der Roseninsel, wo das Land in den See hängt





Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens



Mit gelben Birnen hänget

Und voll mit wilden Rosen

Das Land in den See,

Ihr holden Schwäne,

Und trunken von Küssen

Tunkt ihr das Haupt

Ins heilignüchterne Wasser.



Weh mir, wo nehm’ ich, wenn

Es Winter ist, die Blumen, und wo

Den Sonnenschein,

Und Schatten der Erde?

Die Mauern stehn

Sprachlos und kalt, im Winde

Klirren die Fahnen.





Eisblauer Himmel. Nur über dem dunklen Grat des Habichtwaldes noch ein vager Nebelstreif. Die Sonne strahlt, reines Messing, was für ein Sommertag! Doch darunter alles weiß. Silberner Schnee, so weit das Auge reicht. Der ganze Bergpark, die Wasserläufe, Schloss Wilhelmshöhe, das bis 1798 Weißenstein hieß – alles in weißen Pelz gehüllt. Und die schier endlose Allee, die gleichsam linealisch von ganz oben, von der gewaltigen Bronzestatue des Herkules hoch über dem Park quer durch das Schloss hinunterführt, immer weiter, bis nach Kassel, das wie von zartem Dampf verschleiert ... und im Dunst die fernen Dächer friedsam, der Türme Wipfel ...



Hölderlin aber, darf man ihn so verstehen?



Darf man sagen: Dies ist der Ort, hier war es? Im Sommer 1796? Diotima an seiner Seite? Und Diotima, die Diotima aus dem Griechenland-Roman Hyperion, das ist sie? Susette Gontard, die Bankiersgattin in Frankfurt am Main, die Geliebte? Und das Land und die Rosen – das ist hier? Der See, das ist der Lac unterhalb des Schlosses, und das ist die Roseninsel? Und die Mauern –

An Hölderlins Ort: Da heißt es, allen Mut zusammenzunehmen. Die innige Gemeinde, die hohen Priester und H.-Nerds mahnen, zürnend bald, zur Demut. Schließlich gibt es zu jedem seiner Kommas inzwischen eine Dissertation. Nur still ins Gebet vertieft, in die heiligen Gesänge und Fragmente des Meisters versunken, darf der Unwürdige selbst ein zages Wort wagen.

Doch wir folgen furchtlos dem mächtigen Exegeten und Hölderlin-Theologen D. E. Sattler, der zu Beginn der siebziger Jahre sein epochales Editionswerk just hier in Kassel begann, die Werkausgabe in zwanzig und mehr Bänden. Und der die Stadt wiederfand im Griechenland des Hyperion, dort heißt sie Kalaurea, und der auch diese 14 Zeilen hier verortete, im Bergpark von Wilhelmshöhe: Hälfte des Lebens.

... im Sommer 1796. Doch nun ist es Winter, unter Schnee liegt das Land. Vom See hinauf, vom Schloss über die Wiesen und Hügel, über die Kaskaden bis zum Herkules atmet der Park sanft schlafend in weißem Gewölk. Eisbedeckte Tempeldächer ragen aus dem Geäst und die verschneiten Mauern künstlicher Ruinen. So mischen sich die Zeiten.

So dräut barocke Macht neben dem heiteren Rokoko der Aufklärung, neben efeuumseufzter Romantik. Mehrere Generationen hessischer Fürsten ließen seit 1606 an diesem Gesamtkunstwerk schaufeln und schichten, setzten eine Armee von Arbeitssklaven in Marsch, ein pharaonisches Wunderland in den wilden hessischen Wald zu treiben.



Des Sommers springen hier die Wasser und die Touristen, vor allem seit 2013, seit Schloss und Park Unesco-Welterbe sind. Mittels des alten Dränagesystems wird das Wasser aus den umliegenden Hainen herbeigeführt. Zu den festgesetzten Zeiten von den Wassermeistern losgelassen, schießt es aus den künstlichen Quellen in die hängenden Gärten des Parks.

Sprudelnde Brunnen und Bäche bilden sich, durch Grotten, Bassins, Kanäle stürmt das Wasser und stürzt, mal in steiler Schlucht, mal in breiter Flucht, von Klippe zu Klippe geworfen, über hohe Steinstufen und ein pseudoantikes Aquädukt hinab zu Tal, wo es zunächst ein weiter Teich empfängt, mit einer geysirschäumenden Fontäne, und bald darauf der stille See, der Lac. Aber auch undressiert ist das Wasser stets gegenwärtig. Selbst jetzt, in der großen weißen Stille des Wintertags, hört man es flüstern und glucksen. Über und unter dem Schnee, zwischen dem Eis und den glitzernden Steinen.

... Abbild gleichsam von des Dichters Werk: mäandernd, gewaltig, in himmelnden Satzbögen aufsteigend. Dann wieder in Kaskaden fallend und endend in murmelndem Zerrieseln. Ein sehnsüchtiger Bach, ein dunkler Weltenstrom. So sammelten sich auch die Wortbilder von Hälfte des Lebens. Hier und dort, in diesem Entwurf und jenem Fragment, findet sich eine Zeile, die vollendete Handschrift ist verschollen. Im Dezember 1803 sendet der Autor das Gedicht zusammen mit acht weiteren »Nachtgesängen« an den Frankfurter Verleger Friedrich Wilmans, als Beitrag zu dessen Taschenbuch für das Jahr 1805. Der Liebe und Freundschaft gewidmet.

Einige Zeitgenossen begriffen ergriffen, andere fanden die reimlosen Strophen wirr und lächerlich. Nach 1807, als Hölderlin für »krank« erklärt worden war und im Tübinger Neckarturm der Welt allmählich verloren ging, glaubte man in diesem Gedicht erste Spuren seines »Wahnsinns« zu entdecken oder hielt es gar für das lose Überbleibsel eines größeren Textes.

Doch dann begann man zu verstehen. Plötzlich las man, deutete Hälfte des Lebens in vielerlei Weise, auch poetologisch, als das Manifest absoluten Dichtertums, vertonte es etliche Male und druckte es in die Lesebücher. In der existenzialistischen Nachkriegszeit erfuhr es eine atemraubende Karriere und ist heute wohl das populärste Hölderlin-Gedicht überhaupt.

Vielleicht ... war es so. Der junge Mann aus Württemberg, der den Vater früh verloren hatte, der nach dem Wunsch der Mutter Pfarrherr werden sollte, der aber Dichter war. Der sich durchschlug. Der sich nach Frankfurt am Main vermitteln ließ, in das Haus des Kaufmanns Gontard. Reiche Leute, aus Hamburg stammend, hugenottischer Herkunft. Susette, griechisch schön, ist 27, als sie sich zu Beginn des Jahres 1796 begegnen, und bereits vierfache Mutter. Magister Hölderlin, 26 Jahre, soll sich um den Ältesten kümmern, den neunjährigen Henry. Es trifft sie, wie allein das Glück treffen kann, die Liebe und das Verhängnis.

Nur einen Sommer – diesen einen Sommer von 1796 haben sie ganz für sich. Die Truppen der Französischen Revolution nähern sich Frankfurt, der freiheitsfrohe Hölderlin wäre ihnen gewiss gern entgegengeeilt. Herr G. ist in Sorge. Er schickt die Familie samt Entourage aus der Stadt. Zunächst geht es, im Strom der Flüchtlinge, nach Kassel – drei Wochen bleiben sie –, dann weiter nach Bad Driburg, einem kleinen Brunnen im östlichen Westfalen.

Das Besucherbuch der Kasseler Gemäldegalerie birgt ihrer beider Namen, Juli 1796. Dazwischen schicklicherweise »Demoiselle Rezer«, Marie Rätzer, die Gouvernante der kleinen Töchter. »Die Natur, die einen hier umgibt, ist groß und reizend«, schreibt Hölderlin an seinen Halbbruder Carl Gock. Es gebe Parks, »die unter die ersten in Deutschland gehören«. Vor allem aber bereiteten ihm »die Gemäldegalerie und einige Statuen im Museum ... wahrhaft glückliche Tage«.

Erstmals begegnet er großer Kunst der Antike. Der Kasseler Apoll, die römische Marmorkopie einer griechischen Bronzestatue, ist das berühmte Hauptwerk der Alten Sammlung. Dazu in der Galerie die Gemälde von Rembrandt, Hals und Jordaens, Tizians Porträt eines Feldherrn, Rubens’ Riesenbilder. Zu Hölderlins Zeit wurde vieles davon noch unten in der Stadt gezeigt, im hohen Saal der Kunstakademie und im Fridericianum. Dies war das erste öffentliche Museum Deutschlands und ist heute alle fünf Jahre das Kerngehäuse der Documenta. Die fürstliche Sammlung machte Kassel zur Pflichtstation auf allen Kavalierstouren, Besucher aus ganz Europa zeigten sich begeistert.

Heute ist Kassels Louvre im Wilhelmshöher Schloss untergebracht. Eine herrliche Galerie, eine der schönsten überhaupt, auch wenn das Kondenswasser von der Decke tropft und im Rubens-Saal ein blauer Eimer steht. Hessen halt.

Durch der Fenster hohe Bögen leuchtet der Schneepark herein, lässt das alterslose Marmorfleisch Apolls noch heilig-nüchterner erschimmern, Gott des Lichtes, Gott der Jugend. Die phrygische Mütze des Paris, daneben ein Mädchen aus Ton, das sich die Sandale vom Fuß streift. Gebeinkästen, Urnen, Sarkophage.

In den Galeriesälen dann Rembrandts Meisterwerke, auch der Federschneidende Herr – o fester Buchstab! –, und im Seitenkabinett Frans Hals’ Bildnisse zweier Männer in der Mitte des Lebens. Van Dycks hinreißendes Doppelporträt des Malers Frans Snyders und seiner Frau Margaretha: Bildnis währender Liebe vor dämmriger Landschaft. Guido Renis Abschied des Aeneas von Dido, die Tränenperle auf ihrer Wange. Allegorien der Jahreszeiten. Und wiederum im Seitenkabinett Rubens’ kleines Nachtstück Die Flucht nach Ägypten: Maria mit dem Kind auf dem Esel, von zwei Engeln, zwei himmlischen Schleusern, durch die Furt geleitet, heimlich über die Grenze bei Mondschein, wer wird den Schießbefehl geben?



Im Foyer aufgebahrt der Querschnitt eines dicken Stammes. Er zeigt die Jahresringe eines alten Eichbaums, den der Sturm im März 2010 gefällt hat. 1792 war er gepflanzt worden, also ein Bäumchen noch, als die beiden Liebenden hier gingen. Über die Wasser, an den Follies vorbei: der Eremitage des Sokrates, dem Grabmal des Vergil ... auch eine kleine Moschee gab es, aufgeklärtes Weltethos zu demonstrieren. Dazu eine zierliche Pagode, die steht noch, und ein chinesisches Dorf, von dem ebenfalls einige Häuschen geblieben sind (in einem davon kann man recht komfortabel logieren).



Gewiss werden sie auch hinaufgestiegen sein zum Oktogon mit dem Herkules. Editor Sattler findet den Ort wieder im Hyperion- Roman, da der Held und seine Diotima auf der Spitze eines Felsens stehen und ins Land hinausschauen. Dabei erscheint Hyperion die Geliebte, die Locken im Wind, als ein Kranich, »wenn er den Flug beginnt«: »Mir schien, als hübe das eine Füßchen sich und berührte nur mit der Zehe den Boden«. Das Geländer war »etwas niedrig«, und er hätte sie unter ihre Arme »fassen mögen, und hinfliegen mit ihr über das Meer und seine Inseln ... O was ist alles Unsterbliche, was in Jahrtausenden die Menschen dachten und taten, gegen einen Augenblick der Liebe ...« Ob Titanic- Regisseur James Cameron diese Sätze kannte, als er mit Kate Winslet und Leonardo DiCaprio die berüchtigte Bug-Szene drehte?

My Heart Will Go On. Auf der Rückreise von Driburg nach Frankfurt, im September, kehren Hölderlin und Susette Gontard erneut in Kassel ein – »unser liebes Cassel«, wie sie es nennt. Da waren die Birnen gelb und reif.

Zwei Jahre noch bleibt der Dichter Hofmeister bei den Gontards, im Sommer 1798 wird die Situation endgültig unerträglich, das Getuschel laut: die Dame und der Domestik, der Ruf des Hauses. Er verlässt Deutschland, nimmt in Bordeaux eine Stelle an. Wenige Tage nachdem er 1802 zurückkehrt, ist sie tot. Es war, heißt es, das Rötelfieber; er hat sie nicht mehr wiedergesehen. »So lieben wie ich Dich«, schrieb sie ihm einst, »wird Dich nichts mehr, so lieben wie Du mich wirst Du nichts mehr.«

Seltsam dann doch ... wie leicht sich das alles unter diesem Azurhimmel vorstellen lässt: der liebende Spätsommertag mit Blumen und Sonnenschein. Trotz der verschneiten Erde, und obwohl der Spiegel des Sees im Reif erblindet ist. Auch die kleine Roseninsel vor dem oberen Ufer, wo das Land in den See hängt, scheint in weißen Schlaf gesunken.

Die Füße stapfen den Pfad über das Brücklein, Schnee stöbert. Abseits unter den Büschen ein Stein. Kaiser Wilhelm II., der oft in Kassel zu Gast war, ließ ihn setzen: zum »Andenken an meinen treuen Dachshund Erdmann, 1890 bis 1901«. 17 Jahre später, im November 1918, residierte Wilhelms Feldmarschall Hindenburg auf dem Schloss und leitete von hier aus den Rückzug der nicht mehr ganz so treuen deutschen Truppen.

Rosen, Rosen gibt es die Fülle im Park. Wildrosen, Gartenrosen, fast tausend Arten und Sorten. Auch die »Perle von Weissenstein«, gezüchtet um 1780, sie war die erste Rosenzüchtung in Deutschland überhaupt. Aber Birnen? Birnbäume? Zedern, schneegebeugt.

Am gegenüberliegenden Ufer des Sees, zur fernen Stadt hin, eine eisfreie Stelle, an der sich schnatternd eine Hundertschaft Enten tummelt. Mitten darin das eine große hässliche Entlein: ein junger Schwan, den Kopf ins Wasser gestreckt. Gelassen steigt er aufs Eis, legt sich sanft nieder, und einen Moment lang scheint es, als ob er schwimme. Als ob die Fläche des Sees, jetzt nur noch Licht des Nachmittags, ihn trüge. Vogel Apolls.

Ist das der Ort? Was hatte Hölderlin gesehen? Die letzten drei Zeilen der zweiten Strophe schließen an die erste Strophe an. Imaginieren sie bloß die winterliche Verwandlung? Ist es eine Vision? Halluzination? Erlebt er plötzlich wirklich eine andere Zeit und einen anderen Ort? Und hört mitten in der sommerlichen Stille des Parks metallene Wetterfahnen sich drehen? Und sieht Mauern, sprachlos und kalt?

Vom Ufer des Lac geht der Blick hinauf. Da stehen sie, steil über dem Liebessee, die Mauern. Es sind die Mauern des Schlosses, in leichter Rundung zum Wasser hin geneigt und schroff sich abwendend zugleich.

Hälfte des Lebens. Mitten im Leben, vom Tod umgeben. Was immer sonst sich in diesen Zeilen verbirgt: Es ist die Urerfahrung jedes Menschen. Dieser eine plötzliche sommerliche Moment, die panische Stunde, mitten im Liebes- und Jugendglück, im Gefühl der Zeitlosigkeit, dem unendlichen Leben. »Hinweg ists! und die Erd ist kalt«, wie es in einem anderen Gedicht heißt. Das Ende, das niemand sich vorstellen kann, das ohne Schatten und ohne Sprache ist.

Der Entenhorde Geschnatter zerreißt die Grübelei. Noch immer ruht auf dem Eis der holde Schwan. Wo nehm’ ich ... die Blumen?

Aber nicht doch. Dort steht es, nahe beim Ballhaus des Schlosses, und jetzt im Winter ist es geöffnet: das gläserne Große Gewächshaus, das 1822 errichtet wurde; da umschloss Hölderlin längst der Tübinger Turm. Einige knirschende Schritte durch den blendenden Schnee, ein paar Stufen hoch und die eiserne Tür geöffnet: Warme, feuchte Luft umfängt den vereisten Besucher, ein feiner Dampf, Regenwald, Paradies, ein Südseetraum.

Überall blüht es, wilde Kamelien, fein und weiß. Veilchen und Orchideen, Forellenbegonien, der Flammende Flaschenbaum und alle Blumen des Mittelmeers. Im Zentrum ein Palmenhaus, mächtige Bananenstauden, Hirschhornfarn lappt von den Zweigen, über ein Volierengehäuse hinweg. Es hat die Gestalt eines chinesischen Tempelchens. Kanarienvögel schwirren darin, ihr klirrender Chor füllt das hohe, grün leuchtende Haus.

Und da endlich, da sind auch sie. Da hängen sie gelb und reif über den Weg, den Treibhauspfad. Doch Birnen sind es nicht. Es sind Zitronen.

Fotos: Heiko Meyer für ZEIT REISEN





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Hell und Dunkel

Hoffmann von Fallersleben hat Rom gehasst. Überall nur Pfaffen!



[Übersicht reisen-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht reisen-spezial]

[nächster Artikel]





ITALIEN


Rom, ein Widerspruch!


Hoffmann von Fallersleben hat die Stadt gehasst. Überall nur Pfaffen! ULRICH STOCK will das so schwarz nicht sehen. Er geht zum Papst und in die Bar, genießt Hell und Dunkel


VON ULRICH STOCK (2370 Wörter)



Die Kuppel des Petersdoms





August Heinrich Hoffmann von Fallersleben

Römisches Helldunkel



Wenn ich die vielen Pfaffen sehe

Zu Rom in ihrer schwarzen Tracht,



Dann wird’s am hellen, lichten Tage

Vor meinen Augen dunkle Nacht.



Erst beim Ave-Maria-Läuten,

Wenn heim die Pfaffen ziehn zu Nest,

Dann ist es mir in Rom geworden,

Als ob der Tag sich blicken lässt.

Über Rom ist viel geschrieben worden, von vielen, aber selbst die Schwärmer haben geklagt, wie schwer diese Stadt in Worte zu fassen sei. Mehr als zweieinhalbtausend Jahre Geschichte, unter jedem Steinchen eine historische Begebenheit und kein unmittelbarer Eindruck, hinter dem sich nicht etwas Tieferliegendes verbärge. Mit Rom wird man nie fertig, es macht einen fertig.



Als vom geschichtlichen Ballast unbeschwerter Gedichttourist bin ich in einer glücklicheren Lage. Entspannt kann ich durch die Stadt streifen und alles nehmen, wie es kommt. Weder muss ich über den seit zweieinhalbtausend Jahren täglich neu herumliegenden Müll fluchen noch über die vielen Fahrzeuge, die sich durch die autofreien Gassen quetschen, ohne Sondergenehmigung oder – schlimmer noch – mit Sondergenehmigung.

Denn in Rom muss vieles genehmigt werden, weil es eigentlich verboten ist. Mit Genehmigung macht das Verbotene dann noch mal so viel Spaß, jedenfalls den Genehmigungsinhabern. Man kann das deuten als eine katholisch grundierte Steigerung des Lebensgefühls.

Ich dagegen laufe zu Fuß, genieße die Heiterkeit der Tage, die verwitterten Fassaden, die knatternden Vespas (immer noch), die geduckten Läden in uralten Häusern, die unaufdringliche Eleganz der Römerinnen, die schicke Lässigkeit ihrer Männer. Ich gehe hier einen Caffè trinken, da ein Eis probieren, schaue einfach nur und staune. Was macht diese Stadt bei aller Dichte bloß so leicht?

Leider fühlt sich auch der genussorientierteste und an den lokalen Konflikten unbeteiligtste Gedichttourist verpflichtet, gelegentlich das Gedicht hervorzuziehen, um sich von ihm leiten zu lassen. Mir hat höheres Geschick keinen Goethe beschert (Lass dich, Geliebte, nicht reun, dass du mir so schnell dich ergeben!), keinen Gernhardt (Das Rom der Foren, Rom der Tempel / Das Rom der Kirchen, Rom der Villen), keinen Hebbel (Beim Dämmerlicht des Mondes schau’ ich gerne / Der grauen Weltstadt bröckelnde Ruinen), keine Kaschnitz (Mit leuchtendem Springwasser / Fliegend von Brunnen zu Brunnen), keinen Conrad Ferdinand Meyer (Süß ist das Dunkel nach Gluten des Tages! Auf dämmernder Brücke / Schau ich die Ufer entlang dieser unsterblichen Stadt), stattdessen fiel mir das zweistrophige Agitprop-Werk eines Rom-Hassers in die Hände, dem Deutschland, Deutschland über alles ging.

August Heinrich Hoffmann von Fallersleben. 1798 bis 1874. Einigkeit und Recht und Freiheit für das deutsche Vaterland, danach lasst uns alle streben, brüderlich mit Herz und Hand. Das hat er 1841 auf Helgoland geschrieben, und wir singen es heute bei festlichen Anlässen, zum Beispiel wenn Bastian Schweinsteiger und seine Elf gegen Italien antreten.

Hoffmann von Fallersleben hat noch viel populärere Verse geschmiedet. Ein Männlein steht im Walde, ganz still und stumm, und alle Vögel sind schon da, alle Vögel, alle. Und morgen kommt der Weihnachtsmann, kommt mit seinen Gaben. Alles von ihm. Deutschland super, Wald super, Vögel super, Weihnachten super. Mit dem Dolce Vita hatte es der schwarz-rot-golden Enthusiasmierte dagegen überhaupt nicht. Er war einmal in Italien gewesen, 1844, und danach nie wieder. Sein wenig später in Zürich verfasstes Gedicht Römisches Helldunkel schwelgt in Aversion. Es ist die Allgegenwart schwarz gewandeter Geistlicher, die dem Dichter die Stadt verschattet. Erst abends, wenn heim die Pfaffen ziehn zu Nest, bricht für ihn der Tag an.



Wenn heim die Pfaffen ziehn zu Nest!

Was für eine Zeile. Holperi und holpera. Und was für ein Nest? Nisten die Pfaffen? Sind es Dompfaffen? Petersdompfaffen?

Der Rom-Blick des Gedichttouristen wird sich fortan weder auf das Kolosseum noch auf die Spanische Treppe richten, sondern auf den Schmerzenspunkt dieser Lyrik, auf den Vatikan und seine Nachbarschaft, auf den Papst und das fromme Personal, auf die Gläubigen und Pilger, auf die reichlich in Rom herumstehenden Kirchen, auf die Glocken.

Das Ave-Maria-Läuten, um damit anzufangen, habe ich partout nicht hören können. Vielleicht gibt es einfach zu viel Verkehr. Auch habe ich in der Stadt kaum Priester gesehen. Mal zwei, drei hier und da, das ja. Aber keine Schwärme schwarzer Vögel.

Nun ist das Rom von 2016 nicht das von 1844; selbst die als ewig apostrophierte Stadt verändert sich. Derzeit durch einen Papst, der sich allem Prunk verweigert und ein Heiliges Jahr der Barmherzigkeit ausgerufen hat. Er hat Duschen an einer Seite des Petersplatzes aufstellen lassen für die Obdachlosen, an denen es nicht fehlt in den Gassen rundherum. Sie deponieren ihre Schlafsäcke unter den Arkaden und klappern die Bars ab, strecken bittend die gewaschenen oder ungewaschenen Hände aus. Angenehm finde ich das nicht. Es bedrängt mich. Aber das ist die Welt. Das ist die Wirklichkeit.

Jeden Mittwoch gewährt der Papst eine Generalaudienz. Der Eintritt ist frei. Man braucht eine Einlasskarte, die es im deutschen Pilgerzentrum gibt, und muss am Petersplatz eine Kontrolle passieren wie auf dem Flughafen. Bei schlechtem Wetter – auch in Rom kann es regnen! – füllt die Versammlung eine Halle mit fast 7000 Plätzen. Schwerkranke in ihren Betten werden vor die Bühne geschoben, eine Riege Rollstuhlfahrer folgt, Babys werden hereingetragen, festlich gekleidete Hochzeitspaare stellen sich auf.

Auch von den gewöhnlichen Pilgern sind viele fein gemacht für diesen Moment. Andere erscheinen im roten Trainingsanzug, tragen verspiegelte Sonnenbrillen, haben das Handy am Ohr und die Wasserflasche an den Lippen.

Zunächst verkündet Franziskus seine Botschaft auf Italienisch. Nach und nach wird sie von Würdenträgern für die aus aller Welt angereisten Gläubigen übersetzt. Englisch, Französisch, Deutsch, Polnisch, Portugiesisch. Den spanischen Part spricht der Papst selber, frenetisch bejubelt von den Argentiniern im Publikum. Er spendet seinen Segen, weiterzugeben den Angehörigen und Freunden in der Heimat. So erreicht er Hunderttausende jede Woche, Millionen im Jahr.

Ein lateinisches Vaterunser beschließt den offiziellen Teil. Nun gerät die Versammlung erst richtig in Fahrt. Franziskus, umflort von seinem Gefolge, steigt in den Saal hinunter zu den Mühseligen und Beladenen, den Neugeborenen und Frischvermählten. Er schüttelt ihre Hände, tätschelt sie, richtet an jeden ein gutes Wort, umarmt sie, segnet sie. Der Respekt ihm gegenüber ist so greifbar wie die Respektlosigkeit. Der Papst wird geküsst, gedrückt, an den Arm gefasst, für Selfies zurechtgerückt. Aus den hinteren Reihen im Saal werden Smartphones nach vorn durchgereicht, auf dass irgendeiner eine Nahaufnahme mache und das Gerät anschließend den Weg zurückfinde. Manch ein Mann stellt dem Papst seine Frau vor, wenn auch nur kurz.

Das dauert. Wenige werden ungeduldig und gehen. Die anderen stehen längst auf ihren Stühlen und recken die Hälse, um besser sehen zu können. Ab und zu schwellen Sprechchöre an, es ist wie im Stadion. Eine Gruppe junger Nonnen der Internationalen Mission skandiert mit glühenden Wangen »Olé, olé, olé – Papa Francesco!« Bald werden sie in die Welt ziehen, um das Wort des Herrn zu verbreiten.

Nach mehr als zwei Stunden erreicht der Papst den Ausgang. Freundlich nickt er und grüßt er, ergreift die letzten ihm entgegengestreckten Hände.



»Er ist ein Papst, der die Menschen berührt, auch physisch«, sagt Gudrun Sailer, mit der ich hinterher in einer römischen Bar einen Caffè trinke. Die österreichische Journalistin sendet seit 13 Jahren auf Radio Vatikan, nahezu ein Drittel ihres Lebens hat sie jetzt in Rom verbracht.

Franziskus ist ihr oberster Chef, und er unterscheidet sich doch sehr von seinen beiden Vorgängern. Einmal, erinnert sich Frau Sailer, habe er nach dem Segen Urbi et Orbi, der vom Petersplatz aus in die ganze Welt übertragen wird, allen an der Sendung beteiligten Mitarbeitern persönlich danken wollen. »Wir standen da aufgereiht, und man überlegt sich natürlich, was man dann sagt.«

»Heiliger Vater«, habe sie den Papst begrüßt, »ich finde es sehr schön, für Sie zu arbeiten.« Und was hat er erwidert? »Prega per me« – bete für mich.

Es gebe viel Heiligkeit im Vatikan, sagt Frau Sailer, nicht nur jene Missstände, über die oft berichtet werde, die der Papst ja auch harsch kritisiere.

Liebe Kollegin, wohnen Sie denn auch im Vatikan? »Gott behüte!«, ruft sie. Aber immerhin in Sichtweite, nicht weit weg von der päpstlichen Wohnung. Zu ihrem Arbeitsplatz gegenüber der Engelsburg am Fluss sind es zu Fuß auch nur ein paar Minuten.

Wie schön, sage ich. Sie widerspricht: »Hier zu leben ist ein schweres Los. Man geht täglich durch Horden von Leuten, die auf den Bus warten, der nicht kommt. Und die Baristi stellen sechs Tische auf den Bürgersteig statt der erlaubten zwei, und niemand kontrolliert sie.« Sie rate jedem, Rom im Januar zu besuchen, dem einzigen Monat, in dem die Stadt nicht komplett überlaufen sei.

Dann endet ihre Klage so plötzlich, wie sie begonnen hat. »Es mag kurios klingen bei meinem Gemecker: Ich will hier nie wieder weg.« Was ihr fehlen würde? »Das Licht, der Himmel, der Caffè in den Bars ...«

Sie müsse allerdings, um sich ihrer Liebe zu vergewissern, einmal im Monat einen halben Tag wie ein Tourist durch Rom gehen, einfach herumlaufen, allein wegen der geöffneten Werkstätten, schon die der Polsterer, »die hier gut leben von all den Prälaten mit ihren antiken Möbeln«. Und einmal im Jahr müsse sie früh am Morgen, wenn die Touristen noch schlafen, auf die Kuppel des Petersdoms steigen, um die Stadt wieder in den Blick zu nehmen.

So wenig sich Gudrun Sailer mit Fallerslebens Wahrnehmung anfreunden kann – helldunkler könnte ihre Sicht auf Rom nicht sein. Nur sind ihre Pfaffen die Touristen.

Gegenüber vom Petersplatz erwarten Andenkenläden die Vatikanbesucher. Ein sympathisches Foto vom Papst mit leicht verrutschter Brille gibt es schon für 1,50 Euro, ein Schnäppchen. Nebenan befindet sich die Libreria Internazionale Benedetto XVI, eine internationale Buchhandlung mit einer deutschen Ecke darin. Ein paar Regale sind es nur, die von der legendären Herder Editrice e Libreria übrig geblieben sind, welche Rom jahrzehntelang mit deutschen Büchern versorgte, bis der Absatz vor einigen Jahren den eigenen Laden nicht mehr lohnte.

Der Schwerpunkt liegt heute auf Papstliteratur. Auch gibt es Schriften vom deutschen Muslim Navid Kermani, Mark Twains Tagebücher von Adam und Eva oder einen eher vulgärtheologischen Titel wie Päpste pupsen nicht .

Neulich, erzählt mir die Buchhändlerin Claudia Gerken mit der Andeutung eines Lächelns, habe ein Herr aus Deutschland ihr geraten: »Werfen Sie die ganzen religiösen Bücher doch raus, dann haben Sie mehr Platz für anderes!«

Hm, sage ich, dann könnte man auch gleich den Petersdom und den Vatikan abreißen. »Ja«, stimmt sie zu und lächelt nun richtig, »um neue Wohnungen zu bauen!« Hoffmann von Fallersleben hätte diese Vorstellung bestimmt gefallen, mehr jedenfalls als die Tatsache, dass nicht ein Gedicht von ihm hier zu finden ist.

»Wir hatten von ihm mal was für die Deutsche Schule bestellt, aber das ist lange her«, sagt Björn Siller, der Bücherstuben-Chef. Der Buchhändler, der sich nebenher zum Priester ausbilden lässt, lädt mich auf einen Espresso in seinen Konvent ein. Mit vielen Brüdern lebt er hier unter einem Dach gleich hinterm Petersdom; die Mahlzeiten nehmen sie gemeinsam im Speisesaal ein.

Vor dem Fenster liegt der idyllische Campo Santo Teutonico, auf dem Deutsche begraben liegen wie Johannes Müller (1436 bis 1476) oder Hyacinthe Weckbecker (1833 bis 1911). Sie ruhen unter Palmen, in denen Papageien schnattern.



Wie verhält sich die Stadt zur Kirche? Herr Siller sagt: »Die Römer leben mit dem Vatikan – Punkt.« Es gebe diese spezifische römische Katholizität, geprägt durch die Nähe zum Papst und zu den Kardinälen. Es scheint eine Mischung aus Zuneigung und Duldung zu sein. »Wenn der Papst in die Stadt fährt, um eine Brille zu kaufen, nimmt die ganze Welt Notiz, aber die Römer stehen eine Stunde im Stau.« Die Autos des Klerus tragen übrigens das Kennzeichen SCV. Es steht für Status Civitatis Vaticanae. Die Römer lesen es als Se Cristo vedesse – »wenn Christus das sähe«.

Mit dem Römischen Helldunkel kann Siller durchaus etwas anfangen. Die Stadt sei immer helldunkel, nie grau. Gegensätze, wohin man schaut! Die Pracht des Petersdoms und die Obdachlosen, die herrlichen Lokale und der Müll davor. All die Bürokratie und was dann doch möglich ist.

Als ein Musterbeispiel des Widersprüchlichen empfiehlt er das Chiostro del Bramante, zu Fuß ein Spaziergang von einer halben Stunde, hinüber auf die andere Seite des Tiber, in die Altstadt hinter die Piazza Navona.

Das frühere Kloster ist jetzt – man glaubt es kaum – ein Barbetrieb. Im Kreuzgang stehen metallen gefasste Glastische, der ehemalige Kapitelsaal empfängt die Gäste als ein pastellfarbener Salon, aus dem ein Fenster als optische Durchreiche in die benachbarte Kirche führt: Da schimmert Raffaels Fresko der Sibyllen.

Welch ein Nebeneinander von Heiligem und Profanem, von Vergangenem und Gegenwärtigem. Gut aussehende Studentinnen lehnen in den Sofaecken und treiben versunken ihre WLAN-Studien; verliebte Paare finden sich ein zum abendlichen aperitivo.

Der Aperitif. Diese typisch italienische Zwischenmahlzeit überbrückt die Kluft zwischen dem üppigen Mittagessen und dem üppigen Abendessen. Gegen sieben findet man sich auf einen Martini ein und nascht ein paar Oliven, Chips und Stuzzichini dazu. Danach wechselt man das Lokal, um anderswo zu speisen, und verschafft dem Abend auf diese Weise mehr Bewegung.

Der aperitivo ließe sich mit dem deutschen Feierabendbier vergleichen, wäre er nicht so elegant. Er ist die feine Linie zwischen Hell und Dunkel.

Sieben Freundinnen, Römerinnen, einheimische und zugewanderte, haben jetzt das Büchlein Aperoma veröffentlicht, einen Wegweiser zum »Aperitivo in 30 Top-Lokalen der ewigen Stadt«. Erschienen ist es – auch das ein Kontrast – beim katholisch ausgerichteten Verlag Herder in Freiburg, dem die Bücherecke am Vatikan gehört.

Das Chiostro del Bramante steht weit vorn in der Gunst der Autorinnen, nicht zuletzt ob der taralli pugliesi, der Fenchelkringel. Am Ort des Geschehens liest sich die Lobpreisung so treffend und frisch, als wären die Autorinnen eben erst da gewesen.

Eine andere Stätte, die sie empfehlen, ist die Dachterrasse des Mecenate Palace Hotels direkt an der Kirche Santa Maria Maggiore. Grandioses Panorama da oben, und an einem kalten Winterabend ist es fast so windig wie bei einer Überfahrt von Hamburg nach Helgoland. Hoffmann von Fallersleben hätte hier mal nichts zu nörgeln gehabt.

Wenn dann aber der Küchenchef Francesco Gentile seine Handyfotos zeigt, die mit den schwarz gekleideten Scharfschützen, die von der Terrasse aus den Papst bewachen bei seinem jährlichen Besuch in der Kirche gegenüber; wenn Signor Gentile erzählt, dass das Viersternehotel mit seiner Bar selbstverständlich dem Vatikan gehöre, »wie ja fast alles in Rom« – dann würde dies unseren antiklerikalen Nationaldichter gewiss aufs Neue verdrießen.

Fotos: Annette Schreyer für ZEIT REISEN





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Der große Ritt

Deutschlands Beat-Poet Rolf Dieter Brinkmann kam bis nach Texas und träumte dort vom Süden. Christof Siemes fährt hinterher und verliert sich im Dschungel



[Übersicht reisen-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht reisen-spezial]

[nächster Artikel]





USA


Der große Ritt


Deutschlands Beat-Poet Rolf Dieter Brinkmann kam bis nach Texas und träumte dort vom Süden. CHRISTOF SIEMES fährt hinterher und verliert sich im Dschungel


VON CHRISTOF SIEMES (2573 Wörter)



Der 6th Street Cowboy ist ein Original aus Austin, Texas. Hier ist Rolf Dieter Brinkmann mit seinem Pferd und seinem Maultier auf der Congress Avenue Bridge unterwegs





Rolf Dieter Brinkmann

Im Voyageurs Apt. 311 East 31st. Street, Austin



3.

Sie träumen alle vom Süden, Wörtersüden,

nächtlicher Gaukelsüden, Schwebetiersüden,

Bunte Hose Süden! Asphalt und Autowracksüden!

Scheißkötersüden, Turnschuhe und Ölkanistersüden.



Schneller Blick Süden, vieläugiger Süden, Mottensüden

und grünblauer Swimming Pool Süden, das monotone

Lied des Südens der Klimaanlage, ein Süden voller

Apartments. Gelbstaubiger Sandwegsüden, Chitinpanzer



Süden, Käfersüden, Musikbox und helle Wellblechtür,

Schottersüden, Aluminiumbierdosensüden, südliche

Radiostation nachts halb drei! Und Flippersüden,

teurer Vorortsüden, Balkone, südliche Viehlologie,



Fliegengitter, Tamtam, Süden offener Mund! Schnaken

Süden, Uhrzeit und schwitzende Hüfte Süden,

Schlafzimmersüden, sie sagen: Süden! Flöhe

und Zigarettenkippensüden, Zeckensüden,



gespaltene Lippe Süden, dunstiger Vollmond

Süden! Die Schlingpflanzen wachen im Süden auf,

Scorpionsüden, Farbfernsehsüden, schaukelnder

Hintern und Tittensüden, ein staubiger Fetzen



der Süden, Muschelsüden, Barackensüden, Zunge

Süden, südlich rotierendes Sternbild. Ein zarter

Rosasüden, Netzsüden, Rauch, eine Unterhaltung, weiter

im Süden! Der Süden ein Sumpf, der Volkslieder singt,



Nickelsüden, kochender Abfallsüden, Krückensüden!

Schwer zu findender Süden, sie siedeln sich im Süden

an, schweben herum, ziehen weiter, südwärts, eine Fiktion.

Rost, elektrisch verstärkte Geige Süden, Crickettsüden,



südliche Grenze, Gitter, Rost, Banksüden, direkte

Linie, Taumelsüden, ein Wirbel, gelbblasser Sandweg

Süden, Lippenstiftsüden, und tiefer. Der Süden der Nacht,

Baumgesichter, arbeitender Süden, zerfallene Tankstelle



Süden und totes Stinktier, Bretterzaunsüden, Kriechtier

Süden, pumpender Körper Süden, Motel. Staubsüden,

Betonsüden, südliche Konstruktion, fortzufliehen, in

den Süden, wo der Süden ist, aus der Realität in die



Fiktion Süden, weiter, über den warmen Beton, wo Gras

zwischen den Fugen sprießt, Süden, durch die Schatten

Tunnel, helle Flecken, raschelndes Laub, Süden.

Aus: Rolf Dieter Brinkmann: Westwärts 1&2. Gedichte. © 2005 Rowohlt Verlag, Reinbek bei Hamburg



Erster Eindruck vom Süden: Aufgeräumt. Polierter Granit im Austin-Bergstrom International Airport. Autowracks? Von wegen! Texas ist Pick-up-Neu-Land. Auspuffrohre, dick wie Oberschenkel, der Liter Sprit kostet 35 Euro-Cent. Statt Sandwegen in Stockwerken gestapelte Highways. Schwitzende Hüfte? Falsche Jahreszeit. Frühlingserwachen, allenfalls bunter Pulli Süden. Aber das Licht! Eindeutig südlich. Zu gleichen Teilen die hochauflösende Klarheit einer Computeranimation und der Goldschmelz eines Renaissancegemäldes. Die Skyline schimmert altrosa, der Rooftop-Pool im 19. Stock des Westin Hotel, der höchstgelegene der ganzen Stadt, blaut. Kein Grün. Der schneidende Wind bläst ihm eine Gänsehaut aus Wellen. Der Süden läuft sich noch warm.

Aber darf man das überhaupt – ein Gedicht mit der Realität abgleichen? Einen poetischen Indizienprozess führen auf den Spuren mehr als 40 Jahre alter Verse? Die zudem keinen Hehl daraus machen, ihren Gegenstand nur aus Wörtern zu konstruieren? Wenn das funktioniert, dann bei Rolf Dieter Brinkmann. Schnappschüsse wollten seine Texte sein, keine superartifiziellen Kunstprodukte. Aus den Dingen entsprangen für ihn die Ideen. Sein Motto: Mit der Realität gegen die Realität. »Es sind schnelle Schaltungen, Blitzlichter, Übersprünge, Gedankenfluchten, durch Wörter angereizt«, schreibt er in einem Brief aus Austin. Hier war er, der Beatpoet aus Vechta, damals 33 Jahre alt, von Januar bis Mai 1974 Lektor und visiting writer an der University of Texas. Hier entstand, unter dem Einfluss der Musik von Loudon Wainwright III, Chuck Berry und sicher auch einiger Joints, die wildeste Südvision der deutschen Literatur, als dritter Teil eines Gedichtzyklus. Ein Text, mit dem der Rap in die Lyrik kam, bevor er überhaupt erfunden war. Kann man so was als Reiseführer benutzen? Führt ein Weg vom Wörtersüden in den wirklichen? Ein Versuch in neun Schnappschüssen.

1) Titel. Hübsch sieht er aus, der Block mit der Nummer 311 an der 31. Straße Ost. Zwei Dutzend Studentenwohnungen hinter rostrot-ockerfarbenem Klinker, ein lauschiger Innenhof mit Bänken um ein Blumengeviert, wo früher wohl mal ein Pool war. Brinkmann fand’s trotzdem »doof«. »Grässlich eingerichtet« sei das Two-Bedroom-Apartment, das er nach ein paar Tagen im Motel bezog. Tat der Inspiration aber offenbar gut. Die Lage war – und ist! – eins a. Ein ruhiges Sträßchen in unmittelbarer Nähe zum Campus der renommierten Uni, einem Gartenreich der Gelehrsamkeit, wo heute rund 100 000 Menschen lernen, arbeiten, lustwandeln, entlang schildkrötenbewohnter Teiche und unter knorrigen Eichen.

2) Baumgesichter. Seinen Gedichtband Westwärts 1&2, in dem der Song vom Süden 1975 erschien, illustrierte Brinkmann mit etlichen Baum-Bildern from Austin. Wie »ganz wirre Erzählungen« kam ihm das Geäst vor, »verzaubert, wüst, struppig«. Unterm Laubdach streunte er, der auch im Autofahrerparadies USA Fußgänger blieb, herum, unablässig Eindrücke aufsaugend, wissbegierig. Die texanische Hauptstadt ist heute mehr als dreimal so groß wie in den Siebzigern und wächst so rasant wie kaum eine andere US-Metropole – dennoch ist die Atmosphäre auf dem Campus rund um den 94 Meter hohen Bibliotheksturm geradezu dörflich entspannt. »Wörter, Wörter, unter der Sonne geschmort, eine Art triefendes Brot« fiel dem Dichter zu dem weißen Dreißiger-Jahre-Bau ein. Er war ihm zugleich ein Sinnbild für Amerikas Größe und Wahn: Vom Dach des Gebäudes hatte wenige Jahre zuvor ein Architekturstudent und früherer Marine 16 Menschen erschossen. Darum ist die grandiose Aussichtsplattform des Towers auch heute noch allein im Rahmen einer Führung zu erklimmen. Für Brinkmann war dieser frühe Amoklauf nur ein weiteres Bauteil der »Albtraummaschine USA«, die sich in ihrer kapitalistischen Gier am Ende selbst zerstören würde.

3) Vom Schwimmen in Seen und Flüssen. Brinkmann, der in Köln mit Frau und behindertem Kind in finanziell äußerst prekären Verhältnissen lebte, blühte unter der Sonne Texas’ auf. Er inszenierte sich als ruppiger Straßenköter, der nächtens als radfahrender Rebell auf den vielspurigen Straßen herumkurvte. Längst gibt es natürlich auch in der texanischen Kapitale ein Stadtrad-System. Hat Brinkmann es mit seinem Bike je nach Süden über den Colorado River geschafft, zum abgefahrensten Schwimmbad der Stadt, ach was, des Staates, der Staaten, des Südens überhaupt?

Den Barton Springs Pool gibt es seit 1918. Eine konstant 20 Grad warme Quelle sprudelt in eine von flachen Felsen gesäumte, natürliche Super-Wanne, ein 300 Meter langes Ganzjahresfreibad. Der Eintritt ist frei, die Open-Air-Umkleidekabinen haben das Zeug zum Designklassiker, die Sicht auf die Stadt ist sagenhaft. Alles einzigartig, so wie Eurycea sosorum, der kleine, blinde Barton-Springs-Salamander, der nur hier unter den Steinen im Wasser lebt.



4) Live Music Capital of the World. War Brinkmann überhaupt ein Schwimmer? Sicher war er ein Kneipengänger. Die meisten Musikclubs, aus denen die Riffs und Reime direkt in seine Gedichte dröhnten (Roll rüber, Beethoven!), sind zwar längst Geschichte. Doch in der Welthauptstadt der Livemusik, wie sich die Stadt selbstbewusst nennt, wohnt jeder Schließung eine Neueröffnung inne. Im Moment soll es rund 250 Schuppen geben, in denen täglich Musik von Hand gemacht wird. Der Strip, die Reeperbahn von Austin aber ist die 6th Street – hier spielt sogar die Bedienung in der Imbissbude The Best Wurst Mundharmonika.

»Aber in der 6th Street hörst du nur Coverbands«, sagt Jason Weems, »echte Musik findest du woanders.« Der Mann aus Nordtexas mit Vollbart und Schiebermütze ist selbst ein Singer und Songwriter, seine Stimme: ein Gemisch aus Schotter und Honig. Zum großen Durchbruch hat es noch nicht gereicht, deshalb bietet Jason geführte Touren durch das Dickicht des Musiklebens an, drei Stunden in drei Clubs, in denen noch kein iPad das Schlagzeug ersetzt. Im White Horse auf der East Side zum Beispiel spielen The Grid Tones etwas, das Jason »Hipster-Tonk« nennt: eine Südstaatenmelange aus Blues, Cajun und Zydeco, von Akkordeon und Waschbrett angetrieben. Wer dazu nicht tanzt, tut es nimmermehr. Für Verklemmte empfehlen sich die Two Steppin’ Lessons – Volkstanz, der nicht peinlich ist und hier jeden Samstag für jedermann unterrichtet wird.





Warum ist Austin so eine Musikstadt? »Das hat mit dem liberalen Geist zu tun«, sagt Jason. »Die Lage am Fluss war immer schon privilegiert, hier leben seit 550 Generationen Menschen zusammen! Da hat man Übung im Miteinanderauskommen.« Eine elektrisch verstärkte Fidel zu Brinkmanns Ehren kann Jason allerdings nicht auftreiben. »Versuch es in Luckenbach«, sagt er.



5) Die Bluesspur. Luckenbach, Texas. Liegt zwar westwärts von Austin, wo Brinkmann nie war. Aber sein Süden ist ja auch eine Fiktion voller Widersprüche, in der man es mit den Himmelsrichtungen nicht zu genau nehmen sollte. Hauptsache, die grobe Richtung stimmt. Der Cowboy- und Volksmusik-Süden jedenfalls liegt hier, zwischen der Handvoll ergrauter Holzhäuser, Post Office, Schmiede, Beer Saloon, Dance Hall. Beschirmt von Eichen, so verzweigt wie ganze Romane. Deutsche Siedler gründeten das Dorf in den 1840ern, 1970 wurde es wiederbelebt und war schon zu Brinkmanns Zeiten ein Wallfahrtsort des Blues. Willie Nelson und Waylon Jennings steuerten die Hymne bei: »Out in Luckenbach, Texas / Ain’t nobody feeling no pain.« Heute gibt es jeden Tag Live-Gigs sowie ab und an größere Festivals. Ein Schrottauto auf der Wiese, die als Parkplatz dient, zeigt das Programm an.

Das Post Office mit angeschlossenem Saloon ist eine Wunderkammer des Texanertums: ausgestopfte und lebendige Tiere aller Art, eine deutsche Flagge aus den Gründerjahren unterm Dachfirst, Stiefelknechte aus Wurzelholz. Natürlich wird hier zwischen Kuhhörnern und vergilbten Western-Fotos auch ein Klischee bewirtschaftet, aber mit Liebenswürdigkeit und Hingabe. Luckenbach ist kein Museumsdorf, sondern gelebte Tradition. Ein Gutteil der Besucher trägt die Texasstiefel ganz unironisch, sogar die aus Pythonleder. Dazu stampft aus den aufgeklappten Holzläden der ehemaligen Scheune der Blues, ehrlich, erdverbunden, von elektrisch verstärkter Mundharmonika kunstvoll durchheult. Nicht das »olle psychodelische Gewehe und Gesummse«, das Brinkmann an der europäischen U-Musik so hasste.



6) Der Schrein. Der südlichste Punkt, den der Dichter während seines Aufenthalts erreicht hat: das texanische Allerheiligste, »The Shrine«, The Alamo in San Antonio. Eigentlich handelt es sich nur um die spärlichen Überreste der spanischen Missionsstation, die an den Ufern des San Antonio River zu Beginn des 18. Jahrhunderts errichtet wurde. Aber im Kampf um die texanische Unabhängigkeit wurde hier im März 1836 eine multikulturelle Truppe aus rund 200 Freiheitssoldaten von mexikanischen Truppen abgeschlachtet – ein Massaker, das den Selbstbestimmungsdrang der Texaner nur befeuerte und sie kurz darauf zum finalen Sieg führte. Heute ist der Komplex eine pathetisch herausgeputzte Gedenkstätte und Weltkulturerbe. Selbst in der Nebensaison drängeln Patrioten und andere Schaulustige vor dem von Säulen flankierten Holztor, wo auch Brinkmann für ein Foto posierte. Der Dichter lacht, obwohl ihm der amerikanische Pionier-, Freiheits- und Eroberungsdrang zutiefst suspekt war, das ewige Westward ho!, das schon immer von Profitgier korrumpiert war: »Die Ökonomie verhindert Träume.«

Im Inneren von The Alamo stehen jede Menge Fahnen Spalier, darunter deutsche, schließlich zählen zu den toten Helden auch zwei Landsleute. Zahlreiche Wärter achten auf die Einhaltung der weihevollen Stimmung. Nur nichts anfassen! Sogar der Souvenirshop hat die Form einer Kirche. Topseller ist eine US-Flagge samt Zertifikat, das versichert, sie habe einen Tag über The Alamo geweht.



7) Strandgut. Die »Ziviehlisation«, wie Brinkmann die Errungenschaften des Raubtierkapitalismus nannte, endet erst ganz weit unten, wo auf der Karte das Gelb des Landes auf das Blau des Golfs von Mexiko trifft. Bis dahin: eine endlose Folge von Farmland, Shoppingmalls, von Burger-Bratereien, Autohändlern, Tankstellen, Leuchtreklamen entlang des Highway 37 South. Erst wenn sich die letzte Brücke elegant über die Corpus Christi Bay geschwungen hat, beginnt das ganz Andere. Ein letztes Motel noch, das Passport Inn, dessen Bilderbuch-Abgeschrammtheit samt Klimaanlagen-Gesummse in Brinkmanns Hirn nicht besser hätte erdacht werden können. Dann das Schild, das den Übertritt in eine neue Welt markiert: Padre Island National Seashore.

Mehr als 100 Kilometer unberührter Strand und flache Dünen – das gibt’s nicht noch mal in den Staaten. Und bei Kilometer 32 beginnen die Abschnitte, die Little und Big Shell Beach heißen. Muschelsüden! Aber wie erkundet man dieses XXXL-Idyll? Mit dem Pkw natürlich. Naturschutzgebiet hin oder her, dies ist Amerika, Fortbewegung per Automobil ein Bürgerrecht, deshalb darf auf dem Strand gefahren werden, Höchstgeschwindigkeit 25 mph. »Aber du musst Allradantrieb haben!«, sagt Rangerin Marian McNabb, die am Parkeingang beseelt das Paradies erklärt und streng vor seinen Gefahren warnt. »Erst gestern ist einer im Sand stecken geblieben, den haben wir rausholen müssen. Kostet dich 2000 Dollar!« Vorschriftsmäßig motorisiert, ist die Tour entlang des Flutsaums ein Traum. Flimmernde Helle, durch die blasiert guckende Pelikane torkeln. Reiher stehen wie hingetuscht in der Brandung. Im Windschatten der Düne Grillengezirp – der cricket- Süden! Weite. Leere. Brise. Und ein Streifen Sand, der hält, was sein Name verspricht.

Kaum ist das Schild, das den Anfang der Shell Beaches markiert, im Rückspiegel verschwunden, tauchen die ersten kapitalen Exemplare auf. Bei der Rückkehr begutachtet Marian fachfraulich die Beute: zerbrechliche Steckmuschel, Olivenschnecke und ein paar Sanddollars, die wie Plastikspielgeld aussehen, in Wahrheit aber Seeigel sind. Und noch etwas lernt man beim beachcombing, dem Sammeln von Strandgut: dass der Muschel- längst ein Müllsüden ist. Kanister. Tüten. Flipflops. »Zwei Strömungen bringen uns den ganzen Mist aus dem Meer«, sagt Marian. »Jedes Jahr wird es mehr.«



8) Am Zaun. Als sei’s ein wild gewordenes Stück vom Faden der Ariadne, schlängelt sich die südliche Grenze dahin, immer dem Verlauf des Rio Grande folgend (der in echt viel rinnsaliger ist, als sein Cinemascope-Name vermuten lässt). An der schärfsten Biegung des Flusses liegt South Point. Einwohner: knapp 1400. Viel wichtiger: Weiter südlich geht nicht, jedenfalls nicht in Texas. Und was jenseits der Grenze liegt, ist eine andere Geschichte ... Von South Point aus kann man ihn schon sehen, jenen berüchtigten Zaun, der die USA vom Schmuddelkindnachbarn im Süden zu trennen versucht. Eigentlich handelt es sich eher um eine Palisade, ähnlich jenen Bollwerken, hinter denen sich zu Pionierzeiten die weißen Landeroberer vor den Angriffen der Ureinwohner verschanzten. Die moderne Variante besteht aus gut vier Meter hohen, rostigen Eisenpfeilern, die sich dicht an dicht durch das Acker- und Gartenland ziehen.

Doch vom Southmost Boulevard fällt der Blick auf etwas Unerhörtes: eine Lücke! Größer als ein Scheunentor. Ein Grenzer im weißen Geländewagen der Border Patrol hält Wache. Endet hier die Expedition zum Südpol der Poesie? Noch nicht. Ein Schild steht am Straßenrand: »Durch den Zaun. Kein Pass nötig. Täglich geöffnet von 7 bis 17 Uhr«.



9) Im Dschungel. Das Sabal Palm Sanctuary liegt in einer Schlaufe des Rio Grande. Weil der antimexikanische Schutzwall nicht zu teuer werden durfte, folgt die Palisade nicht dem windungsreichen Lauf des Flusses, sondern kürzt schnurgeradeaus ab und schafft ein paar Quadratkilometer Niemandsland. Zum Glück für Sabal palmetto, die Palmettopalme mit ihren fächerförmigen Blättern, die in diesem toten Winkel ihr letztes Refugium auf texanischem Boden hat.

Ist man einmal durch den Zaun, rückt üppiges Grün immer dichter an den Weg heran. Bis sich eine Lichtung öffnet, wie im Fiebertraum taucht eine weiße Villa auf. Der Plantagenbesitzer Rabb ließ sie im 19. Jahrhundert errichten; die Dampfschiffe, die sein Zuckerrohr zur Küste brachten, legten quasi in seinem Vorgarten an.

Heute beherbergt das Haus die Zentrale des 225 Hektar großen Schutzgebiets. Anhand einer Luftaufnahme erklärt einer der Mitarbeiter die außergewöhnliche Lage – und liefert gleich eine Analyse der Grenzpolitik, die man als Europäer dieser Tage besonders interessiert vernimmt. »Der Zaun ist eine einzige Geldverschwendung«, sagt er. »Wer wirklich rüberwill, braucht keine 20 Sekunden. Überall kannst du die Abdrücke schlammiger Füße auf den Pfeilern sehen!« Das Ganze sei nur eine psychologische Maßnahme, um die Bevölkerung weiter im Norden in Sicherheit zu wiegen. Dann reicht er Fernglas und Wegbeschreibung und rät, vor dem Abstecher in den Urwald unbedingt Mückenschutz aufzutragen. Eine Flasche steht draußen auf der Holzveranda.

Mit Wegen und Stegen ist der Schnakensüden gut erschlossen. Drückende Schwüle, kehlige Tierlaute und die Schautafel mit den 14 ortsüblichen Schlangenarten vermitteln ausreichend Abenteuergefühl. Schwer bewaffnet mit armlangen Teleobjektiven, schnüren passionierte Vogelkundler durch das Dickicht. Grünhäher, Rotkardinal und der gelbe Maskentrupial geben tolle Bilder ab. Wie Bärte von Riesen hängen graue Flechten von den Bäumen. Der Soundtrack: raschelndes Laub. Überall keimt und wuchert es. Brinkmann-Süden. Manchmal vor lauter Details schwer zu durchschauen. Wie ein Gedicht.



Fotos: Imke Lass (o.); Christof Siemes für ZEIT REISEN; George H.H. Huey/Alamy/Mauritius (6 v.u.)





nächster Artikel:

Über die Fremde

Die Lyrikerin Nora Gomringer dichtet häufig auf Reisen



[Übersicht reisen-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht reisen-spezial]

[nächster Artikel]





INTERVIEW


»Alle Sinne auf Draht«


Die Lyrikerin Nora Gomringer dichtet häufig auf Reisen. Ein Gespräch über die Lehren des Fremdseins, hilfreiche Klischees und die lebensbedrohliche Natur


VON MERTEN WORTHMANN (1849 Wörter)



Die Lyrikerin Nora Gomringer





Island I



Die Landschaft ein Gebet



So hingestreckt, dass man sich aller Wörter blind erweisen müsste

Was ungehört die Jahre hielt und heute weiter fesselt



Das ist Andacht. Der Moment, der uns verführt zu glauben, dass wir

Tatsächlich wären. Wesen seien, die ein Ziel, Gesetz erreicht, gelebt,

gerettet hätten.



Wo doch in allem nur der kleine Geist

Die kleine Geste reift.





DIE ZEIT: Frau Gomringer, in Ihren Büchern gibt es Gedichte, die in China spielen, den USA, Sibirien, Island oder Venedig. Dichten Sie viel auf Reisen?

Nora Gomringer: Ich kann überhaupt nur schreiben, wenn ich woanders bin oder unterwegs. In Bamberg, wo ich wohne und die Künstlervilla Concordia leite, sind meine Arbeitstage lang und komplett durchgetaktet. Erst auf Reisen habe ich Zeit zum Dichten. Ich bin ja immer mal wieder mit einem Stipendium im Ausland. Und fahre übers Jahr ständig zu Lesungen, Auftritten, Festivals. Wenn dann die Mischung aus Übermüdung, Befremdung und Steckdose stimmt, merke ich: Oh, da hat aber lange etwas in mir gebacken, jetzt kann ich die Brötchen rausholen.

ZEIT: Steckdose?

Gomringer: Ich reise mit uralten, quasi fossilen Computern. Handschriftlich mache ich nichts mehr. Ich nehme zwar noch jedes Mal mein Notizbuch mit, aber das ist im Grunde Selbstbetrug. De facto habe ich es seit einem Jahr nicht mehr angerührt.

ZEIT: Und wie muss man sich das mit der richtigen Mischung aus Übermüdung und Befremdung vorstellen?

Gomringer: Neulich zum Beispiel sollte ich für das nächste Akzente-Heft Alltagsgedichte beisteuern. Irgendwann kurz vor der Deadline saß ich völlig übermüdet in einem Regionalexpress, so einem Fuhrwerk des Volkszorns zwischen Österreich und Deutschland, und sah, wie die Polizei arme Flüchtlinge rein- und rausschickte. Da war die Befremdung. Und eine Steckdose gab’s auch. Ruckzuck habe ich zwölf neue Gedichte geschrieben. Sieben davon gefallen mir immer noch.

ZEIT: Wie viele Tage im Jahr sind Sie unterwegs?

Gomringer: Im letzten Fahrtenbuch, das ich beim Finanzamt eingereicht habe, kam ich auf mehr als 200 Reisetage.

ZEIT: Sie haben nach eigener Aussage »Reisegene«. Wer hat die Ihnen vererbt?

Gomringer: Mein Vater, Eugen Gomringer. Er ist 91 und war ein viel reisender Dichter, auch außerhalb Deutschlands sehr wahrgenommen als Begründer der Konkreten Poesie. Der wurde zum Beispiel nach Bangalore eingeladen, um eine Übersetzung zu präsentieren, reiste dann von dort weiter zu einem Kongress nach Washington ... Damals hatte auch das Goethe-Institut noch richtig viel Geld. Die haben ihn mal zwei Monate in Afrika umhergeschickt. Einen Lyriker! Mir ist lange nicht der Gedanke gekommen: Ach, das gibt’s auch in erfolglos!

ZEIT: Und so ein Reiseleben wollten Sie auch?

Gomringer: Zunächst nicht. Als Kind musste ich meine Eltern jedes Wochenende zu Lesungen begleiten. Mit neun Jahren hatte ich die Schnauze voll und hab gesagt: Ich bleibe zu Hause, basta. Mit 14, 15 bin ich dann auf eigene Faust los. Damals war ich, sooft es ging, in New York, bei einem meiner sieben älteren Brüder, und bin tagelang durch die Straßen geschlappt. Mit meinem Vater war ich in der bürgerlichen Kulturszene unterwegs gewesen, jetzt bewegte ich mich irgendwie am Rand der Gesellschaft, als mutiges lowlife-Wesen. Die gut behüteten Kids in meinem Alter trieben sich jedenfalls nicht so rum. Damals habe ich die junge Slam-Poetry-Szene entdeckt.



ZEIT: In dieser Szene sind Sie dann groß geworden. Und heute lädt man Sie – wie damals Ihren Vater – ins Ausland ein. Sie dichten ja nicht nur auf Reisen, sondern auch über Ihre Reiseerlebnisse. Sind Sie als Stipendiatin viel im jeweiligen Land unterwegs?

Gomringer: Na ja. Ich bewege mich da eigentlich selten weit vom Schreibtisch weg. Als ich 2014 für einen Monat nach Finnland kam, hatte ich mich vorher mit 16 Schreibaufträgen versorgt. Reden, Vorworte, Prosa, Lyrik ... Im Grunde führe ich bei so einem Aufenthalt das Leben eines Werktätigen, der zur Gesellschaft gehört. Endlich kann ich mich brav nur ums Schreiben kümmern. Das wirkt nicht mehr wie Reisen, sondern wie eine Verstetigung, wie eingefrorenes Reisen.

ZEIT: Das klingt etwas enttäuschend. Haben Sie nicht den Drang: Mensch, jetzt bin ich mal hier, jetzt will ich auch den Ort entdecken, ihm irgendwie gerecht werden?

Gomringer: Umgekehrt: Werde ich einem Ort nicht am ehesten gerecht, wenn ich mich direkt als Blutkörperchen in seinen Kreislauf einspeise? Außerdem bin ich eine Läuferin. Ich laufe morgens und abends, da kriege ich viel von der Umgebung mit, besonders in den Städten. Und ich lerne sehr schnell Leute kennen. Obwohl das manchmal gar nicht gut ist. Wenn man erst mal mit den Augen der Einheimischen auf einen Ort schaut, ist der eigene Blick nicht mehr so offen.

ZEIT: Sie versuchen, sich so lange wie möglich den Blick der Fremden zu erhalten?

Gomringer: Ja. Und ich bin unheimlich gern von einer Sprache umgeben, die ich nicht verstehe. In diesem Jahr habe ich drei Monate Japan vor mir. Da komme ich mal wieder in eine Situation, in der ich im eigenen Sprachhallraum gefangen bin. Ein köstlicher Moment! Man nimmt sich plötzlich selbst wieder wahr wie ein kleines Kind, muss viel Geduld mit sich haben. Da schaut man zurück auf ganze Menschwerdungsphasen. Wenn es dann irgendwann umkippt und man die Sprache verstehen und mitsprechen kann, geht einem im Grunde auch eine Menge verloren. Das Gefühl der totalen Fremdheit ist sehr lehrreich.

ZEIT: Erwartet, wer Sie einlädt, auch ein wenig ortsgebundene Lyrik als Dank?

Gomringer: Natürlich gibt es Kuratoren und Gastgeber, die einem sagen: Besuchen Sie uns, bedichten Sie unseren Ort! Ich habe damit kein Problem. Ein Schreibauftrag mehr ...

ZEIT: Wie war das im Fall des Nowosibirsk-Zyklus aus Ihrem Gedichtband Nachrichten aus der Luft? Spontan denkt man: Keine Stadt hat Sie zu so vielen Gedichten inspiriert wie diese. Aber womöglich hing am Aufenthalt ein Schreibauftrag.

Gomringer: Genau. So war’s. Und so müssen viele Lyrikbände der letzten 15 Jahre gelesen werden. Der arme Dichter, der sich in Berlin kaum ernähren kann, reist ja nicht mal eben nach Peking, um zu sehen, was da so läuft. Sondern es hat ihn freundlicherweise jemand eingeladen mit der Bitte, während des Besuchs einige Gedichte für eine lokale Publikation beizusteuern.

ZEIT: Dichtet es sich dann trotzdem noch ganz frei? Oder fühlt man sich an bestimmte Motive gebunden?

Gomringer: Nein, die Kreation bleibt magisch, eine unlenkbare Synapsenarbeit ... Trotzdem hilft es manchmal, ein bekanntes Motiv aufzugreifen. Von einem Land wie Japan oder China haben wir ja alle eine Art Bilderkatalog abgespeichert. Wenn man seine deutschen Leser nicht vor den Kopf stoßen will, kann es helfen, bestimmte Klischees zumindest anzutippen, um eine gewisse Verständnisebene herzustellen. Das ist wie mit einem bekannten Motiv im Jazz, sagen wir Girl from Ipanema. Die Leute müssen es einmal erkennen, dann fühlen sie sich orientiert – und lassen einen danach frei improvisieren.

ZEIT: Ist es Ihnen schon passiert, dass Ihr mitgebrachter Bilderkatalog gar nicht zur Erfahrung am Ort selbst passte?

Gomringer: Ja, in China. Da war ich das erste Mal 2003 mit meiner Mutter. Als ich Jahre später wiederkam, bin ich rumgeirrt und habe den Hutong gesucht, in dem wir gewohnt hatten. Der war inzwischen plattgemacht. Und an seiner Stelle stand ein Hochhaus. Zum Heulen: alles weg, die ganze Welt schlecht, blödes Hochhaus! Später habe ich mir natürlich gesagt: Was bin ich doch für ein furchtbares koloniales Arschloch, was für eine Fortschrittsskeptikerin, dass ich den Menschen keine Duschen gönne und keine ordentlichen Wohngebiete? Unsereiner ruft gleich: Muss doch bleiben, war doch Kultur! Die Chinesen sagen: Nö, reißen wir alles ab, ihr spinnt doch mit eurem Denkmalschutz.

ZEIT: Und Sie, als reisende Dichterin, fühlten sich womöglich um Ihre schönsten Motive gebracht?

Gomringer: Nein, die Menschen sind ja dieselben geblieben – und ich habe letztlich größere Sympathie für Menschen als für Orte. Die Chinesen schlappen noch genauso auf der Straße rum wie früher und waschen ihre Hühner draußen und waschen ihre Füße draußen und stecken ein Kaninchen zum Mästen in einen kleinen Vogelkäfig, bis es fast herausquillt. Das Kaninchen taucht in meinem Gedicht Nothing romantic about China auf. Das ist ein Stück Eindruckspoesie. So nenne ich das. Kommt in meinem Werk aber eher selten vor.

ZEIT: Hat es »Eindruckspoesie« heute nicht auch schwerer als vor 100, 200 Jahren? Zu Goethes Zeiten konnten reisende Dichter die Welt noch entdecken. Heute kennt man ja jeden Ort, an dem man ankommt, schon vorher aus dem Internet.

Gomringer: Klar, als Goethe in Rom ankam, war das noch eine sehr existenzielle Erfahrung. Schon weil er die Reise überlebt hatte. Da waren natürlich alle Sinne auf Draht. Und man blieb erst mal eine Weile und überließ sich dem Ort, weil einem vor der Rückreise graute. Heute muss man so eine existenzielle Erfahrung doch eher mutwillig herbeiführen. Deshalb gibt es ja diese ganzen Survival-Formate, die einen an die eigenen Grenzen bringen, um alle Sinne neu zu aktivieren. Allerdings: Wenn man mich heute im Altai-Gebirge aussetzte, dann würde ich wahrscheinlich auch nur noch über den Altai schreiben – und nicht nur, weil der so majestätisch wirkt, sondern auch, weil er mir lebensbedrohlich vorkäme. Der Mensch fühlt sich ja inzwischen gut aufgehoben in seiner weitgehend geregelten Zivilisation. Aber eigentlich ist die Welt noch immer eine mordende Muschel.

ZEIT: Sie fotografieren auch auf Reisen – und verwenden manche Bilder für Buchprojekte. Ihr Schriftstellerkollege Matthias Politycki hat einmal gesagt, dass er nie fotografiert, wenn er für ein literarisches Projekt unterwegs ist, lieber mache er Notizen. Weil man dabei die Totale im Blick behalte. Beim Fotografieren blende man das meiste aus, auf der Suche nach dem interessanten Ausschnitt. Kennen Sie solche Konkurrenzsituationen, in denen Sie sich entscheiden müssen für die eine oder andere Art des Festhaltens?

Gomringer: Nein. Ich sehe da keine Konkurrenz. Wenn der Smartphone-Akku am Ende ist, muss ich mich beruhigen. Dann sage ich mir: Keine Panik, du kannst immer noch zum guten alten Merken zurück, musst jetzt nicht denken: Schande, wär ein tolles Bild! Ist jetzt eben ein Gehirnfoto. Manche Fotos funktionieren ja fast wie Eindrucksgedichte.

ZEIT: Also denken Sie manchmal: Ich könnte das, was mir vor Augen steht, in Verse gießen – aber als Foto ist es besser?

Gomringer: Ja, das passiert oft. Außerdem spricht ein Foto mit der ganzen Welt, ein Gedicht nur mit den Leuten, die deine Sprache sprechen. Und es werden sowieso zu viele Gedichte geschrieben. Ein Foto kann ein Gedicht ersetzen. Natürlich gilt das auch umgekehrt.

ZEIT: Manche Eindrücke kriegt man aber nicht in die Kamera, oder? Ich muss an Ihr Gedicht Island I denken. Da hat man das Gefühl, Sie waren einfach komplett überwältigt.

Gomringer: Stimmt. Das Land sieht ja aus wie eine Schürfwunde auf einem Knie, ist eigentlich nur Kruste. Und es scheint einem ständig zuzurufen: Ach, Menschlein, haben wir dich noch nicht ausgelöscht, hohoho ... So ein Land hatte ich noch nicht gesehen, wo alle Zivilisation wie weggeblasen war, wo das Nichts herrschte. Da treffen die allmächtige Natur und der ohnmächtige Mensch sehr direkt aufeinander. Und es wird einem klar, dass es der Erde total egal ist, ob wir existieren oder nicht. Wir werden relevant nur dadurch, dass sich andere Menschen an uns erinnern, dass es eine Geschichte gibt, die man von sich erzählen kann – und eine Geschichte, die über einen erzählt wird.



Foto: Judith Kiniz





nächster Artikel:

Bitte lächeln

Das erste Mal auf der Akropolis. Dieser Moment sollte groß sein



[Übersicht reisen-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht reisen-spezial]

[nächster Artikel]





GRIECHENLAND


Bitte lächeln


Das erste Mal auf der Akropolis. Dieser Moment sollte groß sein. Doch der Dichter Durs Grünbein fühlt zwischen Ruinen und Touristen: wenig. Wie ist das möglich? Eine Annäherung


VON ALARD VON KITTLITZ (2060 Wörter)



Auf dem Tempelberg, unten die Häuserwüste Athens. »Kodakjäger« nennt Grünbein die Touristen auf der Akropolis. Doch sind sie deshalb gleich blind für die Schönheit des Ortes?





Durs Grünbein

Auf der Akropolis



»Aber bist du mir jetzt näher und bin ich es dir?« Friedrich Schiller

Er war nie hier. Auch diese nicht, und der und jener –

Die Kleinstaatdeutschen mit dem Herz in Griechenland.

Bis nach Sizilien kamen sie, Bordeaux. In Jena

Durchdachte einer, was er seit der Schulzeit kannte,

Und blieb doch fern.Wie Diener tuschelnd vor der Tür,

Berieten sie, die Kenner, sich in Philosophensprache.

Die Steine, von Touristen, Kodakjägern heut berührt,

Sie sind noch da, streng numeriert, gefallne Pracht,

Und schweigen doch, die Säulen, abgewetzt, die Stufen.

Nur einer hat ihn noch gespürt im Leib, Apollons Schlag.

Ein Andres immer suchend, darbte er, an fernen Ufern.

Ein Tempelberg, und ringsum Reisebusse,Tag für Tag.

Die Väter schwärmten, heimatlos, und der verlorne Sohn,

Vom Zufall hergeweht, kommt eines Tags dort oben an.

Was er da sieht, verstört, ist das von alters her Gewohnte:

Den Müll, ein blaues Kleid, die Biene überm Thymian.

Aus: Durs Grünbein: Strophen für übermorgen. Gedichte © 2007 Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main



Anfang Februar. EasyJet-Bomber nach Athen, der Nebenmann ein Grieche, Geschäftsmann, er lebt seit mehr als dreißig Jahren in Deutschland. Es kommt zum Gespräch über sein Heimatland: Nichts ist besser geworden, sagt er. Die Krise ist ohne Ende. Er redet von Tsipras, der EU, den Flüchtlingen auf Kos. Er ist immens pessimistisch, düstere Prognosen für den Kontinent. Clusterfuck, sagt er, dieses amerikanische Wort, das so etwas wie »an zu vielen Stellen irreparabel beschädigt« bedeutet. Ruiniert.

Wie bestellt im abendlichen Athen dann auch gleich Generalstreik, das Volk demonstriert gegen Rentenkürzungen, nichts geht mehr am Flughafen, gestrandete Touristen vor dem Terminal. Später, im Hotel, Bilder auf CNN von Zusammenstößen zwischen Demonstranten und Polizei in der Innenstadt, die Demonstranten werfen Molotowcocktails, ein Polizist fängt Feuer, seine Kollegen ballern wie von Sinnen mit Tränengasgranaten.

Der Blick aus dem Fenster geht auf eine felsige Erhebung in der Mitte der Stadt, die Akropolis, einst Festungs- und Tempelberg. Ganz oben Säulen, die Überreste einer untergegangenen Zivilisation, leuchtend angestrahlt. Man schaut seltsam scheu hinauf.

Durs Grünbein war dort, deswegen diese Reise. Wegen dieses Gedichts, das nach der ersten Lektüre bitter schmeckt, nach Enttäuschung, dem Ausbleiben von etwas. Der Dichter steht auf der Akropolis, vor diesem Ensemble aus einem Eingangsgebäude und drei Tempeln. Er denkt an die deutschen Klassiker, denen die griechische Antike so viel, fast alles, bedeutete und die trotzdem diesen Ort nie sehen durften, weil Athen zu weit weg war und von den Osmanen besetzt. Grünbein denkt an Schiller, der in der attischen Demokratie das erste humane Staatswesen sah. An Goethe, der schrieb, nie habe die Menschheit schöner geträumt als in Griechenland. An Hölderlin, dessen Held Hyperion für die Freiheit der Griechen kämpfte und das dunkle, enge Deutschland nicht ertrug. Dieser Moment sollte groß sein, aber Grünbein fühlt: wenig. Nummerierter Stein, gefallene Pracht. Schweigen. Schlimmer noch, da sind lauter andere, fotografierende Besucher, der Dichter nennt sie Kodakjäger, und da ist so viel Müll. Eine ziemlich zeitgemäße, aufgeklärt depressive Erfahrung. Das ist halt Massentourismus, das sind leer gesogene Symbole, das schweigt stumm.

Was wohl bedeuten würde, dass die Akropolis kaum lohnt, kaum jedenfalls, wenn man der Antike und der Klassik nahekommen will. Nur noch was für die Kodakjäger, für Selfie-Trottel, #athenurlaub2016?



Vielleicht besser, den eigenen Besuch auf dem Gipfel seelisch ein bisschen vorzubereiten. Man will innerlich Anlauf nehmen, bevor man sich dem Ort nähert. Am ersten Tag regnet es ohnehin, also Verabredung mit Dimitrios Pandermalis, dem Leiter des Akropolis-Museums, das unten liegt, am Fuße des Hügels. Pandermalis ist ein feiner alter Herr, Jackett aus dunkelblauem Cord, Schlips mit winzigen Giraffen darauf. Er spricht fließend Deutsch, vor Ewigkeiten hat er in Freiburg studiert. Pandermalis sagt, er finde das alles ein bisschen verklärt, dieses Griechenlandgetue der Klassiker. Das Perikleische Zeitalter, als das demokratische Athen die mächtigste Polis auf dem Peloponnes war und das Ensemble oben errichtet wurde, sei keineswegs ideal oder geradezu außerirdisch vollkommen gewesen, habe nicht bloß aus Mythen, wandelnden Philosophen, singenden Dichtern und arkadischem Licht bestanden.

Von Goethe und Konsorten zum Beispiel wenig rezipiert: die politischen Schachzüge damals. Die Perser hatten die Tempel auf der Akropolis im Jahr 480 vor Christus zerstört. Perikles, als Strategos sozusagen Bundeskanzler Athens, wollte sie neu errichten lassen, auch um den Glanz der freien Stadt zu demonstrieren. Dafür brauchte er allerdings die Zustimmung der (männlichen!) Bürger Athens, er musste die Pläne durch Abstimmungen bringen, Krittler kleinkriegen. Auf der Akropolis stellte man Steintafeln auf, dem Volk wurden die Kosten und Bauzeiten der einzelnen Projekte präsentiert: Transparenz. Gegenüber seinen Gegnern argumentierte Perikles mit den vielen Arbeitsstellen, die das Projekt schaffen würde. Ein attischer New Deal, der Staat beschäftigt sein Volk.

Vom Café im Museum hat man einen fantastischen Blick auf den Hügel. Auf die Säulen des Parthenon, dieses Tempels, den die Athener ihrer Stadtgöttin Pallas Athena Parthenos geweiht hatten. Pandermalis redet jetzt über dessen Schönheit: dass keine seiner Linien gerade sei, weil die Architekten durch leichte Krümmungen die Harmonie des Baus steigern wollten. Er spricht von der Schwellung der dorischen Säulen, der mathematisch ausgeklügelten Kurvatur von Architrav und Unterbau. So präzise berechnet alles, dass kein Stein an einer anderen Stelle sitzen könnte. Die Architekten hatten einen wissenschaftlich geschulten Willen zur Ästhetik.

Und dieser ganze Aufwand, warum? »Diese Sachen waren schön, weil sie den Göttern gehörten«, sagt Pandermalis. »Nicht um ihrer selbst willen.«



Draußen regnet es noch immer, kein Wetter für Heiligtümer, also heute erst mal Sondierung der Umgebung. Eine hässliche Stadt ist das, in der Baulöwen gewütet haben, der Kapitalismus ruppig Beton übereinander-, nebeneinandergestapelt hat, kein Gedanke an Harmonie wurde verschwendet. Weiter außerhalb das gottverlassene Olympiagelände, Rollschuhfahrer, verstaubte Gewichte hinter Glas im abgesperrten Velodrom, auf den ewigen Parkplätzen spielen Bangladescher Kricket. In der Innenstadt verrammelte Geschäfte, wenige Menschen in den Straßen, der Syntagma-Platz, Symbolort des Kampfes zwischen dem griechischen Volk und den anonymen Kräften der politischen Ökonomie. Graffiti überall: »Oxi«, »Refugees Welcome«, »Fuck EU«. Es geht einem an die Nieren, es ist deprimierend.



Am nächsten Tag scheint endlich die Sonne über Athen. U-Bahn zur Haltestelle Akropolis, von dort ein Spaziergang von 15 Minuten, vorbei an ersten Ruinen: ein verfallenes Theater, irgendwelche Felsblöcke im Gras, Eisentore, vor denen sich schon die ersten Touristen ablichten. Es geht durch einen Olivenhain, dann plötzlich ist man oben und schreitet durch die Propyläen – das Eingangsgebäude, das dem Brandenburger Tor Pate stand. Seine dorischen Säulen ragen geköpft in den blauen Himmel, der Marmor ist von einer Farbe wie hellster Sand. Eigenartig bescheidene Proportionen an diesem Ort: Gewaltig ist das alles nicht, es erschlägt einen nicht Petersdom-Style, sondern wirkt irgendwie zugänglich und weltlich.

Hinter dem Eingang ist die ganze Anlage mit einem einzigen Blick zu erfassen. Hier oben ist die Akropolis flach und kahl. Im 19. Jahrhundert wurde alles, was nicht klassisch aussah, abgetragen. Geblieben sind die Ruinen des Perikleischen Zeitalters, ein paar Container, in denen die Aufsicht haust, der ein oder andere Baum, ein Fahnenmast. Man bewegt sich über Kieswege und zerfurchtes Gestein, in dessen Aushöhlungen der Regen des Vortages steht.

Der Müll ist da, die Kodakjäger sind es auch. Eine Kickboxgruppe posiert in roten Trainingsanzügen stumpfgesichtig vor den Karyatiden, diesen Mädchen, die säulengleich einen Teil des Erechtheion-Tempels tragen und gefühlt an jeder zweiten Gründerzeitfassade von Berlin kopiert wurden. Es ist laut hier oben, es windet. Knattern der griechischen Flagge im Wind, Auslösergeräusche von iPhones und Galaxys, Gerede und Geschrei. Wenn man sich ein bisschen umsieht, entdeckt man aber auch stillere Winkel. Da kann man sich in die Sonne setzen und den Parthenon in Ruhe betrachten: Früher muss das Ding geradezu barock ausgesehen haben, bunt angemalt, über und über mit Skulpturen vollgestellt, die farbig waren und vergoldete Messingbeschläge hatten. Über die Jahrhunderte wurde das Gold wieder abgepflückt, der Tempel zur Kirche, zur Moschee, zum Pulverlager umfunktioniert und bei Belagerungen renitent beschossen, bis die heutige Ruine übrig blieb: kein Dach mehr, die meisten Säulen nicht mehr heil, die Skulpturen abtransportiert in Privathäuser, königliche Sammlungen und das Akropolis-Museum. Ziemlich nackt und kaputt also, das Ganze.

Wobei, auf dem Giebel an der Ostseite ist noch was zu sehen. Links unten: Pferdeköpfe, die Rosse des Sonnenwagens. Helios bringt einen neuen Morgen. Zusammen mit den übrigen, fehlenden Skulpturen zeigte das Figurenensemble die Geburt der Athena: Zeus hatte seine schwangere Geliebte Metis verschlungen, weil ihre Kinder ihn der Prophezeiung nach stürzen sollten. Danach litt er unter Kopfschmerzen. Der Gott der Schmiedekunst, Hephaistos, schlug ihn auf den Schädel, und heraus sprang die aus Konflikt geborene Athena, die Göttin der Weisheit.

Das war einst das Thema fast aller Skulpturengruppen auf dem Parthenon: der Kampf. Griechen gegen Perser, Griechen gegen Amazonen, Götter gegen Titanen. Alles immer Agon, der Wettstreit der Kräfte. Das eine will das andere vernichten. Ein Tempel der Auseinandersetzung, nicht des Triumphes einer Kraft. Irgendwie sehr anders als das, was uns heute vorschwebt. Wir wollen ja immer, dass das Gute gewinnt und es danach klar, eindeutig, still wird. Wir leiden darunter, dass das nie gelingt. Vielleicht ist es viel weiser, den unaufhörlichen Kampf als Grundthema der Welt zu akzeptieren. Und im universalen Widerstreit der Kräfte das Göttliche zu erkennen, statt dessen Abwesenheit.

Wie man so in der Sonne sitzt und den Parthenon betrachtet, passiert etwas. Am Anfang ist da nur so ein Mona-Lisa-Effekt. Man hat das Ding schon Tausende Male auf Fotos gesehen, und es ist, wenn es dann in echt vor einem steht, erst einmal merkwürdig schnöde. Doch allmählich beginnt die Ruine sich von den Krusten aus Geschichtsunterricht, Überhöhung und Repro-Drucken zu befreien. Das Licht hier oben auf dem Hügel ist immens hell. Man kneift die Augen zusammen, das Gebäude verschwimmt, plötzlich kann die Fantasie es reparieren, heil erscheinen lassen. Der Parthenon wirkt nun doch, anders als der realistische Pandermalis das gern hätte, ideal und geradezu außerirdisch vollkommen. Die Kodakjäger verwandeln sich in alte Athener, man stellt sich vor, dass sie zwischen ihren Geschäften hier heraufkommen, um sich auf die Stufen zu setzen oder den Göttern Opfer zu bringen. Das Licht ist fast unerträglich gleißend jetzt, der Marmor immer weißer, immer rätselhafter und lauter die Frage, wie sich Menschen etwas einfallen lassen konnten, das so schön ist, dass es Jahrtausende des Ruins und der Verkitschung irgendwie überstanden hat.

Es läuft also alles anders als bei Grünbein, und das Fortgehen fällt am Ende schwer. Man will irgendwie alles innerlich festhalten, Gehirnkodaks einfangen, einen Hut abnehmen, den man nicht trägt, sich verbeugen. Dem Volk, das der geistesaristokratische Grünbein an diesem Geburtsort der Demokratie nicht sehen mochte, geht es zumindest teilweise ähnlich: »Una architectura inspirada, transcendente«, sagt der Familienvater aus Buenos Aires zu seinen Söhnen, mit denen er sich dann zwar auch ablichten lässt, aber er ist trotzdem nicht blind, ohne Gefühl für den Ort, und bestimmt sind das viele andere Besucher auch nicht.

In der Innenstadt zurück, sind die Säulen aus Beton. Mopedgeschnatter, schmelzender McSundae auf dem Trottoir vor McDonald’s, fliegende Händler mit Louis-Vuitton-Imitaten. Ein Schizo auf dem Syntagma-Platz brüllt, alle gehen vorbei. Alte Damen rösten Mais auf Holzkohlegrills. Merkwürdig, wie viel weniger schmerzhaft sich das alles nach dem Besuch dort oben anfühlt. Agon. Dem Aufbau folgt der Ruin folgt der Aufbau. Ordnung streitet gegen Chaos, die Herren gegen die Knechte. Das ist die Welt. Das ist so, war immer so. Man darf sich davon nicht erschrecken lassen, man darf aber auch nicht müde werden. Es geht immer weiter mit dem Streiten für das, woran man glaubt.

Im Café des Numismatischen Museums ein letztes Treffen, mit Anastasia Antonopoulou, Leiterin der Germanistik an der Universität Athen. Die Griechin erkennt in dem Grünbein-Gedicht so viel mehr als der Besucher; Anspielungen auf Hofmannsthal, den ersten großen Griechenlandreisenden unter den deutschsprachigen Dichtern, oder an Freuds Erinnerungsstörung auf der Akropolis. Antonopoulou schüttelt den Kopf über den Eindruck, Grünbein sei bitter. Auf der Akropolis sei doch gar nicht pessimistisch. Da, die letzte Zeile: »Die Biene überm Thymian.« Professorin Antonopoulou lächelt, streicht über das Papier. Der Thymian, der Duft, die Biene, das blaue Kleid im Licht. Da habe sich nichts verändert, das seien Sinneserfahrungen, wie sie vielleicht Perikles selbst gemacht hat. »Er sieht es doch da auf einmal wieder«, sagt sie: »das Lebendige!«

Sie hat natürlich recht. Grünbein also auch: Der Ort da oben ist nicht tot, er lebt, irgendwo zwischen den Steinen und unseren Köpfen.



Fotos: Loulou d’Aki für ZEIT REISEN





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Himmelhoch

Auf der Jagd nach dem Hirngespinst durch die Häuserschluchten von Hongkong



[Übersicht reisen-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht reisen-spezial]

[nächster Artikel]





CHINA


Himmelhoch jauchzend


Auf der Jagd nach dem Hirngespinst: MERTEN WORTHMANN folgt einem schwärmenden Touristen durch die Häuserschluchten von Hongkong


VON MERTEN WORTHMANN (2328 Wörter)



Jeder Wolkenkratzer eine Machtgeste: Blick von Hongkong Island Richtung Kowloon, und eine Straße in Central





Hans Magnus Enzensberger

Hong Kong 1997



Habt ihr die Erbauer dieser Stadt gesehen,

diese analphabetischen Akrobaten,

die auf Bambusgerüsten in den Himmel klettern?

Habt ihr die billigsten Hosen der Welt gekauft

und in den teuersten Betten geschlafen?

Habt ihr gehustet im Rauch der Tempel,

die Sintfluten von Parfum gerochen,

die aus den Kloaken aufsteigen?

Habt ihr das Klappern in den Spielhöllen

und das Geheul an der Börse vernommen?

Habt ihr die Touristen gesehen,

wie sie sich die Augen reiben,

erschöpft vom Shopping, rosa Riesenshrimps

hinter dem getönten Glas ihrer Busse?



Nein, diese Stadt, in der hundert Blumen verblühen,

kann es nicht geben. Das ist ein Hirngespinst,

eine Halluzination ist es, eine Fälschung,

eine Science-Fiction-Oper, ein wackliges Wunder.

Aus: Hans Magnus Enzensberger: Leichter als Luft – Moralische Gedichte. © 2005 Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main



Ein wackliges Wunder. Ich weiß sofort, was Enzensberger meint. Habe es direkt vor Augen. Oder doch nicht ganz. Ein schaukelndes Wunder, das trifft es eigentlich besser. Oder auch nicht ganz. Denn das Wunder rührt sich ja gar nicht. Nur ich selbst schaukele vor mich hin im Takt des angejahrten Bootes der Star-Ferry-Line, das von Kowloon nach Central übersetzt, vom Festland-Hongkong nach Hongkong Island. Die breit am Ufer ausgestreckte Skyline rückt langsam immer näher, wächst immer höher. Hinter den Häusern ist wie ein enormer Stehkragen die Hügelkette der Insel aufgespannt. Und zwischen dem sanften Gewelle in der Bucht und dem sanften Gewelle auf den Hügeln springt es einen direkt an: wie krass doch die Stadt hier in die Natur hineingeklotzt wurde, wie gewaltig sie gegen sie aufsteht, jeder neue Wolkenkratzer eine Machtgeste mehr.

Als wäre das Millionenstadtmonster gerade erst frech gelandet, ein kolossales Biest aus Stein, Stahl und Glas. Bald verblasst diese leicht verrückte Vision. Denn schon ein paar Minuten später legt das Boot an, und alle Passagiere werden von einer langen, über verschiedene Kreuzungen hinwegreichenden Fußgängerpassage aufgenommen und einige Hundert Meter weitergeschleust ins wimmelnde Innenleben des Biests: Bürotürme, wieselnde Passanten, Reklametafeln und mehrspurige Straßen voller Taxis, Busse und Trams.

Ich bin angekommen, mittendrin im too much. Noch leicht desorientiert, schon leicht aufgekratzt. In Enzensberger-Laune.

Ich habe keine Ahnung, warum der Dichter vor knapp zwanzig Jahren in der Stadt war. 1997 überließen die Briten ihre 1843 gegründete Kronkolonie den Chinesen. Aber das Gedicht handelt nicht von der Übergabe. Eher vom Staunen. Man muss sich Hans Magnus Enzensberger als einen glücklichen Touristen vorstellen. Beeindruckt, begeistert, berauscht. Er ist womöglich, wie fast alle Hongkong-Besucher, nur für ein paar Tage in die Stadt gekommen. Er lässt sich treiben, schaut, riecht, lauscht, sinkt zwischendurch ermattet in die Kissen. Er hat den Jetlag nach der Ankunft kaum überstanden, schon fliegt er weiter oder zurück. Danach schwirrt ihm ein Best-of der Hongkonger Eindrücke im Kopf herum. Das trägt er im Gedicht zusammen. Sich selbst lässt er raus aus dem Text. Aber man erkennt ihn doch. Er ist einer von uns, ein schwärmender Tourist, ganz einfach geflasht.

Ob man heute noch dieselben Elemente ins lyrische Mobile hängen würde? Wichtiger ist Enzensbergers Blick, das schweifende, auch mal kopfschüttelnde Schau-mal-hier, Guck-mal-da, das dieses Gedicht beherrscht und das jeder neugierige Reisende kennt. Darauf habe ich es eher abgesehen als auf die billigsten Hosen. Wenn meine eigene kleine Durchreise in ähnlicher Stimmung zu Ende ginge wie Enzensbergers Hoch auf Hongkong, wäre ich unbedingt zufrieden.

Ich könnte also einfach draufloslaufen – aber dann zupft mich doch gleich ein Vers an der Schulter: Hast du das »Geheul an der Börse« vernommen? Die Börse ist nämlich ganz in der Nähe. Im doppeltürmigen IFC, dem International Finance Center, muss ich nur erst die richtigen Etagen finden. Ein freundlicher Angestellter führt mich herum. Ruhig ist’s auf den Fluren. Im großen Börsensaal sitzt höchstens ein Dutzend Händler vor den Bildschirmen und scannt lässlich die charts. Geheul? Allenfalls wäre ein Gähnen zu befürchten. Sollten hier nicht Hunderte Broker in aufgeputschtem Ton und mit wilden Handzeichen zugange sein? Der Angestellte lächelt nachsichtig: »Der Parketthandel wurde vor 15 Jahren eingestellt. Inzwischen läuft alles elektronisch.« Oh. Auf dem Weg hinaus sehe ich eine rote Händlerweste hinter Glas, präsentiert wie ein Stück historische Uniform. Innerlich verschiebe ich lange gespeicherte Börsentumultbilder (wahrscheinlich aus Hollywood) in den Papierkorb.

Ist das Gedicht vielleicht auch, was es selbst über die Stadt sagt: ein Hirngespinst, eine Halluzination – etwas, das man nicht zu fassen kriegt? Andererseits fühlt man sich auf der Straße bald wieder im Einklang mit Enzensbergers Beat, schon durch die Wucht des brachialen Geschachtels, in das man ständig tief hineinstarrt, weil sich Fünf-, Zehn-, Zwanzig- und Vierzigstöcker entlang der Fluchten oft zu fantastischen Ensembles zusammenschieben. Hinter jeder Biegung können neue riesenhafte Riegel auftauchen. Viele sind atemberaubend schmal, tragen merkwürdig herausgepoppte Fensterrahmen, wohl um in den winzigen Apartments noch ein Kubikmeterchen Extra-Luft zu gewinnen. Von außen betrachtet eine bizarre Haut-und-Knochen-Optik am Bau, als schmiegten sich die Mauern wie Vakuumverpackungen um die Wohnwabenstapel. Stundenlang könnte man den Blick um die Türme, durch die Straßenschluchten tanzen lassen. Ach was, stundenlang tue ich genau das. Bleibe ständig stehen, mit gekipptem Kopf, schwenke langsam herum, genieße das große Tohuwabohu.



Wo Baugerüste stehen, sind sie tatsächlich noch immer aus Bambus, egal, wie hoch sie in den Himmel ragen. Nur mit schmalen schwarzen Faserbändern sind die Stämme aneinandergebunden. Mächtige Gitterwerke, wie ein letzter Rest Dschungel, der sich behauptet zwischen Asphalt und Beton. Die »Erbauer dieser Stadt« sehe ich allerdings nur einmal. Da turnen sie auf halber Höhe an einem 40-Stöcker herum, dessen Gestänge sich an manchen Stellen gefährlich ausbeult. Nix gefährlich, sagt die Frau vom Sicherheitsdienst am Bauzaun. Sie will niemanden herabbeordern, zeigt aber auf dem Smartphone Bilder von ganz oben: Ihr Lieblingsarbeiter posiert im Bambus, im Himmel, die Stadt zu seinen Füßen, ohne Sicherungsgurt. Ein alphabetisierter Akrobat übrigens.

Der Bau hat mich in ein merkwürdiges kleines Viertel gelockt. Tai Hang, ein paar Kilometer östlich vom Zentrum gelegen, von Hügelflanken umstellt. Hier stehen erst ein paar Hochhäuser zwischen alten Fünfstöckern, die meist schmutzig ergraut sind, dafür aber zum Teil noch den einstigen Art-déco-Schwung bewahren. Es gibt viele Autowerkstätten, Motoröl-Handlungen, Lackierereien. Auf einem Stapel alter Reifen haben zwei junge Burschen im Blaumann ein Brettspiel ausgebreitet und knallen die Spielsteine gegen das Holz. Nicht weit davon ist ein Alter auf den Stoffballen seiner Schneiderei eingedöst. Dann aber, zwischen all dem Handwerk und Gehämmer und Geschweiße, die French Bakery Les Pucelles, die Latino-Cocktailbar Guay, der Dessertladen The Pudding Nouveau und ein paar schicke Einsprengsel mehr. Es sieht aus nach Gründerzeit in Hipsterville, jeder Straßenzug eine Art Mikro- Clash inmitten dieses Mega- Clashs, den Hongkong als Ganzes darstellt. Ein reizendes Gerangel mit kurzer Gnadenfrist.

Jenseits des versteckten Winkels Tai Hang tauche ich bald wieder in die große Zirkulation ein. Die Verkehrsführung ist teils verschlungen, besonders für den Fußgänger, der nicht nur unter Hochstraßen hindurch-, sondern oft auch an Absperrungen entlangmuss oder über schmale Steige umgeleitet wird. Ist manchmal nervig, aber wenigstens in einem Fall grandios: auf dem knapp einen Kilometer langen Central-Mid-Levels-Escalator, einer Reihe von 20 lose miteinander verknüpften Outdoor-Rolltreppen und Straßenüberführungen, die die Wohnviertel auf den Hügeln ans ufernahe Zentrum anschließen. Morgens rollen Tausende Geschäftsleute und anderes Volk treppab den Büros entgegen, mal eher aufs Fortkommen konzentriert, mal eher aufs Smartphone. Gegen Mittag wird dann die Fahrtrichtung der Treppen umgestellt, und man kann bis Mitternacht hinaufrollen, wie in einem langsamen, immer wieder ab- und neu ansetzenden travelling, vorbei an trocknender Wäsche und Topfpflanzen, blinden und einsehbaren Wohnungsfenstern, Maklerbüros und Lokalen der globalisierten Gastronomie. Eine erhebend schräge Passage.

Nach dem Abstieg zu Fuß ist es Zeit fürs Hotel. Enzensbergers Wendung von den »teuersten Betten« führt ins Mandarin Oriental, das Stammhaus der Luxuskette, das im Baujahr 1963 mit 27 Stockwerken noch Hongkong Islands höchstes Gebäude war und nun längst von einer Menge größerer Kisten umlagert wird. Rötlich verschattet ist spätabends das Licht in der Captain’s Bar. Das Hongkonger Craft-Beer kommt effektvoll in einem silbernen Humpen an die Theke. An deren Ende sitzt eine Dame mittleren Alters mit hochgestecktem Haar und schimmerndem Vintagekleid, die man im vergangenen Jahrhundert geneigt gewesen wäre, für eine professionelle Konkubine zu halten. Plötzlich wird sie schauderhaft blass im Gesicht. Aber es ist nur der Widerschein ihres iPhone-Bildschirms.

Enzensberger spricht von der »Stadt, in der hundert Blumen verblühen«, das fällt mir peinlicherweise gerade jetzt wieder ein. Was meint er bloß damit? Die Originalformel stammt von Mao. Der wollte Mitte der fünfziger Jahre in China »hundert Blumen blühen, hundert Schulen miteinander wetteifern« lassen. Es ging um eine kurzlebige Kampagne für mehr revolutionäre Meinungsfreiheit. Damals erstickten die Kommunisten bald jede abweichlerische Blüte. Und wer bringt in Enzensbergers Hongkong die Blumen zum Verblühen? Sind die Kälteschauer des Kapitalismus schuld? 2016 jedenfalls fällt einem sofort das Umbrella Movement ein, Hongkongs demokratische Protestbewegung gegen die Gängelung durch Peking, die vor eineinhalb Jahren die Stadt entzündete. Da waren es allerdings abermals die Kommunisten, die alles abwürgten.

Im Captain’s Room ist es still geworden. Aus einer Sitzecke röhrt ein betankter Brite in den Raum: »I’m not going to fucking work tomorrow!« Ich gehe auf mein Zimmer, dessen wohlgepolstert-abgedimmte Stimmung mir zügig die feine elektrische Spannung aus dem Körper zieht, die ein langer Tag Hongkong darin hinterlassen hat.



Am nächsten Tag ist die Spannung bald zurück, es genügt ein kurzer Ausflug an den Times Square, Shopping-Knotenpunkt des Stadtteils Causeway Bay im Norden der Insel, wo Rolex, Swarovski, Tag Heuer dicht an dicht stehen und La Perla seine Lingerie-Ladys im Endlos-Loop über eine Videowand laufen lässt. Gefühlt gibt es in Hongkong mehr Flagshipstores von Chanel, Louis Vuitton, Cartier, you name it, als in ganz Mitteleuropa. Dabei sind »rosa Riesenshrimps« kaum zu sehen und offenbar auch gar nicht nötig fürs große Geschäft. Als Tourist aus dem Westen ist man längst in der Minderzahl. Über eine vierspurige Rolltreppe fahre ich ins goldglänzende Foyer der Luxus-Mall am Platz. Frage an die Mall-Managerin hinter ihrer Rezeption: Wer kauft hier? »Vor allem Festlandchinesen.« Und woran erkennt man die? »An der Sprache. Und ... die Leute aus Hongkong sind höflich.«

Ich kreuze noch einmal mit dem Schiff über die Bucht, sehe während der Überfahrt eine LED-Animation posierender Models auf der Fassade des International Commerce Centre, 100 Stockwerke hoch. Auf dem Festland angekommen, werfe ich mich wieder ins Getümmel. Zwischen zwei Malls auf der Canton Road patrouillieren Kundenfänger billiger Uhrenläden, Kosmetikshops und Maßschneidereien. Aber gegen den Magnetismus der Markenshops rechts und links scheinen sie es schwer zu haben. Eine Querstraße weiter ein alter VW-Bus mit neuem Werbebanner, dessen junge Crew Ferien im Club Med verkauft – seit 2015 ein chinesisches Unternehmen. Schräg gegenüber wird unter einer Straßenbrücke Markt gehalten: Blumen, schillernde Auberginen, ein abgezogener Rinderkopf im Ganzen. Daneben am Straßenrand zwei Bongospieler unter großen Kampferbäumen – europäische Hippies, die gegen den Diesellärm der Lieferwagen keine Chance haben. Dann stellt die Stadtreinigung auch noch eine Karre voller Bambusbesen direkt vor ihnen ab. Das Hongkonger Spektakel läuft schon wieder zu Hochform auf. Und es hält den Pegel, denn ein paar Blocks weiter beginnt das durchbrochene Netz der Fisch- und Fleisch- und Kram- und Klamottenmärkte von Mongkok, dem Viertel mit der allerhöchsten Bevölkerungsdichte.

Irgendwo dort, im Schatten eines neuen Sets schneidig ins Bild ragender Hochhauskeile, entdecke ich eine hübsche Mauermalerei: Xi Jinping, Shinzo Abe, Wladimir Putin und Barack Obama sitzen zockend zusammen, Kim Jong Un stopft abseits Pommes in sich hinein, und Angela Merkel, die einzige Frau im Panorama, trägt Cupcakes herbei. Das Bild soll Kundschaft in den Salon nebenan locken. Dort wird offenbar Mahjong gespielt, das einzige Glücksspiel außer Pferderennen, das in Hongkong erlaubt ist; für alles Weitere müsste man nach Macau ausweichen. Die Türen sind blickdicht geschlossen, Fenster gibt es keine. Also einfach hinein. Drinnen Erstaunen: Was will der Westler hier drin? Eine Angestellte raunt mir »Chinese game« zu, als wäre damit alles gesagt. Der Raum ist groß, neonhell ausgeleuchtet, vollgestellt mit grün befilzten Tischen. Alle sind besetzt, von Frauen und Männern, die aussehen, als könnten sie ebenso gut an einer Kaffeetafel sitzen. Nur hätten sie dann wohl nicht so stoische Gesichter. Die Spielsteine klappern nur milde, vom Filz besänftigt. Alkohol scheint es keinen zu geben, dafür werden auf Nachfrage Waschlappen für Hände und Stirn gereicht. Faszinierend zu sehen, wie am Ende jeder Partie die Tischmitte automatisch aufklappt, die Steine verschlingt und sie fünf Sekunden später durch spezielle Schlitze wieder vor den Spielern ausspuckt. Nach drei neugierigen Schritten auf die Szene zu sagt eine vorbeihastende Angestellte: »Looking yes, but only from the door.« Weitere Erklärungen zum Geschäft mag niemand abgeben.



Draußen hat es zu dämmern begonnen. Eine Art apokalyptischer Schimmer liegt über dem Hochhausdickicht. Er geht von dunklen, tief liegenden Regenwolken aus, die das elektrische Licht der Stadt wie irisierend zurückwerfen. The Peak fällt mir ein, Hongkongs Hausberg, von dessen Aussichtsterrasse man den großartigsten Blick auf die nächtliche City haben soll.

Auf der Fähre zum Peak, beseelt vom überirdischen Leuchten , eine letzte Rücksprache mit Enzensberger. Ich bin nicht aufgefahren in den (Bambus-)Himmel, nicht hinabgefahren in die (Spiel-)Hölle und habe auch keine (Parfum-)Sintflut erlebt. Aber egal, das Wichtigste hat gestimmt: der vibe. Der ist aus der Stadt in die Verse gesprungen, vor bald zwanzig Jahren, und hat jetzt auch mich durch die Stadt getragen.

Eine alte Zahnradbahn führt hoch zum Peak. Schon auf halber Strecke schillert die Skyline herüber, doch plötzlich, auf den vorletzten Metern, verblasst das Bild, und es ist nur noch eins zu sehen: Nebel. Auf der Aussichtsplattform: dichtes Nichts. So ein Ärger. Ein Fotograf tritt heran: »Ihr Porträtfoto vor der Skyline, wie wär’s? Bezahlen nur bei Gefallen!« Auf seinem Tablet zeigt er ein Beispielbild, natürlich mit glitzerklarer Stadtsilhouette. Ich zeige in den Nebel und sage: »Sehr lustig. Wie soll das gehen?« Es geht dann aber sehr gut. Erst ein letzter flash, anschließend Photoshop! Die Stadt und ich, »eine Fälschung«, für 200 Hongkong-Dollar zum Mitnehmen.

Fotos (Ausschnitte): Philipp Engelhorn für ZEIT REISEN; Holger Leue/Collection: Lonely Planet/Getty Images (l.o.)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Kullerrunde Freude

Kurt Tucholskys Pariser Lieblingspark ist ein Ort flüchtigen Glücks



[Übersicht reisen-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht reisen-spezial]

[nächster Artikel]





FRANKREICH


Kullerrunde Freude


Kurt Tucholskys Pariser Lieblingspark ist ein Ort flüchtigen Glücks.


VON IRIS RADISCH (2071 Wörter)



Das alte Karussell dreht sich. Der Dichter mochte die verspielte Theaterhaftigkeit des Parks





Kurt Tucholsky

Park Monceau



Hier ist es hübsch. Hier kann ich ruhig träumen.

Hier bin ich Mensch – und nicht nur Zivilist.

Hier darf ich links gehn. Unter grünen Bäumen

sagt keine Tafel, was verboten ist.



Ein dicker Kullerball liegt auf dem Rasen.

Ein Vogel zupft an einem hellen Blatt.

Ein kleiner Junge gräbt sich in der Nasen

und freut sich, wenn er was gefunden hat.



Es prüfen vier Amerikanerinnen,

ob Cook auch recht hat und hier Bäume stehn.

Paris von außen und Paris von innen:

sie sehen nichts und müssen alles sehn.



Die Kinder lärmen auf den bunten Steinen.

Die Sonne scheint und glitzert auf ein Haus.

Ich sitze still und lasse mich bescheinen

und ruh von meinem Vaterlande aus.



Der Parc Monceau öffnet jeden Morgen um sieben Uhr. Auch im Winter, auch bei Regen und Dunkelheit. Das Heer der Jogger wartet dann schon vor den verschlossenen Toren wie am Gate zum Einchecken. Gegen acht kommen die Hunde. Denn alles, was vier Beine hat und im 8. Arrondissement zu Hause ist, hat gar keine andere Wahl, als sich hier zu erleichtern. Gegen neun kommt die Internationale der Kindermädchen. Asiatinnen, Araberinnen, Afrikanerinnen, tief verschleiert und unverschleiert schieben die goldgestiefelten Prinzessinnen des Viertels durch den Park. Dann kehrt erst mal Ruhe ein. Die zukünftige Elite Frankreichs nuckelt am Fläschchen, die jungen Damen aus Bangkok und Abu Dhabi versinken in ihren Elektrogeräten. Nur die Möwen machen vom Parksee her noch ein bisschen Lärm.

Ich habe keine Ahnung, zu welcher Tageszeit sich Kurt Tucholsky am liebsten im Parc Monceau aufgehalten hat. In den Briefen an seine spätere Frau Mary ist davon nicht die Rede. Auch seine Biografen wissen nichts darüber. Der erste Vers seines Gedichtes über den Park – »Hier ist es hübsch. Hier kann ich ruhig träumen.« – klingt nach den ruhigen Stunden zwischen der Hunde- und der Mittagszeit, bevor das Heer der Bürolinge abermals einmarschiert, um auf den Bänken rund um den See das déjeuner einzunehmen.

Geschrieben hat er das Gedicht gleich nach seiner Ankunft in Paris im April 1924. Die Bäume waren – im dritten Vers – schon grün, und die Vögel fanden – im sechsten Vers – ein frisches, helles Blättchen. Damals war er 34 Jahre alt und hatte, das schrieb er Mary nach Berlin, die Nase voll von seinem »unerfüllten, halb gescheiterten, kaputt gemachten und deutschen Leben«. In Deutschland ging alles bergab: das Land und sein Privatleben. Seine erste Ehe war im Eimer, die Reichsmark erklomm stündlich neue schwindelerregende Höhen. Ein Exemplar der Weltbühne, des berühmten Berliner Blatts, für das der Starjournalist schrieb, kostete inzwischen vier Milliarden Reichsmark.

In Paris wohnt Tucholsky in diesen ersten Tagen im Hotel Gramont in der Nähe der Oper, im seit Heines Zeiten von deutschen Emigranten stets bevorzugten Pariser Viertel. Tagsüber besichtigt er mit Fleiß und Gründlichkeit die Stadt, abends geht er ins Theater, nachts hackt er seine Paris-Berichte für die Weltbühne und die Vossische Zeitung in die Maschine. Sein erster Gesamteindruck von Paris: »Es lastet kein Druck auf einem.« Das Essen sei billiger als in Berlin, Schuhe dafür »ebenso teuer«, die Mieten »3 x so teuer«, dafür aber alles »qualitativ besser«. Das Beste sei das »zauberhafte Licht« und überhaupt das »gesteigerte Lebensgefühl«, das hier in allem liege, meldet er nach Hause. Ein Foto aus der Zeit zeigt einen stattlichen Herrn im dunklen Rock mit Hut, Handschuhen und weißem Einstecktuch.

Das kleine Gedicht ist voller kullerrunder Freude über das legere Treiben im hübschen Pariser Park nahe dem Triumphbogen. Hier darf man Mensch sein, hier darf man links gehen, hier darf man in der Nase bohren, hier sagt keine Tafel, was verboten ist. Was ein wenig aufgesetzt treuherzig und nach Erich Kästner klingt, hat einen echten Leidenshintergrund: Endlich ist Tucholsky dem kaltschnäuzigen Berlin entkommen, wo jeder Untergrundbahnschaffner persönlich beleidigt ist, wenn man sein Dienstreglement nicht kennt. Jetzt heißt es: ausruhen vom lieb Vaterland auf grün gestrichenen Parkbänken und sich die Sonne ins Gesicht scheinen lassen an einem schönen Aprilvormittag im kurzen Frieden zwischen zwei Weltkriegen.

Betritt man heute den Park durch eines der großen schmiedeeisernen Tore, warnen einen allerhand Verbotsschilder. Rauchen auf dem Spielplatz: verboten. Enten füttern im Park: verboten. Rasen betreten im Winter: verboten. Und damit nicht genug. In der Avenue Ferdousi, einer der beiden Achsen, die den Park durchkreuzen, hängt ein Règlement général für die Wälder und Gärten der Stadt Paris, das in seiner paragrafenreichen Detailbesessenheit nur noch von deutschen Kleingartenverordnungen übertroffen wird. Von wegen: »Hier sagt keine Tafel, was verboten ist«. Ach, Tucholsky, was ist aus deinen Franzosen geworden?

Aber recht hat er trotzdem, irgendwie. Nachdem das Bataillon der Frühsportler und Hundehalter abgezogen ist, poetisiert sich die Lage im Park. Es wird still auf den Wegen zwischen dem See und der kleinen Grotte. Die Gärtner schieben ihre Schubkarren über den Kies. Ein einsamer Mann schläft auf einer Bank in der Sonne. Das alte Parkkarussell dreht sich. Eine Herde melancholischer Ponys wartet auf Kundschaft. Eine Frau kauft am Kiosk eine Handvoll Bonbons. Die ideale Zeit für ein kleines Gespräch mit der Parkwächterin: Bonjour, Madame, wie lange versehen Sie im Parc Monceau schon das Parkwächteramt? Die Parkwächterin: Seit 25 Jahren. Und? Irgendwelche besonderen Vorkommnisse? Einmal sei einer gestorben auf einer Bank an Herzschwäche. Sonst sei alles ruhig. Jeden Tag um zwei komme Sarkozy zum Joggen, begleitet von zwei Sicherheitsbeamten, die hinter ihm herjoggen. Und wenn einer auf Sarkozy schießen würde? Dann hätte sie nur eine Trillerpfeife. Wozu sie denn die Pfeife sonst noch brauche? Um die Leute vom Rasen zu pfeifen.

Der Park ist nicht gerade weitläufig. Kein Vergleich mit dem Tiergarten oder dem Hyde Park. Man kann ihn bequem in einer Viertelstunde durchqueren. Er wurde in den letzten Tagen des Ancien Régime vom Duc de Chartres angelegt und war ursprünglich doppelt so groß. Nach Wunsch seines Baumeisters Carmontelle sollte er eine Landschaft der Illusionen und Phantasmagorien werden, ein neoklassizistisches Disneyland mit Marmortempeln, holländischen Windmühlen, chinesischen Brücken, Tatarenzelten, Pyramiden, Wasserrädern, Minaretten, Obelisken, Kolonnaden und jeder Menge falscher Ruinen. Einiges davon – die Kolonnaden am See, die chinesische Brücke, die kleine Pyramide – ist bis heute erhalten. Wie vergessene Requisiten eines alten Märchenparks stehen hier und da ein paar zerfallene Säulen in der Gegend herum und recken ihre abgebrochenen Finger in den Himmel, ein Miniaturwasserfall ergießt sich von der künstlichen Grotte herab. Anders als im Jardin du Louvre, wo sehr viel steinerne Nacktheit zu sehen ist, findet man hier nur Steinstatuen von Künstlern im Gehrock, zu deren Füßen sich halb entblößte Musen aalen. Halb versteckt am Rand gibt es allerhand Kurioses, ein Insektenhotel, eine Schwarzwaldhütte für die Gärtner, eine Bronzetafel für den ersten Fallschirmspringer der Welt, der 1797 aus einem Heißluftballon sprang und ausgerechnet im Parc Monceau landete.

Tucholsky mochte diese verspielte Theaterhaftigkeit des Parks. Wie er überhaupt die Operetten-Antike von Paris mochte, die zur Zeit des Zweiten Kaiserreichs im Triumphbogen ihre Vollendung fand.

Als der Baron Haussmann Paris begradigte und tiefe Schneisen in den alten Stadtkörper schnitt, kam auch der Parc Monceau unters Messer. Er wurde halbiert und am Rand mit Luxus-Immobilien bebaut, Miniaturschlössern für die Aufsteiger des Zweiten Kaiserreiches. Noch heute betreten die Bewohner dieser Nobeladressen den Park durch private Eingangstüren und durchqueren ihn aktentaschenschlenkernd auf ihrem Weg zur Metrostation Monceau.

Als Tucholsky sich im Frühling 1924 unter den riesigen Fenstern dieser hôtels particuliers erging, saß der Comte Moïse de Camondo in seinem mit königlichen Kandelabern und Tapisserien vollgestopften Salon, blickte auf den Park und träumte vom Ancien Régime. Der deutsche Dichter wird ihm dabei kaum aufgefallen sein. Es steht auch nicht zu vermuten, dass der Comte je daran gedacht hat, den deutschen Liebhaber des einfachen, nasepopelnden Volkes je an seine Tafel zu bitten. Und von dem Reichtum, in dem die Parkanwohner vor dem Zweiten Weltkrieg lebten, hatte Tucholsky seinerseits kaum eine Vorstellung.

Heute ist das Anwesen des Comte ein Museum, und man kann sagen: Verglichen mit dem Haus des Comte am Pariser Parc Monceau, lebte Goethe in Weimar am Frauenplan im sozialen Wohnungsbau. Bis heute kann man im Musée Nissim de Camondo eine Kostprobe von der goldgetäfelten Langeweile zu sich nehmen, die Marcel Proust, süchtig nach der Untergangsatmosphäre des Fin de Siècle, in den Salons des Faubourg Saint-Honoré gesucht hat. Zwischen Teppichen aus dem 17. Jahrhundert, gefälligen Landschafts- und Schäferidyllen, Brokatmöbeln im Stil Louis-Seize, Basreliefs und Kristallkronleuchtern versuchte der jüdische Bankier der modernen Zeit hier noch für einen Augenblick zu entkommen. Das letzte große déjeuner mit allen Fisimatenten (glacierte Melonen, pochiertes Huhn und so weiter) gab der Comte am 9. Juni 1933. Da war Tucholsky schon nicht mehr in Paris. Der Comte stirbt zwei Jahre später einsam und von der Welt verlassen. Er vermacht all seine Reichtümer dem Pariser Kunstgewerbemuseum. Seine einzigen Nachkommen sterben in Auschwitz.

Die große Gelassenheit, die der Park in Tucholskys Gedicht verbreitet, ist jetzt, in den Monaten nach den Attentaten, nicht zu spüren. Von Amerikanerinnen, die mit dem Reiseführer unterm Arm hier dumm herumspazierten, kann keine Rede sein. Die Stadt ist, abgesehen von den unbeirrbaren Chinesen und Japanern, nahezu touristenfrei. Die Cafés sind halb leer. Die endlosen Schlangen vor den Museen und vor Notre-Dame verschwunden. Die Pariser sind unter sich. Frankreich ist im Krieg. In den Buchläden liegen Ratgeber aus: Vivre avec la menace terroriste; Réflexes, gestes et attitudes qui sauvent – Leben mit dem drohenden Terror; Reflexe, Gesten und Verhaltensweisen, die einen retten. Hier eine Kostprobe: »Nach den grundlegenden Gesetzen der Infanterie ist eine ungeschützte Position immer ein Angriffsziel für den Feind. Bewegen Sie sich nicht in Ihrem Versteck, sprechen Sie nicht, schreien Sie nicht, ziehen Sie den Kopf ein, sehen Sie nicht einmal für einen Augenblick heraus, das könnte fatal sein! Atmen Sie tief durch. Ahmen Sie dann mit dem nächsten Atemstoß das Tschu-Tschu einer Lokomotive nach. Verlangsamen Sie die Atmung auf dem letzten Tschu, als wäre Ihr Atem ein langer Windstoß.« So entspannt man als Franzose noch während der Terrorattacke. Tucholsky hat einfach recht: Die Pariser sind unglaublich.

Am frühen Abend kommen die Kinder aus der nahe gelegenen Privatschule (Schulgeld pro Jahr: 20 000 Euro) in den Park. Die schweren Taschen der jungen Damen und Herren tragen die asiatischen Kindermädchen. Nach ihrem Zehnstundentag (Montag bis Freitag 8 bis 18.30 Uhr) rennen die jungen Herrschaften in ihren dunkelblauen Schulkostümen wie junge Hunde über die Parkwege und über den Rasen. Madame Parkwächter trinkt zu dieser Stunde im Parkwächterhaus Kaffee. Die Trillerpfeife kommt nicht zum Einsatz. Punkt 19 Uhr verzieht sich die Truppe in Richtung Boulevard de Courcelles. Es wird dunkel. Die letzten Besucher hetzen nach Hause. Um 20 Uhr werden die Parktore wieder verschlossen. Paris geht in diesen Zeiten früh zu Bett.

Obwohl Tucholsky die Stadt so liebte, hat er es hier, wie eigentlich überall, nicht lange ausgehalten. Nach der Heirat mit Mary im Sommer 1924 machte es sich das Paar an der Place de Wagram gemütlich, einem heute etwas gesichtslos und breitarschig im Stadtbild liegenden Verkehrsknotenpunkt des 8. Arrondissements. Zwei Jahre später ist Tucholsky schon wieder in Berlin und verliebt sich dort in eine neue fesche Dame mit Automobil. Als er im Sommer 1928 mal wieder kurz bei Mary und dem Parc Monceau vorbeischaut, nutzt sie die Gelegenheit, ihn zu verlassen.



In den Wochen nach Marys Abreise sitzt er oft auf den grünen Bänken im Parc Monceau, die dem Sitzenden auch damals schon diese merkwürdig himmelwärts gewandte Haltung abverlangt haben werden, die der Reisende dort noch immer probieren kann. Es sind seine letzten Parktage. Wenige Monate später zieht er weiter nach Schweden, wo er sich im Dezember 1935 in einem langen Brief von Mary verabschiedet, bevor er eine Überdosis Veronal zu sich nimmt, an der er am 21. Dezember stirbt.

Alles, was ihm im Leben je etwas bedeutet hat, kommt in diesem letzten Brief vor. Die große Liebe zu Mary. Das gemeinsame Kind, das die beiden nie gehabt haben. Die große Angst, das Getriebensein, mit dem er leben musste. Und dann: der Parc Monceau. Ort eines flüchtigen Glücks und Anfang einer großen Verlassenheit. In seinen letzten Lebenstagen denkt er zurück an die Tage im Sommer 1928, nachdem Mary nach Berlin abgereist war: »Im Parc Monceau, wo ich mein Paris angefangen habe – da war ich nun ›frei‹ – und ich war ganz dumpf und leer und gar nicht glücklich. Und so ist es denn auch geblieben.«

Am Ende fehlte ihm – in so intimen Angelegenheiten wie dem Sterben drückte Tucholsky sich lieber französisch aus – »die raison d’être«. Damals, im Frühling 1924, als die Bäume grünten im hübschen Parc Monceau, war daran noch kein Mangel.

Fotos: Milan Szypura für ZEIT REISEN





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Ritter der Keksdose

Ein heldenhafter Gotenkönig und sein Schatz in Kalabrien



[Übersicht reisen-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht reisen-spezial]

[nächster Artikel]





ITALIEN


Ritter der Keksdose


Ein heldenhafter Gotenkönig und sein Schatz, im Fluss versenkt. Das gefiel BJØRN ERIK SASS als Jugendlichem. In Kalabrien spürt er jetzt dem Geheimnis nach


VON BJØRN ERIK SASS (2793 Wörter)



Strahlendes Gestern, bröckelndes Heute: In den Straßen von Cosenza hängen an einigen Hauswänden Gemälde mit Szenen aus dem Mittelalter. Hier hoch zu Ross: Normannenherrscher Robert Guiskard, auch Herzog von Kalabrien





August Graf von Platen

Das Grab im Busento



Nächtlich am Busento lispeln bei Cosenza dumpfe Lieder.

Aus den Wassern schallt es Antwort, und in Wirbeln klingt es wider.



Und den Fluss hinauf, hinunter zieh’n die Schatten tapfrer Goten,

Die den Alarich beweinen, ihres Volkes besten Toten.



Allzu früh und fern der Heimat mussten hier sie ihn begraben,

Während noch die Jugendlocken seine Schultern blond umgaben.



Und am Ufer des Busento reihten sie sich um die Wette.

Um die Strömung abzuleiten, gruben sie ein frisches Bette.



In der wogenleeren Höhlung wühlten sie empor die Erde,

Senkten tief hinein den Leichnam mit der Rüstung auf dem Pferde.



Deckten dann mit Erde wieder ihn und seine stolze Habe,

Dass die hohen Stromgewächse wüchsen aus dem Heldengrabe.



Abgelenkt zum zweiten Male, ward der Fluss herbeigezogen.

Mächtig in ihr altes Bette schäumten die Busentowogen.



Und es sang ein Chor von Männern »Schlaf in deinen Heldenehren!

Keines Römers schnöde Habsucht soll dir je dein Grab versehren!«



Sangen’s, und die Lobgesänge tönten fort im Gotenheere.

Wälze sie, Busentowelle, wälze sie von Meer zu Meere!



An einem Januarnachmittag stehe ich einige Kilometer südwestlich von Cosenza, etwa in Höhe des Spanns am italienischen Stiefel, über einer Schlucht. Die könnte hundert Meter tief sein, vielleicht sind es auch keine zehn Meter, das kann ich in Regen und Dämmerung und Nebel nicht erkennen. Es rauscht um mich herum, ich fühle mich beobachtet und sehe doch niemanden und überhaupt fast nichts. Dass mich das kein bisschen ängstigt, stattdessen sogar ein Indiana-Jones-Gefühl in mir aufsteigt, das habe ich Onkel János und einer Dose Butterkekse zu verdanken.

Als ich sieben oder acht Jahre alt war, feierte mein Vater seinen Geburtstag mit vielen Verwandten, mit vielen Kisten Holsten Edel und mit viel Weinbrand. Irgendwann wurden meine Schwester und ich zu unserem Schutze aufs Zimmer geschickt. Ich schlich immer wieder in den Flur, um zu lauschen und zu spähen. Sie tranken, sie stritten, sie umarmten sich; Onkel Erwin fiel in die Scherben einer Weinflasche und blutete wie ein Schwein, Onkel Kay verband ihn. Im Morgengrauen wurde es ruhig. Ich wollte mich gerade hinlegen, da begann Onkel János, eingeheirateter Ungar, diese Ballade vom »Grab im Busento« aufzusagen. Er sprach auf Deutsch, aber der ungarische Akzent gab seinem Vortrag einen schweren, klagend singenden Rhythmus. Das war mein erstes richtiges Gedicht jenseits von Weihnachtsreimen. Der Gotenfürst Alarich, seine Mannen, der Schatz, die fackellichtflackernde Stimmung – ich war vom Fleck hin und weg.

Nur die eröffnenden beiden Zeilen blieben bei diesem ersten Hören hängen, die aber gründlich. Für viele Jahre kamen sie mir immer wieder unwillkürlich in den Sinn und mit ihnen der Ton des ganzen Gedichtes, wie ein Nachhall aus einer tiefen Höhle, wie die kurz angeschlagene Seite eines Basses. Vervollständigen konnte ich mir die Strophen lange nicht, denn in meiner Jugend wollte ich gern viril wirken, da glaubte ich leider, mir keine Gedichte erlauben zu können. Dann wurde ich mutiger und suchte und fand die fehlenden Zeilen. Ich probierte sogar noch andere Gedichte und merkte, selbst ganz ohne Heldenvolkbeschwörung können Reime berühren. Weil manchmal aber nur eine wirklich großzügige Portion Pathos hilft, komme ich immer wieder zu meiner Ballade zurück, sage sie mal mir, mal anderen auf und gerate dabei sofort in eine herrlich getragene Gemütslage.

Nun will ich nachsehen, ob meine Vorstellung vom Schauplatz des Gedichts überhaupt zur leibhaftigen Stadt passt. Das ist natürlich eine riskante Reise: Was, wenn all mein Sinn für Romantik an der süditalienischen Wirklichkeit zerschellt?

Mein Mietwagen wartet in Neapel unter einem Orangenbaum, im Radio wird geschmachtet und in Pompeji bestaune ich die Wandpornos im restaurierten Bordell. Ich fahre nach Süden. Die Amalfi-Küste, Schiffe auf Reede vor Salerno, in der Ferne kleine Dörfer auf Hügeln, spektakuläre Schinkenstullen an den Raststätten: Italien ist wirklich hübsch. Durch Kampanien und die Basilikata erreiche ich abends das kalabrische Cosenza, eine Autostunde landeinwärts des Tyrrhenischen Meeres. Ich suche den Fluss. In der Haupteinkaufsstraße poussieren junge Männer mit Mädchen. Wie die Jungs Eindruck machen wollen, ist mir nicht klar, es sind fast 15 Grad, und sie tragen alle Parkas mit Fellkragen, aber das geht mich zum Glück nichts an. Und dann stehe ich zu fortgeschrittener Dämmerung auf der Ponte Martire, der Brücke der Märtyrer, unter mir der Busento, der Natur-Hauptprotagonist meines Gedichtes.

Vierzig Jahre habe ich den Namen dieses Flusses mit mir getragen und dazu ein Bild von ihm, geformt aus dem, was August Graf von Platen, Onkel János und meine Fantasie dazu beitrugen. In meinem Kopf gab es an seinen Ufern keine Häuser, aber die stören gar nicht. Etwa 15 Meter ist er breit und offenbar nicht sehr tief. Sein Bett ist in eine Mauer gefasst, die von Strahlern beschienen wird. Deren rötliches Licht spiegelt sich im Fluss. Ich stelle mir das vor als den Widerschein der Lagerfeuer des Gotenheeres. Das macht den Busento noch dunkler, und ich bin noch froher, ihn zum ersten Mal bei Nacht zu sehen.

Es beginnt üppig zu regnen, und es wird in den nächsten Tagen nicht mehr ernsthaft aufhören, aber das weiß ich ja noch nicht. Ich fange an, die Jungs in ihren Parkas und die vielen Billigregenschirmverkäufer an den Straßenecken besser zu verstehen. Dennoch bleibe ich eine Weile auf der Brücke und starre auf das Wasser und hinüber auf die Altstadt. Dazu würde ich gern behaupten, dass mich das Echo des Gedichtes in seiner natürlichen Umgebung emotional vollkommen ergreift und ich mich darum trotz des Unwetters nicht fortreißen kann. So würde ich meine Empfindsamkeit betonen. Muss aber zugeben, ich habe schlicht einen »Und was jetzt?«-Moment. So viele Jahre, so viele Kilometer bewegte ich mich auf den Fluss zu. Nun sehe ich ihn, und mir ist nicht klar, was ich damit anfangen soll. Müsste ich ergriffener sein?



Das gleichmütige Gurgeln des Busento gibt mir schließlich einen Schubs. Die verwinkelten, steil aufsteigenden Gassen der Altstadt; Häuser in allen Stadien des Verfalls und seit Kurzem der Sanierung, handgemalte Firmennamen über der antica salumeria, über der chitarreria, über der scuola tapetti caruso, blumenkübelvolle Dachgärten und offene Fenster, in denen die Gardinen flattern, räudige Hunde und Katzenbanden: Im mattgelben Licht, das auf dem regennassen Pflaster widerscheint, sieht das aus wie eine Opernkulisse. Vor dem Dom probt eine Rockcombo unter Plastikplanen. Vielleicht ist das auch ein richtiges Konzert, das hat dann aber niemand mitbekommen, kein einziger Zuschauer steht vor der Bühne. Die 21-Uhr-Messe geht zu Ende, einige Leute kommen aus dem Dom, sie schwatzen kurz, steigen in ihre Autos, und die Straßen werden noch stiller und ruhiger.

Auf der Piazza dei Valdesi an der Uferstraße des Busento finde ich ein Restaurant, in dem ich sitzen und meine Klamotten zumindest an der Oberfläche antrocknen lassen kann. Der Wirt fragt dreimal nach, ob ich tatsächlich allein essen werde. Das muss denen fürchterlich ungesellig vorkommen. Ich werde am letzten freien Vierertisch platziert. Bekomme einen Salat und eine Pizza und eine Flasche Wein, und mit dem Essen kommt die Wärme, und der Genuss und das Zurücksinken füllen die Ankunftsleere vollkommen aus. Drei weitere Gäste werden an die freien Plätze meines Tisches gesetzt und nehmen mich sofort in die Mitte. Was ich in Kalabrien alles besuchen werde? »Die Strandorte ganz im Süden und dann hinüber nach Sizilien?« Nein, ich werde mir drei Tage lang Cosenza und die unmittelbare Umgebung ansehen. »Und die Hauptstadt Reggio di Calabria?« Nein, ich bin tatsächlich nur für diesen Ort gekommen, weil der in einem 196 Jahre alten deutschen Gedicht erwähnt wird. »Aber du kannst doch nicht drei Tage in Cosenza bleiben, was willst du hier tun?«

Teller um Teller werden gebracht mit chilischarfer Wurst und Wildschweinfleisch und Käse mit Zwiebelmarmelade und Dingen, die ich nicht kenne. Ich soll alles probieren. Normalerweise verabscheue ich es, wenn Gabeln verschiedener Esser in einer Speise herumrühren. Das fällt mir hier, eingelullt von der Wärme und dem Wein, aber erst ein, als es eh zu spät ist. Besser so, die würden mich sonst wohl vollends für bescheuert halten. Und siehe, das Teilen fühlt sich gar nicht schlecht an und bekommt mir auch körperlich.

Als ich das Restaurant verlasse, bin ich nach ein paar Metern wieder so nass wie vorher, es regnet ununterbrochen. Überlege, ob mir das schlechte Laune machen sollte. Alle Welt schwärmt vom heiteren, sonnigen Süden, da fühle ich mich ein wenig veräppelt. Am anderen Ufer des Busento, auf der flussseitigen Mauer einer Kirche, flackert es. Gehe näher und sehe, da wird ein Film projiziert, unterlegt mit dramatischer Musik. Die Bilder sind grob animiert und laufen total künstlerisch ineinander, aber ich erkenne doch Heere, Schlachtengetümmel, eine brennende Stadt, Münzen und Preziosen sonder Zahl, ein Gewässer, in dem der Schatz versinkt.

Gefällt mir, dass die cosentini mit diesem Film in Samstagabend-Endlosschleife an Alarich erinnern. Die Szenen folgen der Legende, aus der auch von Platen seine Ballade formte: Ende des 4., Anfang des 5. Jahrhunderts suchten die Westgoten eine Festanstellung, um gegen Land und Jahreszahlungen für das weströmische Reich Krieg zu führen. Das wurde ihnen versprochen; aber es wurde nicht Wort gehalten. Irgendwann dachte sich König Alarich, genug gewartet, gehen wir nach Rom und klären wir das vor Ort. 410 eroberten und plünderten sie die Stadt. Mit riesiger Beute, darunter womöglich der Tempelschatz aus Jerusalem samt Bundeslade, zogen sie nach Süden, um über Sizilien nach Nordafrika zu gelangen, wo sie sich in fruchtbaren Gebieten niederzulassen gedachten. Das misslang; sie fanden nicht genug Schiffe. Alarich erkrankte an Malaria und starb in der Nähe von Cosenza.

Manche Sagen wollen ihn im Flussbett des Busento begraben wissen. Eine favorisierte Stelle für die vermutete Grablege ist der Punkt, an dem der Busento in den Crati fließt, ungefähr 200 Meter östlich der Ponte Martire. Vorher habe ich nie darüber nachgedacht, aber eine beklopptere Stelle kann es im ganzen Flusslauf natürlich nicht geben: Zu Alarichs Zeiten war Cosenza schon seit 800 Jahren eine Stadt. Wozu die ganze Heimlichtuerei, den Fluss umleiten, König und Schatz versenken, Fluss wieder zurückführen, römische Grabbaugefangene Stillschweigen garantierend massakrieren – wenn von den umliegenden Hügeln Tausende Bewohner zuschauen können? Aber von Platen schreibt ja auch, das Begräbnis habe bei Cosenza stattgefunden, nicht in Cosenza.

Ich breche am nächsten Morgen früh auf, um eine Tageslicht-Tour durch die Stadt zu machen. Drehe wieder Runden durch die Altstadt. An einigen Hauswänden hängen Großformatgemälde, offenbar wasserfest. Sie zeigen Szenen aus dem mittelalterlichen Cosenza, sind sehr bunt und hübsch idealisiert gemalt. Mir gefallen sie trotzdem, denn ich wäre nicht nur gern ein viel besungener Gotenkönig geworden, auch eine Laufbahn als stahlblickiger normannischer Fürst, der sich ein Reich zusammenklaubt, wo immer es ihn hin verschlägt, hätte mich interessiert. Ohne diese innere Grunddisposition hätte wohl auch ein anderes Lieblingsgedicht zu mir finden müssen.

Schleife um Schleife ersteige ich den Gipfel des Colle Pancrazio am höchsten Punkt der Altstadt und ganz im Süden von Cosenza. Oben thront das Castello Svevo, die alte byzantinische Festung, im 13. Jahrhundert ausgebaut von Kaiser Friedrich II. Ich sehe, wie sich Cosenza, knapp 70 000 Einwohner groß, schmal nach Norden zieht, ich sehe den Busento tief unten von Westen kommen und in den Crati eintauchen, der ihn dann mitnimmt Richtung Ionisches Meer. Nur wenige andere Besucher sind mit mir hier oben. Zwei Engländer schimpfen leise über das Wetter. Es gießt und gießt. Schwer und schwarz hängen die Wolken über den umliegenden Hügeln und Bergen. Der helle Sandstein, aus dem die Burg gebaut ist, leuchtet so noch mehr, mich aber zieht das Düstere, Abweisende des Hinterlandes an.

An einem dieser Berge entspringt auch der Busento. Ich fahre in den Nationalpark des Sila-Gebirges, weil es da nun am dunkelsten dräut. Zehn Minuten hinter der Stadt ist jede urbane Lieblichkeit vergessen. Die Straße windet sich durch dichten Wald steil empor, rechts und links tief eingeschnittene enge Schluchten. Zu Wolken und Regen kommt Nebel. Die Temperatur fällt auf knapp über null Grad. Ich sehe ein paar Autos mit Snowboards und Skiern auf dem Dach, nur Schnee finde ich noch nicht. Öffne ein Fenster, es riecht modrig, nach einem kurzen Kreislauf zwischen Vergehen und neuem Leben. In Camigliatello kaufe ich kräutersatten Käse, Wildschweinsalami, Chili-Anchovi-Paste, Brot und als Souvenir getrocknete Steinpilze. Alles zusammen riecht es damit im Auto genauso kraftvoll und lebendig wie draußen im Wald.

Hinter dem Ort wird das Land weiter, es rollt wie eine nordamerikanische Prärie dahin, der Wald weicht zurück und lässt langen braunen Gräsern Raum. Suchte man hier nach einem Königsgrab, viele Flecken sähen besonders genug aus: kleinere, ein bisschen zu gleichmäßig geformte Hügel, die merkwürdig aus dem Fluss der Landschaft herausstechen; Ansammlungen von Steinen, wo sonst keine Steine liegen. Ich mache ein Picknick am Straßenrand unter meiner Kofferraumklappe. Von irgendwoher kommt ein Hund, dann noch einer und noch einer und immer mehr, und dann steht da eine ganze Bande zehn Meter von mir entfernt, aber ohne zu betteln.

Ich fahre im Bogen zurück Richtung Cosenza. Das Land wird wieder wilder, die Schluchten werden tiefer, und der Radioempfang wird mieser, nur christliche Sender kommen noch durch. Immer wieder sieht es aus, als hätte hier jemand großflächig Watte in den Fichten verteilt: faustgroße Spinnweben wie dichte Bäusche um die Zapfen herum. Das könnte Schottland sein oder Skandinavien, aber Süditalien habe ich mir anders vorgestellt, selbst im Winter. Da ist überhaupt nichts Zitrusfruchtiges, Pastelliges, Einladendes, noch nicht einmal sonnenverdorrt Karges. Und so sehr mir Skandinavien-Wetter in Skandinavien oder in Schleswig-Holstein auf die Nerven gehen kann, hier finde ich es nach dem ersten Schreck durch und durch heldenbegräbniswürdig. Ich weiß nicht, in welcher Jahreszeit von Platen Cosenza besuchte, der die letzten seiner wenigen Jahre in Süditalien verbrachte. Aber in Sommerschwüle, zwischen fröhlich Gelato schmatzenden cosentini, kann ich mir meine trauernden Gotenkrieger nicht mehr vorstellen. Wo aber sind sie tatsächlich hingezogen, ihren toten König zu bestatten?

Zurück in Cosenza, gehe ich wieder an den Fluss. Mit dem Regen ist er innerhalb eines Tages deutlich angeschwollen. Er kommt mir noch dunkler und geheimnisvoller vor. Beim Abendessen werde ich auch diesmal gefragt, was mich in die Stadt gebracht hat. Ich erzähle meine Geschichte, man ruft nach der Wirtin, die kommt mit einer bunten Dose. Auf dem Deckel ist ein Mann zu sehen, eine goldene Krone auf dem Haupte, in spätantiker römischer Rüstung, einen Arm stolz in die Hüfte gestemmt, vor sich goldenen Schmuck und einen siebenarmigen Leuchter. Das ist mein Mann, mit einigen seiner Fundstücke aus Rom! Auf der Dose steht die italienische Form seines Namens, und Alarico klingt natürlich viel gemütlicher als Alarich – und als von Platen und ich uns einen waschechten Goten vorstellen. Die Wirtin verteilt Butterkekse aus der Dose und redet auf Italienisch auf mich ein. Aus den wenigen Silben, die ich verstehe, aus Gesten und Fingerzeigen auf meine Landkarte schließe ich einwandfrei, dass diese Dame weiß, wo wirklich nach dem Grab zu suchen ist.

Und so fahre ich an meinem letzten Tag dem Lauf des Busento hinterher. Keine zwanzig Kilometer südwestlich von Cosenza liegt die Gemeinde Mendicino. Der Nebel und der Regen sind so dicht, dass ich den Fluss aus den Augen verloren habe. Finde ein Café mit WLAN und suche den Fluss auf Google Earth. Es sitzen nur ältere Männer im Café. Sie schauen mit ausdruckslosen Gesichtern zu mir herüber. Fahre wieder los. Immer enger werden die Straßen. Von den Hügeln kriechen Wolken herunter, undurchdringlich in ihrem matten Granitgrau. In einer Pfütze fahre ich mich fest, schaffe es rückwärts wieder heraus und nehme das Wasserloch mit mehr Schwung. Ein uralter Fiat Panda kommt mir entgegen und fährt an den äußersten Rand, um mich passieren zu lassen. Das Fenster ist offen, der Fahrer starrt mich an. Er fährt auch nicht weiter, nachdem ich vorüber bin. Will der abchecken, was ich hier zu suchen habe? Fühle mich ein bisschen unbehaglich. Ich weiß, dass es hier keine Sarazenen-Banditen mehr zu befürchten gibt und keine Byzantiner, aber vielleicht habe ich mit meinen Erkundigungen über alte Gräber ja die Jungs von der ’Ndrangheta neugierig gemacht.

Die Straße nimmt einen Bogen, der mich wieder weiter vom Fluss wegführen wird. Ich stelle das Auto ab. Regen und Sturm schlagen auf das Dickicht vor mir ein. Schilfkolben wiegen schwer hin und her, als wollte sich das Grünzeug noch breiter, sperriger machen, lauter ablehnend kopfschüttelnde Wächter. Da müsste ich durch, um hinunter zum Fluss zu kommen. Aber es ist kein Weg durch das Gestrüpp zu sehen. Ich brauchte Machete und Spaten und Öllampe. Um was da unten zu finden? Aus den Indiana-Jones-Filmen weiß man ja, dass es bös ausgehen kann, nähert man sich unbefugt einem Schatz. Lieber bleibe ich hier oben stehen. Die Luft ist dicht, sie riecht nach Metall und nach Spannung. Ich stehe in diesem Tosen und Prasseln und weiß, dass hier die Geister von Gotenkriegern wüten, die ihren König schützen.

Fotos: Filippo Venturi für ZEIT REISEN





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

DAS LESERZITAT

»Was wird präventiv getan für Ältere, die bereits gravierende gesundheitliche Verluste erlitten haben? Ein Skandal, dass dieser Vorsorgebereich im Leitfaden der Krankenkassen nicht auftaucht.« Von Dr. Marlis Oehme



[Übersicht reisen-spezial]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT der Leser


[Ressort-Übersicht]





DAS LESERZITAT

»Was wird präventiv getan für Ältere, die bereits gravierende gesundheitliche Verluste erlitten haben? Ein Skandal, dass dieser Vorsorgebereich im Leitfaden der Krankenkassen nicht auftaucht.« Von Dr. Marlis Oehme

(1730 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT der Leser]

[nächster Artikel]





DAS LESERZITAT


»Was wird präventiv getan für Ältere, die bereits gravierende gesundheitliche Verluste erlitten haben? Ein Skandal, dass dieser Vorsorgebereich im Leitfaden der Krankenkassen nicht auftaucht.« Von Dr. Marlis Oehme


(1730 Wörter)





Nichts als Watte im Kopf

Martin Spiewak: »OP gelungen, Patient verwirrt« ZEIT NR. 10

Sie schreiben: »Jedes Mal war es, als hätten die Klinikaufenthalte die alte Dame auf der langen Abwärtstreppe des Vergessens ein Dutzend Stufen weiter nach unten befördert.«

Vielen Dank für diesen Satz, den ich nur unterstreichen kann. Ich bin Altenpfleger mit Berufserfahrung sowohl im ambulanten Bereich als auch im stationären und kann bestätigen, dass in aller Regel zwischen Zu-Hause-Wohnen und Pflegeheim ein Krankenhausaufenthalt steht. Und fast immer sind nicht die körperlichen Beeinträchtigungen schuld daran, dass das Heim unumgänglich geworden ist, sondern die im Krankenhaus erworbenen, leider irreversiblen kognitiven Defizite.

Johannes Koch, per E-Mail

Gut, dass Sie sich dieses Themas einmal angenommen haben, das, wie vieles im Zusammenhang mit Demenz, in der Öffentlichkeit ja gern mal nebulös bemäntelt wird. Und so ganz kristallklar sind auch Ihre Darlegungen leider nicht.

Denn: Was zum Kuckuck ist eine »latente Demenz«? »Die« Demenz gibt es nicht, folglich auch keine »latente Demenz«. Was es allerdings gibt, sind 50 teilweise sehr unterschiedliche Krankheitsbilder, die mit dem Begriff »Demenz« belegt sind, darunter übrigens auch psychiatrische Störungen. Und was es noch gibt, ist eine medizinische Perspektive, die den Menschen wider besseres und wissenschaftlich belegtes Wissen noch immer nicht als eine Einheit von Geist, Seele und Körper betrachtet. Kann es vor diesem Hintergrund wirklich verwundern, dass bei einem älteren Menschen mit schwindenden körperlichen und mentalen Ressourcen nach massiven Eingriffen in die körperliche Integrität das oft fragile körperlich-seelische Gleichgewicht kippt?

Aber in Wirklichkeit beginnt das Dilemma doch schon viel früher: Denn was wird denn präventiv getan für Ältere, die bereits gravierende gesundheitliche oder soziale Verluste erlitten haben, aber noch immer ihren eigenen Haushalt führen? Es gibt Angebote, die in der Kombination von Bewegung mit Musik und Rhythmus die kognitiven Ressourcen aktivieren und fördern. Aber auch das sogenannte »Tanzen im Sitzen«, das es schon länger gibt, sollte hier nicht unerwähnt bleiben. Diese Angebote führen jedoch ein Nischendasein. Es ist ein Skandal, dass dieser Vorsorgebereich, der in Zeiten des demografischen Wandels doch so viele Menschen betrifft, im Leitfaden Prävention der Krankenkassen nicht auftaucht.

Dr. Marlis Oehme, Wolfsburg

Verwirrung und Desorientierung nach einer OP erleiden auch jüngere Menschen, die nicht an der Schwelle zur Demenz stehen. Auch diese haben nach einer Vollnarkose oft »Anlaufschwierigkeiten«, die sich über mehrere Wochen hinziehen können. Anästhesisten bestreiten unisono, dass eine Vollnarkose längere Auswirkungen auf die geistige Einsatzfähigkeit hat. Das mag sein, aber auch ich habe nach einer Vollnarkose die Erfahrung gemacht, ein bis zwei Wochen »Watte im Kopf« zu haben, und das in einem sonst traumafreien Umfeld. Deshalb habe ich bei einer Hüft-OP auf einer Spinalanästhesie bestanden. Diese Arte der Anästhesie ist viel schonender.

Katrin Schobig, Berlin

Sie schreiben: »Die Demenz ist eine Nebendiagnose, die der Klinik kein Geld bringt.« Das ist nicht richtig. Das Fallpauschalensystem (DRG genannt) ist differenziert genug, um für die Nebendiagnose Demenz oft höhere Fallpauschalen für eine Krankenhausbehandlung zu gewähren.

Aber genau deshalb schicken die Krankenkassen in diesen Fällen den Medizinischen Dienst, der dann schreibt, dass gar keine Demenz beziehungsweise kein Delir vorgelegen habe oder dass kein Aufwand dafür entstanden sei. Dann wird das zusätzliche Geld nicht bezahlt, und Sie haben mit Ihrer Aussage doch recht.

Dr. med. Dietrich Tamm, Medizin-Controlling des Gemeinschaftsklinikums Mittelrhein, Koblenz

Sie formulieren: »Die HELP-Mitarbeiter, meist junge Leute im Freiwilligen Sozialen Jahr, begleiten die Patienten durch den Alltag (...) Die Helfer übernehmen keine Pflegearbeiten, sondern erklären, beruhigen und hören zu.« Wie kommen Sie bloß darauf, dies seien keine Pflegearbeiten?

Insbesondere gehört es zur professionellen Pflege, Patienten und Angehörige zu beraten, zu beruhigen und ihnen zuzuhören, ihre Interessen wahrzunehmen und das Handeln auf die persönlichen Bedürfnisse auszurichten.

Dr. Anne Meißner, Studiengang Pflege an der HAW Bielefeld

Wenn sich zwei Männer begegnen

Titelthema: »Krieg in Syrien« ZEIT NR. 10

Zu Ihrer Frage: Verstehen Sie noch, worum es geht? – Ja, um Macht, wie immer, wenn zwei oder mehrere Männer einander begegnen.

Wolfgang Burkhardt, Norderstedt

Ich habe noch nie eine so klare und detaillierte Analyse des Syrienkrieges gelesen, die selbst für Berufspolitiker in dieser Form zum Teil unbekannt sein dürfte. Kompliment!

Günter Meyer, Berlin

Leider sind die Artikel zum Thema Syrien alles andere als hilfreich zum Verständnis der Vorgänge in dieser Region. Schon Ihre Charakterisierung der angeblichen Motive der Beteiligten lässt mich an Ihrer Sachkenntnis und Unvoreingenommenheit zweifeln.

Man hat den Eindruck, als wollten Sie einen neuen Weltkrieg herbeireden.

H.-J. Körting, Dresden

Es ist nicht richtig, von einem »Zaudern« Obamas zu sprechen. Vor allem die Wertung, die in diesem Begriff steckt, ist schlecht fundiert. Mindestens die Erfahrungen von Vietnam und Irak wären zu berücksichtigen. Auch müsste das Völkerrecht zurate gezogen werden, welches ein UN-Mandat verlangt.

Dr. Werner Aufrichtig, per E-Mail

Alles Unfug

Interview: »Vorsicht vor diesen Wörtern« ZEIT NR. 10

Elisabeth Wehling erklärt dem Leser dessen Manipulation durch Sprache, so beispielsweise beim Wort »Flüchtling«. Als frame abgespeichert, mache die Endung -ling die in Rede stehende Person klein, und mit klein assoziierten wir minderwertig. Und, dumm gelaufen, das Wort ist auch noch maskulin, transportiere also Stärke und Aggressivität und nicht nette »weibliche« Merkmale wie Hilfsbedürftigkeit oder Umgänglichkeit.

Das ist doch alles Unfug. Selbstverständlich kann man das beim Wort Flüchtling mitdenken, aber man muss es doch nicht. Wörter oder deren frames drängen mir noch keine Wertung auf. Umgekehrt wird ein Schuh draus: Ich habe bestimmte Urteile oder auch Vorurteile im Kopf und suche mir vermeintlich Passendes aus meinem Wortvorrat heraus.

Skott Grunau, Nürnberg

Die Probleme wurden totgeschwiegen

Martin Machowecz: »Angstgegner« ZEIT NR. 10

Bei mir hat dieser Artikel nicht nur Angst, sondern vor allem Wut ausgelöst. Plötzlich wird wieder die Sprache des Kalten Krieges benutzt, als ob noch die Mauer stünde. Es wird nur vom Osten und vom Westen gesprochen, und es werden unangenehme Klischees bedient.

Ich dachte, wir leben seit 25 Jahren in einem geeinten Deutschland und sind alle Deutsche, nicht Wessis und Ossis. Von Journalisten erwarte ich fundierte Artikel, aber keine Stimmungsmache.

Sabine Gutsche, Berlin

Ich wundere mich über die Ausdrucksweise des Journalisten. »Der böse Osten überfällt das Land ...«; »Eine Avantgarde des Schrecklichen ...«; »... weil sie zur Randale neigt, zur Gewalt gegen Fremde, zu selbstzerstörerischem Hass«.

Es folgen noch mehrere derartiger Titulierungen für eine Gruppe von Menschen, die durch die Wiedervereinigung, Harz IV et cetera in eine Situation gebracht worden sind, in der sie gerade noch ihren Lebensstandard aufrechterhalten können. Diese Menschen haben Angst, Angst ist nie ein guter Ratgeber, und wehren sich gegen die vermeintliche Veränderung ihrer Lebensverhältnisse. Um es klar zu sagen, wir haben hier das mittlere Bürgertum auf der Straße. Die Menschen wehren sich dagegen, dass man ihnen die Flüchtlinge »einfach vor die Tür kippt«. Es sind nicht nur Bürger, sondern auch Kommunalverantwortliche, die sich in gleicher Weise zur Verteilung von Flüchtlingen äußern.

Ihr Mitarbeiter Machowecz sollte sich mit den Führern der AfD auseinandersetzen und nicht eine Gruppe von Menschen verunglimpfen, die schlicht von Ängsten getrieben sind.

Peter Knebel, Hamburg

Dass die breite ostdeutsche Gesellschaft aber zu Randale neigt, zu Gewalt gegen Fremde und selbstzerstörerischem Hass, wie der Artikel behauptet, ist eine unzulässige und unzutreffende Behauptung. Haben nicht die Medien bei jedem islamistischen Terroranschlag betont, verantwortlich seien verblendete Einzeltäter und keinesfalls »die Muslime« als solche? Und wie war das nach der Silvesternacht in Köln? Hieß es da nicht auch, man dürfe nun bloß nicht verallgemeinern?

Wenn es im Osten, leider zum wiederholten Male, zu Anschlägen und Pöbelei kommt, wird aber genau das gemacht: Es wird der gleiche Populismus betrieben, den man der AfD und ihrem Straßentrupp Pegida vorwirft.

Die Probleme sind seit Jahrzehnten bekannt. Doch niemand fragt, warum sie totgeschwiegen wurden, warum überregionale Leitmedien nicht zugehört haben, wenn sich in der Vergangenheit Bürgermeister und Landräte, politisch oder kulturell Aktive im Osten zu Wort gemeldet haben.

Sascha Schnabel, per E-Mail

Es ist allgemein nicht schön, Deutsche in Ossis und Wessis zu teilen – dafür haben die Menschen 1989 nicht gekämpft. Aber gerade heute ist es nicht nur unschön, sondern auch gefährlich. Denn es drängt einen ganzen Bevölkerungsteil in eine Nische (die »des Pöbels«) und den Westen in eine andere (je nach Zeitung »die Guten, Gemäßigten« oder »die Gutbürger, die über die Menschen im Osten schimpfen und doch keinen Finger krumm machen«). Dadurch erzeugt man weder Druck auf diejenigen im Osten (wohlgemerkt, auch diejenigen im Westen!), die derzeit aus Angst oder Machthunger Flüchtenden die Hilfe versagen wollen, noch unterstützt man damit diejenigen, die im Westen (wie auch im Osten!) imstande wären, diesem Ansturm etwas entgegenzusetzen. Stattdessen schafft man damit nur eines: Fronten.

Gesine Heger, Hörstel

Waldbesitzer gegen Baumflüsterer

Henning Sußebach: »Ein Herz und eine Säge« ZEIT NR. 10

Der Verfasser des Dossiers scheint mir auf eine listige Verdrehung des Herrn von Schilcher hereingefallen zu sein: Jener viel zitierte sächsische Oberberghauptmann Hans Carl von Carlowitz, der Erfinder des Begriffs »Nachhaltigkeit«, hat keineswegs verfügt, je schneller geschlagen werde, desto schneller müsse nachwachsen, nein: Man dürfe nicht mehr Holz verbrauchen, als nachwachsen könne . Das bedeutet seit jeher Nachhaltigkeit.

Dr. Dieter Schmidt-Sinns, Meckenheim

In Ihrem Dossier lassen Sie zwei sehr extreme Vertreter des forstwirtschaftlichen Berufsstandes zu Wort kommen: Da den blaublütigen Waldbesitzer, der nur den Holzertrag und bestenfalls noch die Jagd gelten lässt, dort den bestsellernden Baumflüsterer, der als Förster zwar ebenfalls Erträge erwirtschaften muss, diese aber wohl weniger durch Holzproduktion als durch einen Friedwald erzielt. Dass die Waldgesetze der Bundesländer selbst im kapitalistisch bewirtschafteten Privatforst, mehr aber noch im öffentlichen Wald von Staat und Gemeinden neben der Holzproduktion auch die Erfüllung von Öko- und Sozialfunktionen vorschreiben, ist dabei etwas aus dem Blickfeld des Autors geraten.

Wolf Hockenjos, Donaueschingen

Vielen Dank für den ausgewogenen Bericht im Dossier. Wie auch Sie bin ich schon lange zum Schluss gekommen, dass es beim Streit um den Wald nicht um die Natur geht, sondern um gesellschaftliche Konflikte. Ich bewirtschafte seit fast 30 Jahren die wunderbaren Mischwälder von zehn Gemeinden und stelle fest, dass die Freizeitnutzer nur Interesse am Wegezustand, an der Barrierefreiheit oder am nächsten Geocache haben. Selbstverständlich müssen auch Wildnisgebiete mit Wanderwegen durchzogen sein, jeder will sich ja selbst ein Bild machen. Und sollte jemandem ein Ast auf den Kopf fallen, wird die Försterin mit einer Schadensersatzklage überzogen.

Anne Merg, Himmighofen

Dass der Wald, derzeit mehr denn je, betriebswirtschaftlich optimiert werde, entspricht nicht der Realität, was die Kennzahlen der Bundeswaldagentur auch objektiv belegen.

Jens Marx, Blankenheim





Titelfoto: Kai Wiedenhöfer





nächster Artikel:

Zeppelin Universität

Die Hochschule kämpft um eine zweite Chance



[Übersicht ZEIT der Leser]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Zeppelin Universität

Die Hochschule kämpft um eine zweite Chance

VON JAN-MARTIN WIARDA (1489 Wörter)



Universum

Bei den Landtagswahlen denkt niemand an Bildungsthemen

VON THOMAS KERSTAN (237 Wörter)



Mehr als Forschung

Bund und Länder wollen weitere Förderprogramme finanzieren

VON MARTIN SPIEWAK, JAN-MARTIN WIARDA (460 Wörter)



Professors Praxis

Über gereichtes Wasser

VON STEPHAN POROMBKA (45 Wörter)



Romanauszug

Ein Tag bei den Eltern, wie schön. Wenn sich die Generationen vertragen würden

VON INGE KUTTER (1185 Wörter)



BND sucht Mitarbeiter

Wollen Sie nicht Agent werden? Eine Recherche im Geheimen

VON BASTIAN BERBNER (1779 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Fliegen statt abheben


Die private Zeppelin Universität galt als Vorzeigeprojekt. Dann häuften sich die Skandale. Jetzt kämpft die Hochschule um eine zweite Chance


VON JAN-MARTIN WIARDA (1489 Wörter)



Neustart nach der Bruchlandung: Die Zeppelin Universität in Friedrichshafen will wieder hip sein





www.zeit.de/audio



An der Zeppelin Universität, Deutschlands südlichster und immer noch ungewöhnlichster Hochschule, gibt es zwei Zeitrechnungen: das Davor und das Danach. Sie begegnen einem in vielen Gesprächen.

»Das war davor«, sagt Benjamin Sandler. Vor dem Fenster donnern Schwerlastzüge vorbei, ein paar Meter weiter geht es zum Ufer des Bodensees, und Sandler, 23, überlegt, wann ihm klar geworden ist, dass die Zeit des Aufbruchs vorbei war.

Davor, das war, als Stephan A. Jansen hier noch Chef war. Jansen, der Medienliebling, der Umtriebige, der in seinen ersten Jahren als Zeppelin-Präsident schon mal eine Protestmail schrieb, wenn Journalisten jemand anderen zum jüngsten Uni-Präsidenten Deutschlands ausriefen. Das war doch er, Jansen. Er, der die 2003 in Friedrichshafen gegründete Privathochschule in wenigen Jahren zum Traumziel all jener Studienanfänger pushte, die individueller sein wollten als der Mainstream, der an die überfüllten staatlichen Universitäten drängte. Die »Universität zwischen Wirtschaft, Kultur und Politik« wollte man sein, interdisziplinär, vernetzt, mit Freiraum zum Sich-selbst-Finden. Humboldt im 21. Jahrhundert.



Das Danach begann, als Jansen, mittlerweile 43, im September 2014 nach elf Jahren seinen Rücktritt ankündigte, zusammen mit weiteren Mitgliedern aus dem Präsidium. Er wolle sich wieder mehr der Lehre und Forschung widmen, hieß es offiziell. Allerdings wurden fast zeitgleich Vorwürfe laut, er habe über Jahre hinweg Provisionen kassiert, wenn Unternehmen und Stiftungen an die Universität spendeten. In den meisten Fällen offenbar ohne das Wissen der Spender. Die Staatsanwaltschaft nahm Ermittlungen auf, plötzlich brach ein Sturm über Jansen und die Zeppelin Universität los. Der Spiegel urteilte über die ZU: »Die Luft entweicht aus dem sorgsam aufgepumpten Image.«

Noch ist nicht abschließend geklärt, was an den Vorwürfen im Einzelnen dran ist. Die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft dauern an. Jansen selbst schreibt auf Nachfrage, dass seine Provisionen vertraglich festgehalten und sowohl innerhalb als auch außerhalb der ZU bekannt waren.

Benjamin Sandler sitzt im Spicy Grill, dem einzigen Treffpunkt zwischen den beiden Campus der Universität, in einer von Industrie und Supermärkten geprägten Gegend, die so gar nicht zum Weltgeistgefühl passen will, das einem schon auf der Website der Hochschule entgegenspringt. »Was macht Studierende zu Pionieren?« steht da vor einer rot eingefärbten Europakarte mit Friedrichshafen als Mittelpunkt.

Der Spicy Grill ist eher das Zentrum von Würstchen, Pizza und Fritten, doch das stört Sandler nicht, während er von dem besonderen Gefühl schwärmt, hier studieren zu dürfen. »Zeppelin University, Benjamin Sandler« steht unter seinen Mails, »Student Sociology, Politics & Economics«. »Hier wirst du ermutigt, die Dinge anders zu machen, weiter zu denken, mutig zu sein«, sagt der schlaksige junge Mann.

Sätze, die viele aktuelle und ehemalige Angehörige der Hochschule sagen, die sie nur »die ZU« nennen. Sätze, die phrasenhaft klingen, wie aus einer Werbebroschüre, von denen die Universität einige produziert hat in den 13 Jahren ihres Bestehens. Trotzdem wird schnell klar: Die meinen das wirklich so. »Ich glaube, die besondere Leistung der ZU besteht darin, einen bestimmten Typ Mensch herauszufiltern, diese Menschen zusammenzubringen und aufeinander loszulassen«, sagt Thomas Herzog, ein Ehemaliger aus dem ersten ZU-Masterjahrgang, der in Berlin ein Start-up für Modehandel gegründet hat. »Man darf nicht vergessen, das sind alles Leute, die freiwillig auf eine Uni gegangen sind, von der keiner wusste, ob es sie in drei Jahren noch gibt.«

Ein Gefühl, das in den Jahren des Erfolgs unter Jansen fast schon vergessen war, damals, als die ZU abhob und immer häufiger als Erfolgsgeschichte gerühmt wurde in einer Privat-Uni-Szene, die, so die allgemeine Lesart, von Pleiten und Existenzangst geprägt ist. Forschungsstark, wirtschaftlich gesund, frei von staatlichen Subventionen – das war das neue Image der ZU, als die Zeit des Aufbruchs, die so viele der Ehemaligen beschwören, zu Ende ging, als aus der Start-up-Uni eine Uni für Start-up-Gründer wurde.

Lange hielt es nicht. Jansens Kritiker sagen, der ehemalige Präsident und seine Geschäftsführung hätten das Budget nicht im Griff gehabt. Der neue Kanzler Matthias Schmolz, früher Verlagsleiter beim Spiegel, ist erst seit wenigen Wochen im Amt. Er betont, dass der Haushalt für 2016 »und darüber hinaus« ausgeglichen sei. Überhaupt, die neue Führung der Zeppelin Universität: Sie muss das Danach gestalten, sie muss mit dem Erbe Jansens und seiner Mitstreiter umgehen, finanziell, ideell, emotional. »Die beiden Hanseaten« werden sie an der ZU genannt, Matthias Schmolz und Insa Sjurts, die seit April 2015 Präsidentin ist und vorher Geschäftsführerin der Hamburg Media School war.

An diesem Morgen im Februar treffen sie sich im neuen ZU-Hauptgebäude, für rund 25 Millionen Euro mitten in eine alte Kaserne hineingebaut, hoch oben über dem Bodensee. In Auftrag gegeben noch während der Ära Jansen, als das Geld nie auszugehen schien. Der Besprechungsraum hat eine riesige Glaswand, die den Blick auf vorbeischlendernde Studenten freigibt. Alles transparent und großartig hier, so die wenig subtile architektonische Botschaft. Sie steht im Kontrast zu Sjurts’ bedächtiger Art, die gar nicht so tut, als wolle sie Jansens Dampfrhetorik nacheifern. Im Zweifel gebraucht die Betriebswirtin lieber abgegriffene Sprachbilder, solange die ihre Botschaft rüberbringen.

Dieses zum Beispiel: »Unser Schiff war im April 2015 etwas schlingernd unterwegs, inzwischen haben wir aber Fahrt aufgenommen und liegen gut am Wind.« Oder dieses: »Wir befinden uns in einer Phase des Erwachsenwerdens.« Umschreibungen für den Sparkurs, für die Suche nach neuen Einnahmequellen wie die »Executive Education«, mit der die ZU weiterbildungswillige Manager und Alumni ködern will. Vor allem aber für den Umbau der Führungsstrukturen an der Universität – weg vom fast allmächtigen Präsidium, hin zu Statusgruppen und Gremien, fast wie an den Hochschulen, die man hier gern als »die normalen Universitäten« bezeichnet.



»Dieses Informelle, dieses Wir-machen-das-jetzt-mal-so, geht damit vollends verloren«, sagt Student Sandler abends im Spicy Grill ein wenig bedauernd, aber irgendwie auch zustimmend. Das Informelle passte in die Zeit des Aufbruchs, wo jeder jeden kannte und Jansen nachts um drei auf Mails seiner Studenten antwortete. Es passte auch zu Jansens Führungsstil, seinem Despotismus, den ihm sogar seine immer noch zahlreichen Freunde fast liebevoll attestieren. Er habe halt gern alles selbst entschieden. Und damit, sagen viele, irgendwann nicht mehr in die Zeit gepasst.

Augenfällig wurde das in dem zunehmenden Konflikt mit den Trägern der Universität, vor allem der Stadt Friedrichshafen. Die Stadt, die sich eine Universität wünschte und diese über Jahre durch ihre Zeppelin-Stiftung mitfinanzierte, durfte schon mal auf der ZU-Website den Claim »Jetzt mit noch weniger Friedrichshafen!« lesen. Ex-Telekom-Vorstand Thomas Sattelberger, der seinen Abschied als ZU-Stiftungsratsvorsitzender kurz vor Jansens Rücktritt bekannt gab, beschreibt die Auseinandersetzungen und deren ungutes Ende in seiner Autobiografie: »Eine jahrelange unterschwellige Unzufriedenheit einer industriell-kleinbürgerlichen Region und ihrer Würdenträger mit einem akademisch-innovativen Fremdkörper und einem omnipotenten Freigeist als Präsidenten fand ihr Ventil.« Man könnte auch sagen: Irgendwann hatten Jansen und seine Leute die Friedrichshafener zu sehr geärgert.

Kein Wunder, dass Insa Sjurts sich ganz anders anhört, wenn sie über die Stadt spricht, die ihre Universität hervorgebracht hat: »Wir wollen und wir werden uns stärker mit der Region vernetzen und etwas zurückgeben von dem, was sie für uns getan hat.« Zum Beispiel gibt es seit Kurzem Stipendien für »Häfler«, wie die Einwohner Friedrichshafens sich selbst bezeichnen, genauer gesagt für alle, die hier Abitur gemacht haben. Bei Jansen gab es Anti-Streber-Stipendien und den Aufruf an Nerds, bitte doch alle an die ZU zu kommen.

Das ist wohl die größte Herausforderung für Sjurts und Schmolz: Wie schaffen sie es, die ZU ein Stück weit zu einer normalen Universität zu machen, weniger chaotisch und mit transparenten Entscheidungswegen, ohne damit jene Stimmung kaputt zu machen, die die kleine Uni am Bodensee zum Anlaufpunkt für junge Menschen aus ganz Deutschland und darüber hinaus gemacht hat?

»Wenn man sich die Website anschaut, sieht man: Die haben noch keine einzige neue Idee gehabt«, sagt einer aus dem früheren Führungsteam um Jansen über das aktuelle Präsidium. Man kann es aber auch andersherum sehen: Sie haben dem Impuls widerstanden, nach dem Abgang von Jansen, der nun an der Karlsruher Karlshochschule lehrt, Tabula rasa zu machen, und die guten Ideen bewahrt. »Wir wollen, dass die ZU im Kern bleibt, was sie ist«, sagt Insa Sjurts.

Wenn man im neuen Hauptgebäude die in Grüppchen diskutierenden Studenten sieht, dazu die an die Schiefertafelwände gekritzelten Hinweise auf studentische Projekte, dann denkt man: Das scheint zu gelingen. Insa Sjurts sagt: »Es ist so, wie es immer war an der ZU. Wir wollen Leute, die kritisch denken, die ein offenes Diskussionsklima schätzen und die Lust haben, mal etwas ganz Neues auszuprobieren, in einem geschützten Raum.«

»Ich glaube, daraus wird was Gutes entstehen«, sagt Benjamin Sandler an seinem Tisch im Spicy Grill. Ein typischer ZUler-Satz. Man könnte denken, bei der Begeisterung, mit der viele über Jansen und das Davor sprechen, könnten sie vor dem Danach zurückschrecken, aber das stimmt nicht: »Wenn etwas Neues kommt, geben wir dem grundsätzlich erst mal eine Chance«, sagt Thomas Herzog, der Ehemalige. Und fügt hinzu: »Wir sind alle so ein bisschen naiv.«

Illustration: Birgit Lang für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Universum

Bei den Landtagswahlen denkt niemand an Bildungsthemen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


Nicht vor der Leistung flüchten


Bei den Landtagswahlen denkt niemand an Bildungsthemen


VON THOMAS KERSTAN (237 Wörter)





Eine Errungenschaft der Bildungspolitik steht auf dem Spiel: die Erkenntnis, dass es in der Schule zentral um Leistung geht. Dieser Gedanke wurde erst in den Neunzigern salonfähig. Mit der Pisa-Studie und den Vergleichsarbeiten hielt er schließlich Einzug in die Schulen.

Der Lohn dafür war, dass die deutschen Schüler im internationalen Vergleich besser und die Schulen gerechter wurden.

Doch nun überragt die Flüchtlingskrise alles. Die kommenden Landtagswahlen stehen ganz in ihrem Zeichen, Bildungsthemen spielen kaum eine Rolle. Die Schulen müssen Hunderttausende Flüchtlinge integrieren. Das hält die Kultusminister, die Schulverwaltung und vor allem die Lehrer in Atem.

Dabei bearbeiten die Schulen noch eine weitere Mammutaufgabe: die sogenannte Inklusion, den gemeinsamen Unterricht für Kinder mit und ohne Behinderung.

Theoretisch besteht kein Gegensatz zwischen der Förderung begabter, durchschnittlicher und förderungsbedürftiger Schülerinnen und Schüler. In der Unterrichtswirklichkeit sieht das oft anders aus: Ressourcen fehlen, oder die Lehrer sind dafür nicht richtig ausgebildet.

Da ist die Gefahr groß, dass die Anforderungen gesenkt oder leistungsstarke Schüler nicht gefördert werden. Das muss – zum Wohle aller Schülerinnen und Schüler – verhindert werden.

Eine Erkenntnis der ersten Pisa-Studie war: Die jahrzehntelang unionsregierten Länder Baden-Württemberg und Bayern schnitten mit ihrer Leistungsorientierung auf dem Feld der Bildungsgerechtigkeit besser ab als Hessen und Nordrhein-Westfalen, die Experimentierfelder roter Bildungspolitik. Das Fordern von Leistung hilft offenbar auch den Kindern von Arbeitern und Einwanderern mehr als das Senken der Anforderungen.





nächster Artikel:

Mehr als Forschung

Bund und Länder wollen weitere Förderprogramme finanzieren



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Forschung, Lehre? Reicht noch nicht


Bund und Länder wollen weitere Förderprogramme finanzieren


VON MARTIN SPIEWAK UND JAN-MARTIN WIARDA (460 Wörter)





Wenn amerikanische Präsidentschaftskandidaten zum TV-Duell zusammenkommen, ist der Gastgeber oft eine Universität. Studenten in den USA engagieren sich – vermittelt von der Hochschule – häufig in sozialen Projekten in der Nachbarschaft. Die US-Unis sind Big Player in Sport und Kultur, wichtige Weiterbildungseinrichtungen, Ideenschmieden für Start-ups. Mit Forschung und Lehre, den beiden klassischen Aufgaben der Universität, hat all das wenig zu tun. Als third mission werden diese Aktivitäten deshalb bezeichnet.

Deutsche Hochschulen haben diese »dritte Mission« bisher nur zögerlich für sich entdeckt. Das soll sich ändern. Wie die ZEIT erfahren hat, verhandeln Bund und Länder nicht nur über die Fortführung des Exzellenzwettbewerbs, sondern auch über eine weitere Förderinitiative. Unter dem Titel »Innovative Hochschule« wollen die Wissenschaftsminister Unternehmungen belohnen, mit denen Hochschulen ihre Wissensschätze neuen Zielgruppen zugänglich machen: Firmen oder Schulen, Bürgerinitiativen oder Nachbarn.

Ganz neu ist die Idee auch hierzulande nicht. Jede Universität betreibt heute Technologietransfer, Fachhochschulen sowieso. Es gibt Vorlesungen für Kinder und Seminare für Rentner. Und als im vergangenen Sommer die Flüchtlinge kamen, erkannten die Universitäten sofort ihre Verantwortung.

Die neue Förderinitiative soll jetzt dabei helfen, dass aus diesem Sammelsurium eine »dritte Mission« wird. Der Wettbewerb soll, so ist zu vernehmen, besonders den Fachhochschulen zugutekommen, die bei der Exzellenzinitiative leer ausgegangen waren. Auf Anfrage bestätigt Bildungsministerin Johanna Wanka die Pläne: »Ich möchte eine weitere Möglichkeit zur Förderung der Leistung von Hochschulen entwickeln.« Die Rede ist von mehreren Hundert Millionen Euro vom Bund über zehn Jahre und möglicherweise zusätzlichem Geld von den Ländern. Noch beraten die Staatssekretäre von Bund und Ländern.

Auch zur Exzellenzinitiative gibt es Neuigkeiten. Die Präsidenten von Universitäten und Fachhochschulen wurden von der Nixdorf-Stiftung und dem Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft für den Hochschulbarometer, eine jährliche Umfrage unter allen Hochschulführungen, befragt. Die Ergebnisse liegen der ZEIT vorab vor. Erste Erkenntnis: Fast alle Rektoren outen sich als Fan der »ExIni«, egal, ob sie bislang von ihr profitierten (100 Prozent) oder nicht (Unis: 82 Prozent, Fachhochschulen 65 Prozent).

Zu denken geben sollten den Wissenschaftspolitikern zwei andere Umfrageergebnisse. Fragt man die Rektoren der bislang erfolgreichen Universitäten nach ihren Wünschen, antworten 60 Prozent: weniger Anträge und eine stärker an vorher festgelegten Leistungskriterien ausgerichtete Förderung. Die mit der Evaluation der »ExIni« beauftragte Expertenkommission hatte mit der Exzellenzprämie ein Konzept vorgelegt, das genau so funktionieren würde. Die Minister aus Bund und Ländern votierten jedoch mehrheitlich dagegen. Komplett gespalten ist die Hochschullandschaft bei der Frage, ob künftig neben exzellenter Forschung auch andere Leistungen, etwa in der Lehre oder im Technologietransfer, für einen Erfolg ausschlaggebend sein sollten. Einen »breiteren Exzellenzbegriff« befürworten nur 27 Prozent der in der Initiative erfolgreichen Universitäten, aber 55 Prozent der Universitäten insgesamt und sogar 90 Prozent der befragten Fachhochschulen. Hier könnten die neuen Pläne der Politik beide Seiten zufriedenstellen.





nächster Artikel:

Professors Praxis

Über gereichtes Wasser



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Manchmal frage ich die Kollegen, ob sie mir das Wasser reichen können. Meistens können sie es nicht


VON STEPHAN POROMBKA (45 Wörter)





Stephan Porombka, 47, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter www.zeit.de/porombka





nächster Artikel:

Romanauszug

Ein Tag bei den Eltern, wie schön. Wenn sich die Generationen vertragen würden



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Aber egal, du hast ja gelebt


Ein Tag bei den Eltern, wie schön. Wenn sich die Generationen vertragen würden. Ein Romanauszug


VON INGE KUTTER (1185 Wörter)



Wie sehe ich mich, wie sehen mich die anderen?





Nachdem sie den Hörer aufgelegt hatte, schleifte meine Mutter mich in die Küche, wo Hajo dabei war, Kartoffeln zu kochen.

»Jetzt hilf doch auch mal beim Vorbereiten! Mitessen willst du ja schließlich auch. Hier, das Brot muss geschnitten werden – oder warte, das ist noch nicht aufgetaut, nimm lieber erst mal die Essiggurken, ich kümmere mich um die Mayonnaise.«



Susanne krempelte die langen Ärmel ihres Wollpullovers hoch, die wie übergroße Flügel über ihre Arme fielen. Ihre Armreifen klapperten aneinander. Sie konnte noch so viel meditieren – Ruhe würde sie nie verbreiten.

Ich zog mein Smartphone aus der Tasche, um kurz nach meinen E-Mails zu sehen.

Da hatte Susanne es sich schon gegriffen. »Susanne, bitte! Was soll das denn!«

Sie drehte es, drückte auf die Tasten, streckte den Arm und hielt es hoch. Ich reckte mich danach wie ein Kind, dem man sein Spielzeug genommen hat. »Das hier ist also das Quengelding, das du Tag und Nacht mit dir herumträgst? Das kann doch nicht gesund sein, Süße!« Schnell riss ich das Smartphone an mich. »Susanne!«

Wer redete hier von gesund! Sie hatte doch wieder heimlich geraucht, der Teergeruch lag noch in ihrem Atem. Wahrscheinlich schlich sie zwischendurch nach draußen, damit Hajo sich vormachen konnte, dass er ja nichts davon ahnte.

Und dieses überlegen erleuchtete Lächeln!

»All diese Strahlen, die da rauskommen! Nur weil man sie nicht sehen kann, heißt das nicht, dass sie nicht da sind. Rüdiger sagt, das ist ziemlich gefährlich – niemand kennt bisher die Langzeitfolgen. Und nervt es nicht, wenn es dauernd klingelt? Ich glaube, mich würde das wahnsinnig machen.«

Die Armreifen klackerten im Takt, den sie mit ihren Gesten vorgab.

»Ich meine, was ist das für ein Leben? Als wir in deinem Alter waren, da habe ich einfach herumgejobbt, und Hajo hat auf dem Bau ausgeholfen. Wir haben uns keine Gedanken gemacht, ob wir damit Karriere machen. Aber wir haben damals gelebt!« Aus den kleinen Faltennestern blickten noch immer die Katzenaugen. Die grünen Sprengsel leuchteten. Wie jung und naiv diese Augen aussahen! Sie waren unbeschadet geblieben, nur Müdigkeit hatte sie getrübt, Unzufriedenheit hatte sie überschattet, aber sie waren nie hart geworden. Sie hatten es ja nie gemusst!

Sie hatten niemals Stärke zeigen und für andere undurchdringlich werden müssen, um ihre Unsicherheit zu verbergen. Schließlich war Hajo immer da, fast ihr Leben lang, bis heute. Letztendlich ist er es gewesen, der sich um alles gekümmert hat.

»Ach ja, die guten alten Zeiten!« Nun war ich aber wirklich in Rage.

»Wahrscheinlich hast du im Gras gelegen und dir das Gehirn weggekifft. So lange, bis nichts mehr davon übrig war. Aber egal, du hast ja gelebt!« Fast hörte ich ihre Lunge rasseln, so tief holte Susanne Luft. Womöglich für ein inneres Om, mit dem sie sich zu beherrschen versuchte.

Dann legte ich eben noch einen drauf: »Ihr habt Blumen geraucht und Pilze gegessen, und zwischendurch habt ihr wild gevögelt. Und das Geld wuchs auf den Bäumen. Ein Hoch auf eure fantastische Jugend!«

Für einen Moment war es still geworden. Ich wartete gespannt darauf, dass Susanne mir etwas entgegenkeifte.

Doch stattdessen schaltete Hajo sich ein, der bislang nur zugehört hatte, während er die Küchenmesser über einen Wetzstein zog.

»Geht doch gar nicht darum, Kind. Wir beide machen uns einfach nur Sorgen, weil du so viel arbeitest.«

Susanne nahm das sofort auf. »Ich hab dich noch nie so gehetzt gesehen. Als würdest du ständig unter Strom stehen. Gleichzeitig wirkst du so abgespannt. Es kann doch nicht gut sein, wenn du nicht mal an Weihnachten zur Ruhe kommst. Das können die doch nicht von dir verlangen. Und wenn, ich meine, bist du sicher, dass es das Richtige für dich ist?«



Mein linkes Knie zitterte plötzlich so heftig, wie es mir manchmal passiert, wenn ich einen Vortrag halte.

»Ich will eben etwas erreichen, versteht ihr? Ich will nicht auf dem Land hocken bleiben und darauf warten, dass ich geheiratet werde. Ich will vorankommen, etwas aus mir machen!«

»Du brauchst unbedingt eine Pause.«

»Ich bin doch hier.« Ich versuchte zu lachen, aber nun zitterte auch meine Stimme.

Der Zimmerbrunnen plätscherte, der Kaktus am Fenster blühte so üppig, dass ich ihm die Blüte abreißen wollte. Und dann schrie ich – schrie richtig schrill, mit der letzten Kraft, die ich hatte: »Ihr habt doch überhaupt keine Ahnung, wie das heute alles ist!«

Ich habe gelernt, meine Schultern zu senken, um überzeugender zu wirken. Ich habe gelernt, ruhige Gesten zu machen, um meine Worte zu betonen. Ich habe – was habe ich geübt, um gute Präsentationen zu halten! Erst im Seminar in der Arbeit, dann zu Hause vor dem Spiegel. Und nun stand ich mitten in der Küche, und kein Plätschern der Welt konnte mich beruhigen.

Ich fauchte meine Eltern an mit gekrümmten Schultern und dünner Stimme. »Wenn ihr wüsstet, was ich alles leisten muss! Das ist nicht so einfach wie damals bei euch, als jeder gemacht hat, was er wollte! Die Zeiten sind doch lange vorbei, in denen man Taxi fahren konnte und später trotzdem noch was wurde. Das schlägt sich alles im Lebenslauf nieder! Man muss sich ranhalten, von Anfang an, sonst ist der Zug ganz schnell abgefahren!«

Susanne sah mich ruhig an. »Wer verlangt so viel von dir?«

»Alle!«, flüsterte ich. »Die Gesellschaft! Das ist heute eben so!«

»Die Gesellschaft?«, sagte Hajo. »Bist das nicht vor allem du selbst? Hast du mal darüber nachgedacht, wer dir eigentlich diesen Druck macht?«

»Wer hat sich denn dafür entschieden, unbedingt Karriere zu machen, und dann noch bei dieser irren Firma!«, fiel Susanne ihm ins Wort. »Wir haben vielleicht nicht alles erreicht, was wir uns einmal vorgestellt haben. Aber dass das auf deine Art geht, das bezweifle ich doch sehr!«

Ich war auf den Fliesen festgewachsen. Abwehrend hob ich meine Hände, aber sie wischten nur durch die Luft. Ich musste dem etwas entgegensetzen!

Da lag das Brot, ein großer Laib. Fest griff ich nach dem Messer daneben. Ich würde kein einziges Wort mehr sagen! Sie konnten mich sowieso nicht verstehen. Ich würde einfach das Brot aufschneiden, damit sie mir nicht mehr vorwerfen konnten, dass ich mich nicht beteiligte.

Die Rinde war hart unter meinen Fingern, das Messer kratzte an der Kruste. Sollte dieser Laib erst noch auftauen? Jetzt fiel mir auch auf, dass es eigentlich gar nicht das richtige Messer war. Und wenn schon! Es würde wohl hineingehen! Ich musste nur kräftig dagegendrücken.

Da hörte ich wieder den kleinen Walzer, der mich jedes Mal aufschrecken ließ.

Das Messer rutschte. Es rutschte vom Brot, und plötzlich war es in meiner Hand. Rot tropfte etwas von seiner Schneide. Woher kam auf einmal das Blut? Das Smartphone glitt über das Brett, das Display wanderte über die Kante, begleitet von der Melodie.

Ein Klirren. Das Smartphone lag auf den Fliesen. Wie durch Watte Susannes Stimme.

»O Gott, Süße, was ist denn passiert?«

Und plötzlich öffneten sich alle Schleusen, das Wasser rann über mein Gesicht, es tropfte in das Blut auf dem Boden. Ich spürte ein Brennen auf der Hand, dann wurde es schwarz vor meinen Augen.

Foto (Ausschnitt): Peter Funch/Emeis Deubel





nächster Artikel:

BND sucht Mitarbeiter

Wollen Sie nicht Agent werden? Eine Recherche im Geheimen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





BESUCH BEIM BND


Wollen Sie nicht Agent werden?


Der BND sucht Mitarbeiter – kompliziert. Eine Recherche im Geheimen


VON BASTIAN BERBNER (1779 Wörter)



Ein Seminarraum im Ausbildungszentrum des BND an einem geheimen Ort





Bei uns gilt das »Stille-Helden-Prinzip«. Dieser Job ist nichts für große Egos. (Johannes Wildegger)

Um ehrlich zu sein, war die Fernsehserie »Homeland« ein Grund, warum ich mich beim BND beworben habe. Ich bewunderte diese Agentin, die mehr weiß als andere und ständig spannende Dienstreisen in den Nahen Osten macht. Wenn nur ein bisschen was davon wahr ist, dachte ich, ist es einen Versuch wert. (Jennifer Reiter)

Meine Mutter weiß bis heute nicht, wo ich arbeite. Das würde ihr schwaches Herz nicht aushalten. (Manuel Plissen)



An einem sonnigen Februartag sitzen im Berliner Besucherzentrum des Bundesnachrichtendienstes vier Spione um einen Konferenztisch.

Johannes Wildegger, blonde, zurückgegelte Haare, Hornbrille, Sinologe. Jennifer Reiter, dunkelblonde Locken, Islamwissenschaftlerin. Lea Minge, schwarzer Schal, geflochtene braune Haare. Und Sven Schulte, groß und eloquent, aus dem Leitungsstab. Alle gehören zur jüngeren Generation des Dienstes. Dazu Manuel Plissen, ein bulliger Mann, dem man ansieht, dass er mal Soldat war. Plissen ist von der Sicherheit. Seine Aufgabe ist es, aufzupassen, dass von den anderen niemand etwas sagt, was nicht in der Zeitung stehen soll.

Spion werden, Spion sein. Wie läuft die Bewerbung? Und wie läuft ein Berufseinstieg beim Geheimdienst? Die ZEIT hat die gefragt, die es wissen müssen: Deutschlands Agenten. Im Besucherzentrum, kurz am Telefon – nie per E-Mail. Vieles von dem, was sie erzählen, ist nicht nachprüfbar.

Nach meiner Bewerbung bekam ich Post: Darin stand eine Adresse. Eine Berliner Altbauwohnung. Ich bin hingegangen und habe geklingelt, so wie es in dem Brief stand. Niemand öffnete. Keine Ahnung, ob das der erste Test war. Ich habe gewartet. Nach zehn Minuten ging die Tür auf, und es gab die ersten Prüfungen. Übersetzen Deutsch–Arabisch, Arabisch–Deutsch, dann Dolmetschen einer Rede von Mahmud Abbas vor der UN-Generalversammlung. (Philipp Reis, Islamwissenschaftler, höherer Dienst)

Danach gab es ein Assessment-Center. Englisch-Test, Intelligenztest, Gruppendiskussion und eine Auswerteaufgabe. Ich bekam einen dicken Stapel Papier. Es ging um einen Anschlag auf ein arabisches Ölfeld, Interviews, einen Artikel der BBC, Propagandamaterial, Satellitenbilder, einzelne Informationsschnipsel. Nach zwei Stunden musste ich einen Bericht abliefern. In diesem Moment dachte ich: Diesen Job will ich haben. (Jennifer Reiter)

Im vergangenen Jahr hat der Nachrichtendienst 225 neue Stellen für die Bereiche »Terrorismus« und »illegale Migration« geschaffen. Die Mitarbeiter sollen helfen, Terrorzellen auszuheben und mögliche Terroristen in deutschen Flüchtlingsheimen aufzuspüren. Marianne Heinrich soll diese Menschen finden.

Heinrich, eine Dame in Kostüm und Perlenkette, steht im dritten Gang rechts auf der »bonding«-Jobmesse in Karlsruhe und buhlt mit Porsche, Bosch oder Microsoft um die Aufmerksamkeit der Studenten. Sie wissen, die Besten sind schwer zu kriegen. Heinrich hat nur Bleistifte in verschiedenen Farben, Kugelschreiber und Broschüren dabei, auf dem Aufsteller hinter ihr steht: »Einzigartig. Vielseitig. Geheim.« Sie sucht heute Nachwuchs für die technischen Abteilungen. Informatiker, Physiker, Elektrotechniker, vielleicht einen Mathematiker für das Kryptografen-Team.

»Der ideale Bewerber spricht mehrere Fremdsprachen, kann ausgezeichnet programmieren und hat Erfahrung mit Auswertesystemen und Datenbanken«, sagt Heinrich. »Wir suchen Leute, die auch bei Google arbeiten könnten.« Und das ist eben das Problem.

In der Halle sind Hunderte Studenten und Absolventen unterwegs. Ein bärtiger Informatikstudent lässt sich von Heinrich erklären, dass der BND gute Programmierer sucht. Er fragt: »Was verdient man bei Ihnen?« Heinrich sagt: »Bezahlt wird nach Tarif im öffentlichen Dienst. Im höheren Dienst steigen Sie mit E13 oder E14 ein. Mit Zulage kommen Sie auf etwa 50 000 Euro Einstiegsgehalt.« Der junge Mann nickt und beendet höflich das Gespräch.

Der BND zahlt den umworbenen IT-Fachkräften zwar bis zu 1000 Euro zusätzlich zum Tariflohn, um überhaupt konkurrenzfähig zu sein, aber das reicht oft nicht. Marianne Heinrich hat hier einen schweren Stand.

Natürlich ist nicht nur das Geld ein Hindernis. Als am Messestand ein junger Physiker Marianne Heinrich nach den Jobperspektiven fragt, merkt man schnell, er hat wirklich Interesse. Er fragt: »Kann ich als BND-Mitarbeiter noch überallhin reisen?« Heinrich muss erwidern: »Nein, die Motorradreise durch den Irak sollten Sie noch vor Ihrer Bewerbung machen. Einige Länder sind tabu.« – »Meine Freundin ist Halbvietnamesin. Das ist kein Problem, oder?«– »Wir prüfen jeden Einzelfall.«

Es gibt eine Liste von derzeit 29 Staaten mit besonderem Sicherheitsrisiko. Dazu zählen neben Krisenstaaten wie Afghanistan und dem Irak auch beliebte Reiseziele wie Vietnam, China oder Kuba. Sobald jemand enge Kontakte in einen dieser Staaten hat, gilt das als Sicherheitsrisiko. Solche Leute werden im Zweifel nicht eingestellt. Reisen dorthin sind nach Dienstantritt nicht mehr ohne Weiteres möglich.

In acht Stunden Jobmesse führt Marianne Heinrich Dutzende Gespräche. Sie drückt jedem eine Broschüre in die Hand und verweist auf die Website. Einige wenige, hofft sie, werden sich bewerben. Heinrich macht rund 60 dieser Veranstaltungen im Jahr, organisiert Vorträge an Schulen, postet Stellenanzeigen im Internet. Sie sagt: »Wegen des Geldes kommt keiner, und die Reiseeinschränkungen machen es auch nicht leichter. Aber einige lockt der James-Bond-Mythos – und andere die Sicherheit der Verbeamtung.«

Der Einstellungsprozess dauert etwa neun Monate. Wer es durch die Prüfungen schafft, muss sein Privatleben durchleuchten lassen. Der BND spricht mit Verwandten, Freunden und Nachbarn. Zu viel Alkohol? Spielsucht? Eine Schwäche für Frauen? Freunde in Russland oder China? Alles potenzielle Gründe, nicht eingestellt zu werden.

Zurück bei denen, die es geschafft haben. Zurück am Konferenztisch in Berlin.

ZEIT: Wie viel Homeland steckt denn nun in Ihrem Job – führen Sie ein Leben wie die Agentin Carrie Mathison?

Ich habe Carrie Mathison noch nie einen Reiseantrag ausfüllen sehen! (Sven Schulte)

Das mit dem Mehr-wissen-als-andere ist schon so. Ich bin zuständig für ein Land im Nahen Osten, und wahrscheinlich gibt es nur wenige Menschen in Deutschland, die mehr über dieses Land wissen als ich. Ich lese alle offen zugänglichen Quellen – Zeitungsartikel, wissenschaftliche Artikel –, aber ich werte eben auch Informationen aus unseren nachrichtendienstlichen Quellen aus. Da kommt es schon mal vor, dass ich als junge Frau in einem Krisengebiet mit Kollegen der Bundeswehr Besprechungen zu schwierigen Sicherheitsfragen führe. Neulich war ich in einem Land, in dem ich als Studentin in einer abgeranzten WG gewohnt habe. Dieses Mal habe ich mit wichtigen Politikern geredet. (Jennifer Reiter)

Zwei Wochen nach Dienstantritt bin ich in ein Land gereist, in dem uns die Gastgeber mit gepanzerten Wagen durch die Wüste gefahren haben. Soldaten mit Kalaschnikows haben uns beschützt. Da stellt sich schon ein »Homeland«-Gefühl ein. (Sven Schulte)

Die fünfte »Homeland«-Staffel spielt ja in Deutschland. Ich war sehr gespannt, wie der BND dargestellt wird. Gleich in einer der ersten Szenen fährt am helllichten Tag mitten in Berlin ein Wagen vor und entführt jemanden auf offener Straße. Da habe ich laut losgelacht, weil es so weit weg ist von der Realität. (Johannes Wildegger)



Wildegger und Reiter sind Auswerter. Ihr Arbeitsplatz ist meistens der Schreibtisch. Sie lesen viel, schreiben Berichte, manchmal briefen sie Politiker, reisen ins Ausland oder treffen sich mit Quellen. Wer »Beschaffer« werden möchte, lernt: schießen, Auto fahren, Wunden versorgen, observieren, Verfolger abschütteln, sicheres Kommunizieren, Legenden stricken.

In 25 Jahren hatte ich zehn Identitäten. Ich habe Quellen rekrutiert, die jahrelang für Deutschland geheime Informationen beschafft haben, darunter einen Nuklearwissenschaftler. (Bernd Kramer, Beschaffer)

Ich saß mal in einem afrikanischen Hotel und musste vor meinem Rückflug brisante Dokumente loswerden. Ich habe sie im Waschbecken verbrannt. Seither weiß ich, wie man Papier verbrennt, ohne dass sich viel Rauch entwickelt. Man muss es falten wie eine Ziehharmonika, fest zusammenpressen und an einer Seite anzünden. (Sven Schulte)

Ich las Bücher über maritime Logistik und die chemischen Prozesse beim Drogenkochen. Du musst dich ja mit den Leuten, die du anwerben willst, unterhalten können. Also: Details, Details, Details. Eine Grundregel lautet: »Small things will fuck you.« An einem Flughafen wurde ich mal drei Stunden lang befragt. Ich war als Geschäftsmann getarnt. Zuerst hat mich die Beamtin an der Passkontrolle befragt, dann einer in Zivil, der knifflige Fragen stellte. Das heißt normalerweise: Geheimdienst. Keine Ahnung, was sie aufgeschreckt hat. Ich habe meine Legende runtergebetet und Unterlagen gezeigt, die extra dafür vorbereitet waren. Er fragte so nach dem Motto: Wir sind doch beide vom Fach. Ich weiß doch Bescheid. Du bist kein Geschäftsmann. Come on. Gib es ruhig zu. Irgendwann haben sie mich gehen lassen. War ich aufgeflogen? Sollte ich die Operation abbrechen? Gab es eine Gefahr für die Quelle, die du treffen wolltest? Eine schwere Entscheidung. (Manuel Plissen)

Der BND ist eine Behörde. Wenn Beschaffer große Bargeldbeträge in verborgenen Fächern über Grenzen schmuggeln, muss danach alles korrekt abgerechnet und gegengezeichnet werden. Kernarbeitszeit: Montag bis Donnerstag 9 bis 15 Uhr, Freitag 8.30 bis 14 Uhr. Zum Dienstantritt bekommt ein Mitarbeiter das BND-Starterkit. Schreibunterlage, Heftklammern, Locher, Tacker und Stifte, alles verpackt im persönlichen Mülleimer.

Der BND muss jedes Jahr Hunderte Stellen besetzen, einige mit Bundeswehrsoldaten, einige mit Bewerbern vom freien Markt. Zusätzlich schickt der BND jedes Jahr etwa ein Dutzend Mitarbeiter zum Studium an die Hochschule des Bundes in München und Brühl und lässt sie zu sogenannten Diplomspionen ausbilden.

Die meisten arbeiten in Pullach bei München und in Berlin. Im Büro hat jeder Mitarbeiter mindestens zwei Computer vor sich, einen für die internen Systeme und einen, der mit dem Internet verbunden ist.

Handys im Büro sind tabu, weil sie leicht abzuhören und daher ein Sicherheitsrisiko sind. Kein Facebook während der Arbeitszeit. Wer private E-Mails checkt, bekommt Besuch vom Sicherheitsdienst.

ZEIT: Marianne Heinrich von der Personalgewinnung sagt, der ideale Bewerber für den BND sei wie ein Journalist, nur ohne das Bedürfnis nach öffentlicher Anerkennung. Dürfen Sie irgendwem außerhalb des BND erzählen, was Sie machen?

Nur meine Eltern und mein Freund wissen, wo ich arbeite. Sie haben auch meine Durchwahl im Büro. Wenn sie anrufen, steht auf dem Display »BND Privat«, dann weiß ich, wie ich mich zu melden habe. Schwierig finde ich Dienstreisen. Manchmal fahre ich eine Woche in den Nahen Osten, darf niemandem sagen, wohin und warum, und bin in der Zeit auch nicht zu erreichen. Natürlich macht sich da jeder Sorgen. (Lea Minge, Auswerterin)

Das ist in beide Richtungen schwierig. Bei mir gab es mal während einer Dienstreise einen Todesfall. Ich habe es erst erfahren, als ich wieder zurück war. Die Beerdigung hatte ich verpasst. (Sven Schulte)

ZEIT: Was antworten Sie, wenn jemand fragt, was Sie beruflich machen?

Ich sage meistens »öffentliche Verwaltung« oder »Verwaltungsbeamte«. Und wenn jemand nachfragt, was das heißt, sage ich »so im Büro«. Das funktioniert zu neunzig Prozent. Du musst dich so langweilig machen wie möglich. (Lea Minge)

Der BND hat voriges Jahr eine Transparenzoffensive gestartet. Mitarbeitern steht es frei, ihren richtigen Namen zu benutzen und den BND als ihren Arbeitgeber zu nennen. Viele ziehen es aber weiterhin vor, unter dem Decknamen aufzutreten, den jeder bei Dienstantritt bekommt. Alle Namen, die in diesem Artikel stehen, wurden auf Bitte des BND zusätzlich von der Redaktion geändert.

Ein ganz transparenter Geheimdienst, das geht einfach nicht.

Fotos: Martin Lukas Kim





nächster Artikel:

AfD

Warum entscheiden sich Menschen für eine Partei, die gegen Flüchtlinge ist?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





AfD

Warum entscheiden sich Menschen für eine Partei, die gegen Flüchtlinge ist?

VON BERND ULRICH (853 Wörter)



Alles Gute!

Janosch hat Geburtstag, was wünscht ihr ihm?

(50 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Immer dieser Wutteufel


Am Wochenende wird in drei Bundesländern ein neues Parlament gewählt. Die AfD könnte dabei viele Stimmen bekommen. Warum entscheiden sich Menschen für eine Partei, die gegen Flüchtlinge ist?


VON BERND ULRICH (853 Wörter)



In Gruppen scheint Wut ansteckend zu sein





Die meisten Leute meinen, die AfD (Alternative für Deutschland) sei eine Partei, die von einer kleinen Minderheit gewählt wird. Und das stimmt auch. Sie ist aber auch noch etwas anderes: Sie steht für ein Bedürfnis, das es in fast jedem von uns gibt. Genauer gesagt für zwei. Das eine Bedürfnis lautet: Ich möchte nicht schuldig sein. Das zweite: Ich möchte wütend sein dürfen.

Jeder kennt das – Du auch, vermute ich –, dass irgendwas schlecht läuft, dass einem irgendwas misslingt, und dann wünscht man sich, dass irgendjemand anderes schuld ist. Zum Beispiel, man schreibt eine schlechte Note. Da könnte ein Grippevirus aus Asien schuld sein, der einen für eine Woche ans Bett gefesselt hat, und dann hat man den Lernstoff nicht mehr richtig nachholen können, und zack: ’ne Vier minus.

Das ist als Ausrede schon mal nicht schlecht, weil man selbst dann nichts mehr dafür kann, allerdings kann man einen Virus aus Asien nicht anschreien oder ihm wenigstens Vorwürfe machen, die Wut bleibt nicht an ihm haften. Deswegen ist es natürlich noch besser, wenn der Lehrer schuld ist an Deiner (oder meiner) schlechten Note, denn dann bin ich nicht bloß selbst unschuldig wie beim Virus, sondern kann auch noch wütend sein. Der Frust über die Note verwandelt sich in einen gerechten Zorn auf die da oben, also beispielsweise die Lehrer. Das tut gut. Vorerst jedenfalls.



Die AfD sagt den Leuten: Nicht ihr seid schuld daran, dass ihr so wenig Geld verdient oder gar arbeitslos seid, sondern die Flüchtlinge, die euch alles wegnehmen. Geld, Arbeitsplätze, Frauen, was weiß ich. Und wer ist wiederum schuld an den vielen Flüchtlingen, auf wen darf man wütend sein? Eigentlich natürlich auf die Männer, die in Syrien oder im Irak Krieg führen. Aber die sind so weit weg wie ein Virus aus Asien, und die Wut bleibt nicht an ihnen haften. Also sagt die AfD, die da oben sind schuld, die Politiker, besonders Frau Merkel. Auf die darf man wütend sein. Da geht’s vielen Menschen gleich besser, wenn sie das hören. Vorerst jedenfalls.

Aber dann? Wenn das kleine AfDchen in Dir gesagt hat: »Der Lehrer ist schuld! Ich bin ein Opfer!« – was passiert dann als Nächstes? Wird der Lehrer dann sagen: Oh ja, Entschuldigung, lieber Max, liebe Laura, was für ein schlechter Lehrer ich doch bin, möchtest Du vielleicht eine Zwei plus? Möglich ist das. Aber nicht sehr wahrscheinlich.

Das ist auch das Problem mit der AfD. Wird die Kanzlerin irgendwann sagen, sorry, sorry, liebe wütende Bürger, es stimmt, ich habe die Flüchtlinge hierhergeholt, das war ein Fehler, jetzt schicke ich sie wieder weg? Also, unter uns: Das wird Angela Merkel nicht tun. Unter anderem, weil sie es nicht kann. Denn es werden auch in Zukunft viele Flüchtlinge kommen, weniger vielleicht als zuletzt, aber doch sehr viele.

Wohin aber dann mit der Wut, wenn die Kanzlerin sich so wenig bewegen lässt wie die Lehrer? Darauf gibt die AfD nun leider eine sehr gemeine Antwort: auf die Flüchtlinge. Eine Chefin der Partei, Frauke Petry, hat letztens laut überlegt, ob man an der deutschen Grenze nicht Schusswaffen gegen Flüchtlinge einsetzen sollte. So als ob sie nicht Menschen in Not wären, sondern feindliche Soldaten, die Deutschland überfallen wollen. Ein anderer Chef der AfD, Alexander Gauland heißt er, hat vor Kurzem in der ZEIT gesagt, man dürfe sich »von Kinderaugen nicht erpressen lassen«. Die Kinder der Syrer und Iraker sind – so denkt die AfD – nicht in Not, nein, sie wollen uns erpressen, dagegen darf man sich natürlich wehren, man kann sogar wütend sein auf diese Kinder, denn wer wäre nicht wütend auf einen Erpresser? Gauland meint also, Mitleid mit Flüchtlingen sei etwas ganz Gefährliches.

Ist es auch, und zwar für die AfD. Man kann nämlich nicht zugleich Mitleid haben mit den Syrern und wütend auf sie sein.

Was aber macht man gegen das AfDchen in sich und gegen die AfD da draußen? Nun, das wisst Ihr ja selbst: Man sagt sich, dass zwar vielleicht der Virus aus Asien oder der Lehrer da vorn an der Tafel schuld ist an meiner schlechten Note (vielleicht auch nicht, wenn ich ganz ehrlich bin), dass mir das aber nichts hilft, weil ich den Lehrer so wenig ändern kann wie den Virus. Das Einzige, was ich wirklich tun kann, ist: mehr lernen, konzentrierter lernen, nicht immer im Internet daddeln beim Lernen.

So ist es auch im Leben: An meiner Situation kann ich am ehesten selbst etwas ändern oder zusätzlich vielleicht Politiker wählen, die mir aus der Arbeitslosigkeit helfen. Oder ich kann in eine Gewerkschaft eintreten, die mir dabei hilft, mehr Geld zu verdienen. Aber nicht eine Partei wählen, die mir sagt, dass die Ärmsten der Armen, die Schwächsten der Schwachen schuld sind.

Du bist ein Kind, darum weißt Du: Erwachsene, die sich von flehenden, verängstigten Kinderaugen nicht mehr rühren lassen, die würdest Du niemals wählen. Weder als Lehrer noch als Kanzlerin.

Jeder hat eine AfD in sich, darum kann jeder sie auch besiegen.

Illustrationen: Jochen Schievink für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Alles Gute!

Janosch hat Geburtstag, was wünscht ihr ihm?



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Herzlichen Glückwunsch, Janosch!


Der berühmte Zeichner und Kinderbuchautor wird in dieser Woche 85 Jahre alt und hat extra für uns eine Torte mit Mann und Frosch gemalt. Was wünscht Ihr Janosch zum Geburtstag? Malt, zeichnet oder bastelt Eure Wünsche, und schickt ein Foto davon an kinderzeit@zeit.de!


(50 Wörter)



Und wer pustet die Kerze auf der Torte aus?





Illustration: Janosch





nächster Artikel:

Landtagswahl

Sachsen-Anhalt war schon oft das Polit-Labor der Republik. Was uns diesmal erwartet



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Landtagswahl

Sachsen-Anhalt war schon oft das Polit-Labor der Republik. Was uns diesmal erwartet

(2330 Wörter)



Interview

Wer oder was ist eigentlich Sachsen-Anhalt? Fragen an den Wittenberger Friedrich Schorlemmer

VON ANNE HÄHNIG (704 Wörter)



Lexikon

Glühweintassen-Voting, das

VON MARTIN MACHOWECZ (79 Wörter)



OSTKURVE

Lichtreserve DDR

VON CHRISTOPH DIECKMANN (247 Wörter)



Holger Stahlknecht

Der Innenminister soll für Sachsen-Anhalts CDU die AfD bekämpfen. Er versucht es mit Exzentrik

VON MARTIN MACHOWECZ (1249 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Wie verrückt wird diese Wahl?


Dieses Land war schon oft das Polit-Labor der Republik. Nun schlagen Sachsen-Anhalts Wähler wieder zu. Was uns diesmal erwartet


VON ANNE HÄHNIG, MARTIN MACHOWECZ, STEFAN SCHIRMER (2330 Wörter)



Die Kontrahenten von Sachsen-Anhalt, von links: Frank Sitta (FDP), Reiner Haseloff (CDU), Katrin Budde (SPD), Wulf Gallert (Linke), Claudia Dalbert (Grüne) und André Poggenburg (AfD)





Ausgerechnet das Land, das manchen als das gesichtloseste der Republik gilt, zeigt oft schon etwas früher, wie sich das Gesicht der deutschen Demokratie wandelt: Das kleine Sachsen-Anhalt war nach der Wiedervereinigung immer wieder ein politisches Labor für ganz Deutschland. Hier nahm von 1994 an erstmals die PDS-Linke Einfluss auf die Bildung einer Landesregierung. Hier erreichte die DVU im Jahr 1998 satte 13 Prozent und damit ein historisches Rekordergebnis für eine Partei rechts der Union. Hier wurde auch der Niedergang der Wahlbeteiligung schon früher und deutlicher sichtbar als anderswo. Nun steht in Sachsen-Anhalt wohl die nächste Zäsur für das bundesdeutsche Parteiensystem an – die AfD erreicht die Zustimmungswerte einer Volkspartei.

Am Sonntag wählen Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt neue Landtage. In Stuttgart kämpft der erste grüne Ministerpräsident um die Wiederwahl, in Mainz will die CDU zurück an die Macht. In Magdeburg sind die Dinge, wieder einmal, komplizierter und verrückter: Was zeichnet sich da im Parteiengefüge ab? Und welche Auswirkungen hat das auf die Republik?

Erleben wir in Sachsen-Anhalt erstmals die ganz große Koalition: aus CDU und Linken?

Es waren einmal zwei Feinde, denen gingen die Freunde verloren, und deshalb mussten sie sich zusammentun, um gemeinsam das Land zu retten.

Das gibt es nur im Märchen? Nein, vielleicht gibt es das bald auch im real existierenden Sachsen-Anhalt: Denn wenn es kommt, wie es kommen könnte – und wie manche Wahlumfragen prognostizieren –, dann hätten die bisherigen Regierungsparteien CDU und SPD im neuen Magdeburger Landtag womöglich zusammen keine Mehrheit mehr. Das liegt daran, dass eine starke AfD die Arithmetik durcheinanderbringen dürfte und die SPD zugleich auf ein historisch schlechtes Ergebnis zusteuert.

Die Bezeichnung »große Koalition« für Bündnisse aus CDU und SPD ist in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sowieso schon lange falsch gewesen. Eine echte große Koalition in diesen Ländern – das wäre ein Bündnis aus CDU und Linken, den beiden stärksten Parteien eben. Bislang war so eine Liaison undenkbar, zu fern waren sich die beiden, mitunter eben sogar spinnefeind.

Aber die Linke ist längst domestiziert, in Thüringen stellt sie den Regierungschef, ihr Spitzenkandidat Wulf Gallert in Sachsen-Anhalt ist ein Mann der gepflegten Unaufgeregtheit; die CDU in der Ära Merkel zugleich so liberal wie nie. Und ihr Regierungschef Reiner Haseloff kann sowieso mit jedem.

Außerdem sind die Zeiten, wie sie sind. Was also, wenn die Umstände es beinahe notwendig machen, dass die beiden langjährigen Feinde koalieren: wenn es für CDU-SPD nicht mehr reicht, für CDU-Links aber schon? Der damalige CDU-Premier Wolfgang Böhmer hatte schon 2008 gesagt, eine Koalition mit der Linken wäre nicht »unmoralisch«, demokratische Parteien müssten immer untereinander koalitionsfähig sein.

»Ich halte ein Bündnis aus CDU und Linken prinzipiell für denkbar«, sagt deshalb auch Everhard Holtmann, Politikwissenschaftler an der Uni Halle. »Ich glaube, es wäre sogar eine Form der Normalisierung. Ich denke jedoch nicht, dass es nach der kommenden Wahl schon so weit sein kann.« Denn: Es gebe zwar auf kommunaler Ebene hier und da bereits eine Zusammenarbeit zwischen CDU und Linken, es verschwänden auch langsam die Gräben. »Aber das muss langfristig angebahnt werden, das wäre eine völlig neue Konstellation, bislang noch unerprobt. Das geht nicht von heute auf morgen«, so Holtmann.

So sieht das auch Sachsen-Anhalts CDU-Fraktionschef André Schröder: Mit den Linken ist er gerade zu keinem Flirt bereit. Sein Standardsatz dieser Tage lautet: Ziel sei, dass eine Koalition ohne CDU nicht möglich ist. »Dass Demokraten gesprächsfähig sein müssen untereinander, ist eine Binse«, sagt Schröder. »Aber dass wir mit AfD oder Linken in Sondierungsgespräche gehen, das halte ich für ausgeschlossen.« Die CDU werbe für Stabilität, die Linke für einen Politikwechsel. »Wie soll das zusammengehen?« Für wahrscheinlicher hält Schröder da schon ein Dreierbündnis: CDU, SPD und X. Wobei als X nur Grüne und FDP infrage kämen.

Die Wahrheit ist, dass zumindest auch André Schröder nicht mehr sagt, die Linken seien des Teufels. Da verschiebt sich was, da ändern sich Dinge, wenn auch langsam. Und wenn man Manfred Güllner fragt, den Chef des Umfrageinstituts Forsa, dann hört man, dass die Wähler schon viel weiter sind als die verantwortlichen Politiker. »Das Ulkige ist«, sagt Güllner: »Die wenigsten Wähler denken in Koalitionsdimensionen.« Sie störten sich deshalb auch nicht daran, wenn Parteien diesbezüglich nach der Wahl überraschende Entscheidungen träfen. »Die Linkspartei ist in den neuen Ländern anerkannt«, sagt Güllner. »Sie macht in den Kommunen eine pragmatische Politik. Wenn man ordentlich arbeitet, wird man akzeptiert, und deswegen spricht nichts gegen eine CDU-Links-Koalition. Sie muss keiner der beiden Parteien zwangsläufig schaden.« Und man denke nur an das Beispiel Hessen. »Dort«, so Güllner, »war die CDU gegenüber den Grünen jahrzehntelang quasi feindlich eingestellt. Nun koalieren die Parteien, und die Wähler haben ihnen das nicht übel genommen. Der Wähler ist pragmatischer als der Politiker.« Wer weiß, vielleicht beschert der Wahlsonntag den Sachsen-Anhaltern ja Zeichen und Wunder. Und die nächste deutsche Bündnis-Premiere; in dem Land, das diesbezüglich immer schon Vorreiter war.

Wenn die AfD zweitstärkste Kraft wird: Ist sie dann im Osten die neue Linkspartei?

Eigentlich ist der AfD der quantitative Vergleich mit der Linkspartei zu wenig. Eigentlich sieht sich die Bundesvorsitzende Frauke Petry längst in anderen Sphären. »Auf dem Weg zur Volkspartei« sei ihre AfD, sagte sie schon im vorigen Jahr. Und nun werden der Partei in Sachsen-Anhalt tatsächlich mindestens 17 bis 19 Prozent der Stimmen vorausgesagt.

Volksparteien erkennt man an ihrer heterogenen Wählerschaft: Sie werden nicht nur hauptsächlich von Älteren oder von Jüngeren gewählt, nicht nur von Wohlhabenden oder Bedürftigen. Ihre Wähler repräsentieren: das Volk. Aber diese Vielfalt, sagt Meinungsforscher Manfred Güllner, könne er bei der AfD nicht finden. »AfD-Wähler sind hauptsächlich Männer mit großen Statusängsten, klerikal nicht gebunden. Das ist mitnichten eine Repräsentanz des Volkes.« Also: Bis zur Volkspartei ist es noch ein weiter Weg für die AfD. Aber bis zur Linkspartei?

Es gebe tatsächlich eine Wähler-Schnittmenge zwischen AfD und Linkspartei, sagt Güllner. Einige von denen, die sich benachteiligt fühlten, wechselten neuerdings von der Linken zur AfD.

Passiert ist das zum Beispiel vor anderthalb Jahren in Brandenburg. Damals verlor die Linke an die AfD so viele Wähler wie an keine andere Partei. Fragt man den Potsdamer Linken-Fraktionschef Ralf Christoffers, wie er sich das erklärt, dann macht er keinen sonderlich zerknirschten Eindruck, sondern beschreibt die Wählerwanderung als etwas beinahe Schicksalhaftes: »Wir hatten immer einen Anteil an Protestwählern«, sagt er. »Dass die irgendwann zu einer anderen Protestpartei wechseln, ist normal. Wir können nur begrenzt etwas dagegen tun, weil wir mitregieren und so von einigen Wählern als Teil des Problems wahrgenommen werden.«

Tatsächlich hat die Linke ihren Status als Protestpartei in den meisten ostdeutschen Ländern verloren. In Brandenburg und Thüringen ist sie an der Regierung, in Mecklenburg-Vorpommern war sie es schon einmal, in Sachsen-Anhalt duldete sie von 1994 an eine Minderheitsregierung aus SPD und Grünen. Sie war dort, jedenfalls im Landtag, nie vollends Protestpartei. Das Dagegensein zum Programm zu erheben, ohne in die Gefahr zu kommen, selbst zu regieren – das kann die Linke vielleicht noch im Bundestag und in westdeutschen Parlamenten. Aber im Osten nicht, im Osten kann das nur noch die AfD.

Daniel Roi heißt der Mann, der sich auf diese Rolle in Sachsen-Anhalt vorbereitet. Roi ist Vize-Chef der AfD im Land und dort ihr wichtigster Wahlkampfstratege. Frage an ihn: Will seine Partei vor allem der Linken Wähler wegnehmen? »Wir machen das längst«, sagt Roi. Bei den Kommunalwahlen im Jahr 2014 habe er bemerkt, dass die AfD überall dort Stimmen holte, wo die Linke einmal stark gewesen sei, wo es eine enttäuschte Arbeiterschicht gebe.

Aber wenn es stimmt, dass sich nicht die Protestwähler ändern, sondern nur die Parteien, die sie wählen, dann dürfte auch die AfD mittelfristig ein Problem bekommen. Denn sie will nicht Protestpartei bleiben, nicht Opposition. Frauke Petry kündigte kürzlich an, sie wolle mitregieren – in »hoffentlich nicht allzu ferner Zukunft«.

Wird nun die SPD zur Kleinpartei?

Wir sind Volkspartei! Mit diesem Anspruch holte die Spitzenkandidatin bei der Landtagswahl in Sachsen-Anhalt ein herausragend gutes Ergebnis: 13,3 Prozent! Das war im Jahr 2002, und die Kandidatin hieß damals Cornelia Pieper von der FDP.

Wir sind Volkspartei! Das ist auch der Anspruch, den im aktuellen Wahlkampf die Spitzenkandidatin Katrin Budde erhebt. Demoskopen verorten ihre Partei bei etwa 15 Prozent. Allerdings: Was bei Piepers FDP damals ein Hochgefühl auslöste, bedeutet für Buddes Landespartei – die SPD – einen absoluten Tiefpunkt: Platz vier, noch hinter Linken und AfD.

Kann man da noch von Volkspartei sprechen?

Noch vor einem Jahr sah die demoskopische Welt für Budde unendlich rosiger aus. Ihre SPD lag in Umfragen bei etwa 20 Prozent, vor allem: Landeschefin Budde selbst durfte noch hoffen, Ministerpräsidentin zu werden – wenn ihre Partei, was realistisch erschien, auf Platz zwei vor der Linken käme und damit eine rot-rot-grüne Regierung anführen könnte. Dieses Ziel gilt inzwischen als geradezu utopisch. Die SPD hat keine eigene Machtoption mehr. Die Ursachen dürften auch die Strategen im Berliner Willy-Brandt-Haus interessieren, denn in Sachsen-Anhalt muss sich die SPD nun bei Wahlen erstmals in einer komplizierten Lage bewähren, die sie auch auf Bundesebene erlebt: Hier wie dort stechen in der alles überlagernden Flüchtlingsdebatte vor allem die Positionen von Union und AfD hervor. Und als Juniorpartner in einer großen Koalition – in Magdeburg seit zehn Jahren – fällt den Sozialdemokraten die eigene Profilierung schwer. Je heftiger die Polarisierung in dieser Debatte ausfällt, umso unbedeutender erscheint die Partei.

»Weil die SPD keine echte Machtoption hat, fehlt ihr das mobilisierende Moment«, sagt der Magdeburger Politologe Hendrik Träger über Katrin Buddes Wahlkampf. Dessen Slogan »Es ist Zeit für klare Haltung« hält er für gewagt. »Die SPD tritt auf wie eine Oppositionskraft, dabei ist sie schon viele Jahre an der Regierung«, sagt Träger. »Und Frau Budde will sich als neue Kraft positionieren. Dabei ist sie bereits seit 1990 in der Landespolitik.«

Nun also Platz vier für die SPD? Es wäre ein heftiger Absturz für die Landespartei, die immerhin von 1994 bis 2002 in Magdeburg den Ministerpräsidenten stellte: Reinhard Höppner erzielte damals noch rund 36 Prozent für die Sozialdemokraten. Eine ähnliche Schrumpfung wie in Sachsen-Anhalt erlebten die SPD seither auch bundesweit. In dem Ost-Land kann man allerdings etwas früher sehen, wie die SPD damit klarkommt, binnen weniger Jahre von der führenden Kraft beinahe zur Kleinpartei zu werden. Ihr Dilemma: Sie gilt eben allmählich als zu klein, um als Volkspartei zu gelten; und ihr selbst wiederum gelten die Vorzüge einer Interessenpartei wie der FDP – eine bestimmte Klientel zu bedienen – als zu kleingeistig. Welche Rolle bleibt der SPD da noch?

Viel spricht dafür, dass Katrin Budde am Wahlabend als Verliererin dasteht, eine Regierungsbildung aber nur mit ihrer Partei möglich sein sind. Dass also die Partei, die eigentlich in der Opposition ihr Profil schärfen sollte, aus Staatsräson in jener Koalition bleibt, die sie in den letzten Jahren eher hat verzwergen lassen. Falls es zu diesem Bündnis rechnerisch überhaupt reicht.

Wie schlimm ist es für die FDP, wenn sie gleich wieder mitregieren muss?

Frank Sitta, 37, hat ein Problem: Wenn es schlecht läuft, muss er Minister werden. Dabei würde er seine Parlamentskarriere ganz gern in der Opposition beginnen. Fragt man ihn, ob er sich ein Regierungsamt zutraue, dann schweigt er eine Weile. »Darüber muss ich mir Gedanken machen – nach der Wahl«, sagt er. »Zutrauen schon. Aber wir würden uns über die Oppositionsrolle auch freuen.«

Sitta ist Spitzenkandidat der FDP in Sachsen-Anhalt und in einer abenteuerlichen Situation. In den Umfragen liegt seine Partei bei vier bis fünf Prozent – es kann sein, dass die FDP den Einzug ins Parlament wieder verpasst. Es wäre ein deutliches Zeichen dafür, dass die FDP im Osten, sogar im Genscher-Land Sachsen-Anhalt, wirklich abgeschrieben ist. Sie sitzt aktuell in keinem einzigen ostdeutschen Landtag.

Es kann aber auch sein, dass Frank Sitta – schafft er es ins Parlament – demnächst Koalitionsgespräche führen wird. Denn den jüngsten Umfragen zufolge hat in Sachsen-Anhalt nicht einmal eine bislang sogenannte große Koalition aus CDU und SPD eine Mehrheit. Es braucht einen Dritten, einen Juniorpartner. Zur Wahl stehen die Grünen, die die SPD befürworten würde. Aber diese Kenia-Koalition ist zumindest der Union suspekt. Und wer weiß: Vielleicht fordern die Grünen Unverschämtes, dann gäbe es eine Alternative: Frank Sitta und die sogenannte Deutschland-Koalition aus CDU, SPD und Liberalen, die deren Parteichef Christian Lindner jedenfalls für Baden-Württemberg schon ins Gespräch gebracht hat.

Sitta hat Politikwissenschaft studiert, während des Studiums Festivals organisiert und betreibt inzwischen eine Eventagentur. Für die Jungen Liberalen habe er sich in den Neunzigern engagiert, erzählt er, danach erst einmal nicht mehr. 2001 trat er der Partei zwar bei – »aber ich war nur zahlendes Mitglied, engagiert habe ich mich nicht. Ich bin nicht der klassische Berufspolitiker«. Vor zwei Jahren kam die FDP selbst auf ihn zu: Ob er sich nicht um ein Parteiamt bemühen wolle? Jetzt ist Sitta Spitzenkandidat – und kämpfte als solcher bis zuletzt noch mit den Widrigkeiten des Wahlkampfs. Es sei schwierig, Direktkandidaten für den Landtag zu finden und noch schwieriger, 100 Unterstützerunterschriften zu organisieren, erzählte er.

Nun bekommt Sitta Fragen gestellt wie: Mit wem können Sie sich eine Koalition vorstellen? Er sagt dazu nur, er schließe lediglich Koalitionen aus, nämlich eine mit der Linken und eine mit der AfD. Hört man ihm aber zu, wie er über Regierungschef Reiner Haseloff (CDU) spricht, dann kann man zumindest das als indirekte Koalitionsabsage verstehen: Sitta macht einen Anti-Haseloff-Wahlkampf. »Wegen Haseloff bin ich in die Politik gegangen. Er ist ein farbloser Verwalter, strahlt das Gegenteil von dem aus, was ich mir von einem Politiker wünsche.« Viele Spitzenkandidaten der anderen Parteien habe er schon persönlich gesprochen, erzählt Sitta: Wulf Gallert von der Linken, Katrin Budde von der SPD, Claudia Dalbert von den Grünen. Lediglich Haseloff scheue die Auseinandersetzung. »Persönlich mag das ein netter Typ sein – aber ein guter Politiker ist er nicht«, sagt Sitta.

Hoffentlich vergisst er nicht, was in Sachsen-Anhalt noch mehr gilt als anderswo: Nur wer zuletzt lacht, hat die Macht.

Illustration: Peter M. Hoffman für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Interview

Wer oder was ist eigentlich Sachsen-Anhalt? Fragen an den Wittenberger Friedrich Schorlemmer



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Ein Land für die Götter«


Wer oder was ist eigentlich Sachsen-Anhalt? Fragen zur Identität dieses unscheinbarsten aller Länder an den Wittenberger Friedrich Schorlemmer


VON ANNE HÄHNIG (704 Wörter)



Der Theologe Friedrich Schorlemmer, 71, lebt in Wittenberg





DIE ZEIT: Herr Schorlemmer, ist es ein blödes Klischee, oder stimmt es, dass Sachsen-Anhalt ein Land ohne Identität ist?



Friedrich Schorlemmer: Das ist ein Klischee, aber trotzdem nicht ganz falsch. Sachsen-Anhalt existiert noch nicht lange. Es ist bis heute von einzelnen Regionen mit eigenen Identitäten geprägt. Das merken Sie an den Dialekten. Einige Bewohner sprechen Hochdeutsch, andere berlinern, die Hallenser sächseln sanft. Lange waren wir nur eine preußische Provinz, das Land selbst ist erst 1947 gegründet und 1952 schon wieder aufgelöst worden, weil es in der DDR nur noch Bezirke geben sollte. Wir können also nicht auf eine so lange Landesgeschichte zurückblicken wie Thüringen, Sachsen oder das preußisch geprägte Brandenburg. Aber deswegen sind wir nicht zu bedauern. Nein, wir sind auch freier als andere.

ZEIT: Beziehungsweise politisch experimentierfreudiger. In Sachsen regiert seit 1990 die CDU, in Brandenburg die SPD. In Sachsen-Anhalt jedoch haben die Regierungschefs und die Koalitionen häufig gewechselt. Wieso ist das so?



Schorlemmer: Vielleicht ist das Beharrungsbedürfnis der anderen Länder erklärungsbedürftiger als unsere Aufgeschlossenheit für Neues. Hier gab es schon 1994 eine von der PDS tolerierte SPD-Regierung, die ich – als SPD- Mitglied – auch begrüßt habe, weil ich sah, dass die PDS ihre demokratische Lektion gelernt hatte. Heute ist eine Regierung unter Beteiligung der Linken auch in Thüringen, Brandenburg oder Berlin möglich. Das zeigt doch auch politische Reife. Die Sachsen-Anhalter haben sich am wenigsten davon beeindrucken lassen, wie man im Westen über ihre Politik dachte. Auch die Ministerpräsidenten, ob Reinhard Höppner oder Wolfgang Böhmer, haben sich immer eine erstaunliche Unabhängigkeit bewahrt. Ich selbst lebe seit 38 Jahren und gern in Wittenberg. Hier war und hier ist Reformland, nicht allein Luther.

ZEIT: Nun wird die AfD ihren bisher größten Wahlerfolg wahrscheinlich in Sachsen-Anhalt feiern. Ist das Land ohne Maß und Mitte?

Schorlemmer: Also – diese 20 Prozent, die der AfD vorausgesagt werden, sind für mich schwer zu verdauen, die kann ich nicht begreifen. Was soll ich sagen? Politik als populistische Frustpflege funktioniert hier leider auch.

ZEIT: Jeder vierte Bewohner fühle sich dem Land kaum verbunden, steht im »Sachsen- Anhalt-Monitor«. Ist die Identitätslosigkeit ein Grund für die Probleme im Land – dafür, dass es immerzu als ökonomisches Schlusslicht gilt?

Schorlemmer: Natürlich: Der industrielle Kahlschlag von 1990 an wirkt nach. Kultur kann das nicht ausgleichen. Und wer sich seinem Land nicht verbunden fühlt, setzt sich auch weniger dafür ein – etwa damit mehr Arbeitsplätze entstehen. Aber dieses Gerede vom Schlusslicht gefällt mir nicht, es erzeugt nur Zuweisungen, die sich irgendwann selbst erfüllen, bloß weil man sie beschworen hat.

ZEIT: Fühlen Sie sich als Sachsen-Anhalter?

Schorlemmer: Ich komme aus der Altmark und sehe ich mich eher als Norddeutscher: aufgewachsen in der preußischen Tradition Immanuel Kants. Das heißt aber nicht, dass ich Sachsen-Anhalt ablehne, ich möchte es mir auch nicht kleinreden lassen. Menschen, die einen Blick für Landschaften und Kulturregionen haben, werden immer sagen: Es ist wunderbar hier. Fahren Sie nach Quedlinburg, nach Halberstadt, nach Naumburg. Das ist ein Land für die Götter. Was haben wir 1989 für eine Konkursmasse übernommen, mit welchem Mut haben wir viele Orte wieder aufgebaut – fantastisch!

ZEIT: Der Mut des Landes zeigt sich auch in Imagekampagnen: »Wir stehen früher auf«.

Schorlemmer: Ich würde in diesem Fall eher von Geschmacksverirrung sprechen. Man muss immer fragen: Was passt zueinander? Im Wettbewerb um die Unterschreitung des Niveaus hätten wir nicht mitmachen müssen.

ZEIT: Sie haben sich schon früher heftig über die Kampagne lustig gemacht. Haben Ihnen Ihre Landsleute den Spott übel genommen?

Schorlemmer: Nein, echt beleidigt sind die Leute hier nicht so schnell. Über die Sachsen dürfte man nicht so spotten, da werden die sauer.

ZEIT: Sie schwanken zwischen Liebe und Abneigung Ihrer Heimat gegenüber. 2006 schrieben Sie: »Der Citoyen – sofern er kurzzeitig im Herbst 1989 aufgestanden war – meldet sich ab, öffnet die Bierflasche und sieht Comedy.« 2011 formulierten sie eine »Liebeserklärung« an Sachsen-Anhalt. Wie kam Ihre Wandlung?

Schorlemmer: Das eine ist wahr, das andere ebenso. Es stimmt immer auch das Gegenteil. Man darf sein Land kritisieren, muss aber auch das suchen, was schön und bewahrenswert ist. Und davon haben wir genug.

Foto: action press





nächster Artikel:

Lexikon

Glühweintassen-Voting, das



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





LEXIKON


Glühweintassen-Voting





VON MARTIN MACHOWECZ (79 Wörter)





Glühweintassen-Voting, das. Abstimmung über Form und Verzierung eines adventlichen Trinkgefäßes. Dazu teilt die Stadt Leipzig mit: »Entscheidung beim Glühweintassen-Voting ist gefallen.« 6000 Bürger irren nicht: »In einem Kopf-an-Kopf-Rennen setzte sich am letzten Tag die Punschtasse gegen die ›Form 2000‹ durch. Sie setzte sich auf der Ziellinie mit ihrer klassisch-runden Form knapp an die Spitze, kombiniert (...) mutig mattgraue Außenfarbe mit oranger Innenseite.« Die Käufer der Tassen indes sollen auch 2016 wieder blau sein.





nächster Artikel:

OSTKURVE

Lichtreserve DDR



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Lichtreserve DDR





VON CHRISTOPH DIECKMANN (247 Wörter)





Ich habe mich bemüht. Dennoch gelang mir kein Schock über »das gekaufte WM-Sommermärchen 2006« und die längst bekannten Bräuche in der Fifa-Sportart Börsen-Ball. Und Franz Beckenbauers Sturz vom »großen Kaiser« zum »kleinen Gauner«? So tapfer titelte Springers BZ, nach Jahrzehnten devoten Gesabbels von der »Lichtgestalt«. Der verdunkelte F. B. bewies seine höchstpersönliche Unschuld. Erstens unterschreibe er seit jeher unbesehen jedes Stück Papier, das die Autogrammjäger dieser Welt ihm vorlegten. Zweitens habe sein Management ihm sogar die Glühbirnen gewechselt.

Prompt erloschen am deutschen Kickerhimmel zwei weitere Gestirne. Trainer Stefan Effenberg wurde vom SC Paderborn ausgeschaltet. Mario Basler verglomm als Sportdirektor des 1. FC Lok Leipzig. Die Glorie der BRD-Fußballgeschichte scheint im Eimer. Deutschland braucht neue alte Helden. Deshalb präsentierte Bild am 1. März auf einer Sonderseite »Die 50 besten DDR-Oberliga-Spieler«. Deutschland, hier naht deine wahre Traumtruppe! Die Plätze elf bis eins: Henning Frenzel, Matz Vogel, Jürgen Sparwasser, Otto Fräßdorf, Reinhard Häfner, Dieter Erler, Achim Streich, Hansi Kreische, Dixie Dörner, Peter Ducke, Jürgen Croy. Der Kenner merkt: Wir spielen mit sechs Stürmern – kein Risiko, mit Croy im Tor. Allerdings starb Regisseur Dieter Erler bereits 1998. Für ihn dürfte Beckenbauer kommen, auf Bewährung.

Unlängst saß Jürgen Croy auf dem Podium der Stiftung Aufarbeitung. Es ging um »Macht und Meisterschaft – Fußball in der DDR«. Croy beklagte etliche Scheußlichkeiten des DDR-Sports, doch nicht seine Karriere als Zwickauer Weltstar ohne Wahnsinnsgagen. Zufriedenheit sei nicht käuflich, sprach Croy. Bald feiert er goldene Hochzeit.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Holger Stahlknecht

Der Innenminister soll für Sachsen-Anhalts CDU die AfD bekämpfen. Er versucht es mit Exzentrik



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Ganz schick«


Innenminister Holger Stahlknecht soll für Sachsen-Anhalts CDU die AfD bekämpfen. Er versucht es mit Exzentrik


VON MARTIN MACHOWECZ (1249 Wörter)



Genießer, hier ohne Pfeife: Holger Stahlknecht, 51, Innenminister und CDU-Vizechef in Sachsen-Anhalt





Manchmal, wenn Holger Stahlknecht vor einer Versammlung wütender Bürger steht, fordert er diese zu einem Gedankenspiel auf: »Stellen Sie sich vor«, sagt er, »Sie kommen aus Syrien hierher, kaufen sich die Bild und sehen die nackte Frau auf Seite drei. Danach können Sie lesen, wer im Dschungelcamp wann mit wem Sex hatte. Dann gehen Sie auf die Straße und fragen jemanden, wer Thomas Mann war, ohne eine Antwort zu erhalten. Was davon sind noch mal die deutschen Werte, die wir retten müssen?« Und schon hat Holger Stahlknecht, Innenminister Sachsen-Anhalts, sein Publikum beschimpft, aber auch auf seine Seite gezogen.

Stahlknecht, 51, ist der vielleicht wichtigste Mann in Sachsen-Anhalts Union nach Ministerpräsident Reiner Haseloff. Der selbstbewusste Kämpfer an der Front – in einer Zeit, in der die Flüchtlingskrise die CDU Wähler kostet. Für den zaghaften Regierungschef muss er austesten, wie man eine erstarkende AfD in Schach und zugleich die Wutbürger bei Laune hält.



Dabei gibt er, einerseits, den Prototyp des Law-and-Order-Mannes. Und ist zugleich eines der exzentrischsten Exemplare unter den Landesministern: Er trägt stets Schlips und Einstecktuch, liebt die gediegene Jagd, entspannt beim Klavierspiel, fordert gute Manieren. Er kann motzen und maulen – und dennoch den Kulturbürger geben. Stahlknecht, der fast archaisch männliche Züge hat, groß und schlank ist, spricht mit einem Timbre, dem man anhört, was Stahlknecht gern tut: Pfeife rauchen. Und er stellt sich immer wieder Gesprächen mit Zorn-Volk. Aber seine Taktik ist es nicht nur, diese Wütenden ernst zu nehmen. Sondern auch, ernst mit ihnen zu sein – dabei Anstand einzufordern. Stahlknecht sagt zum Beispiel, dass es zu nichts führe, wenn Politiker und Volk sich beleidigen. »Du kannst dich, wenn in Dresden 10 000 Leute demonstrieren, nicht auf die Brühlsche Terrasse setzen, Rotwein trinken, runtergucken und sagen: Die sind alle bekloppt!«, findet er. »Ich will Pegida widersprechen. Aber nicht in deren Sprache. Ich sage nicht, wie mancher Kollege, ›Pack‹ zu den Leuten. Gerade wenn einige so primitiv auftreten, antworte ich bewusst feiner. Wir Politiker dürfen nicht anfangen, den Stil zu verlieren. Ich bin als Politiker doch Vorbild.«

Tatsächlich hat Stahlknecht ein gefestigtes konservatives Weltbild. Aber das bedeutet für ihn ausdrücklich nicht: festgefahren. »Konservativismus heißt für mich nicht, alles zu bewahren, wie es ist. Sondern sich zu fragen, was bewahrenswert und was fortzuentwickeln ist.« Sein Lieblingswort zurzeit laute »Change-Management«, das sei gerade der Job der Politik.

In Magdeburg erzählen sogar Oppositionspolitiker, dass Stahlknecht auch mit verbundenen Augen Säle voller Wüteriche gebändigt bekommen würde. Der stilvoll-beeindruckende Konservative: Auf Bürgerversammlungen verfängt diese Rolle. Zuerst sagt Stahlknecht, wie sehr der Flüchtlingsstrom ihn selbst kalt erwischt habe und dass man es dafür doch ganz gut gemacht habe (tatsächlich muss schon länger niemand mehr in Turnhallen wohnen). Dann verlangt er den Flüchtlingen Integration ab und wettert gegen die Nazikeule, mit der man besorgten Bürgern komme (das Publikum freut sich). Bei alldem aber habe das Land sich eben doch damit abzufinden, dass die Flüchtlinge da sind. Er erkläre den Menschen, dass sich Grenzen nicht dichtmachen ließen, sagt er nach der Veranstaltung, bei einer Pfeife. Grenzkontrollen? Ja. »Aber Sie müssen sich auch trauen zu sagen: Niemand kann verhindern, dass Leute auch über die grüne Grenze kommen. Zäune sind absurd, ein Hirngespinst.«

Zu Stahlknechts Taktik zählt, dass er einerseits sein Ministerium stolz jede gelungene »Sammelabschiebung« per Pressemitteilung verkünden lässt. Dass er aber andererseits schon vor Jahren einer der Ersten war, die ein Einwanderungsgesetz forderten. »Hätten wir uns darüber hinaus früher eingestanden, dass wir ein Einwanderungsland sind, wären viele Sachen, über die wir heute diskutieren, schon lange geregelt«, sagt er. »Viele ehemalige Innenminister haben viel mehr rechts overpaced als ich.« Overpaced: überzogen, soll das heißen.Dass er Gutes im Schilde führt, dafür hat er keine schlechten Zeugen. »Ich schätze Herrn Stahlknecht als aufrechten Christen«, sagt die evangelische Landesbischöfin Ilse Junkermann. »In der Flüchtlingkrise hat er sofort gesehen, was nötig ist; die Dinge gut geordnet und strukturiert. Da merkt man seine militärische Ausbildung als Reserveoffizier. Gleichzeitig stellt er sich der Debatte mit der Bevölkerung.«

An einem kalten Tag sitzt Stahlknecht in seinem Büro bei grünem Tee, die Kanne erhitzt er auf einem Stövchen: bürgerlich. Von seinen Eltern, sagt er, habe er die Leidenschaft für Tee, Oper, Klavier. »Es gab nachmittags immer einen Darjeeling, einen Keks dazu, das war ganz schick. Auch das ist Kultur.« Stahlknecht: Spricht mal intellektuell, mal aber so, dass es ganz leger klingen soll. Seine Lieblingswendung: »ganz schick«. Guter Wein? »Ganz schick.« Ist er Kenner? Na, er würde jetzt wirklich nicht sagen, dass ein Wein 20 Euro kosten müsse.

Wenn das Exzentrisch-Bürgerliche seine Stärke ist, ist das Großspurige sein Problem. Gerade macht er Schlagzeilen, weil er, der Jurist, sich neben dem Ministeramt einen Platz als Teilhaber einer Kanzlei sichern wollte: ausgerechnet in einer, die vom Landessportbundchef geführt wird. Was Geschmäckle hat – weil Stahlknecht auch Sportminister ist. So ist das mit Exzentrikern: Wenn sie Glück haben, erzeugen sie Wirkung, zu der Bürokraten nie fähig sind. Aber sie sind permanent gefährdet, die Kontrolle zu verlieren.

Aus der Regierung hört man, dass Stahlknecht das Ministersein beinah eine Spur zu schick finde. Dienstauto, Bodyguard, Manschettenknöpfe. Und bei Hochwasser Helikopterflüge. Beim Verhandeln des Koalitionsvertrags habe es ihm nicht schnell genug gehen können: Wo muss ich unterschreiben?

Stahlknecht betont, wie unabhängig er sich fühle. »Das liegt daran, dass ich einen schönen Beruf habe«, sagt er und meint: Jurist. Aus Hannover kam er für eine Stelle als Staatsanwalt hierher. 1999 wurde er Bürgermeister seines Wohnorts Wellen, fast aus Versehen. Erst danach ging er in die CDU, 2002 in den Landtag. 2011 wurde er Minister. Seitdem ist eigentlich nie Ruhe. Stahlknecht zählt auf: insolventer Feuerwehrverband, Hochwasser, Tröglitz, Flüchtlinge. »Es war immer Front.« Tröglitz: ein brennendes Gebäude, in das eigentlich Asylbewerber einziehen sollten. Am Ostersamstag klingelte das Telefon im Ferienhaus der Stahlknechts im Harz. Nanu, habe seine Frau gefragt, wer sei so forsch, sechs Uhr früh? »Da war’s der Ministerpräsident: Tröglitz brennt«, so Stahlknecht. »Ich antworte: Ach du meine Güte.« Er habe sich eine Stulle genommen und losgearbeitet. »Alles Organisatorische erledigt, damit Reiner Haseloff sich auf Inhalte konzentrieren konnte.«

In Magdeburg erzählen Leute, dass Stahlknecht Lust hätte, 2021 dessen Nachfolger zu werden. Stahlknecht schweigt dazu. Sein Ziel? Noch fünf Jahre Minister. Und danach? »Ich werde 2021 schon 57 sein. Die Kinder haben dann Abitur. Vielleicht arbeite ich wieder als Anwalt, so drei, vier Tage die Woche? Das würde mich reizen. Keine kleinen Fälle mehr. Aber eine spannende Wirtschaftsstrafverteidigung? Oder einen Mord zu verteidigen?« Und ansonsten »wieder mehr Zeit für Theater und Oper«. Politik sei nicht alles.

Erst mal aber bleibt das Leben hart: Jeder Tag gehe momentan bis 22 Uhr. Morgens um 7.15 Uhr hole ihn sein Fahrer ab. Da hat er schon das erste Ritual hinter sich: Morgentee. »Englische Frühstücksmischung, oder Ostfriesensonntagstee, mit Vanillestückchen drin, dazu Sahne und Kluntjekandis, eine Scheibe Toast, dann ist alles schick«, sagt er. »Danach die Zeitung und die Morgenpfeife«, dann könne er schön arbeiten. Mittags mache er gern »eine Stunde Urlaub« beim Italiener, essen und Gespräche, »das gönne ich mir«. Er hat zwei Entspannungtricks. Autogenes Training habe er schon als Kind gelernt: »Wenn ich längere Strecken im Auto fahre, mache ich auf dem Rücksitz für 20 Minuten die Augen zu, und dann bin ich zehn Minuten vorm Termin wieder knackfrisch«. Außerdem hat er sich von einem vietnamesischen Kampfsportlehrer eine entspannende Atemtechnik beibringen lassen. Er habe da gelernt, selbst dann zu lächeln, wenn einen jemand nerve. Er lächelt jetzt.

Foto (Ausschnitt): Harald Krieg/Agentur Focus





nächster Artikel:

Piste dafür?

Hamburg hat Skiferien: Sind sie nur was für Schickis und Betuchte?



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Piste dafür?

Hamburg hat Skiferien: Sind sie nur was für Schickis und Betuchte?

VON FRANK DRIESCHNER, CHRISTOPH TWICKEL (1087 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(332 Wörter)



Riegel vor

Die Zahl der Einbrüche ist 2015 rasant gewachsen

VON ALEXANDER TIEG (250 Wörter)



Selber!

Was kann man tun, um der Schifffahrt in der Krise beizustehen?

VON HANNA GRABBE (232 Wörter)



Funktioniert Nicht

Wieso darf ich mit meinem E-Bike nicht durch den Alten Elbtunnel?

VON MARK SPÖRRLE (392 Wörter)



Flüchtlinge

»Wir sind keine Gegner, Herr Scholz, aber ...«

VON KLAUS SCHOMACKER (1632 Wörter)



Bürgerwehren

Wie gefährlich sind sie? Ein Treffen am extremen Rand der Stadt

VON OLIVER HOLLENSTEIN (1231 Wörter)



Sexualdelikte

Zwei Sexualdelikte bestürzen die Stadt – die Täter sind zum Teil erst 14 Jahre alt

VON CHARLOTTE PARNACK (796 Wörter)



Interview

Senator Ties Rabe wehrt sich gegen Kritik an am Hamburger Schulsystem

VON OLIVER HOLLENSTEIN, FRANK DRIESCHNER (1569 Wörter)



Prostitution

Hamburger Sexarbeiterinnen sind gegen ein Gesetz, das sie schützen soll. Eine Domina erklärt, warum

(681 Wörter)



Sturm aus Ost-West

Eine Wucht, dieses Debüt: Rasha Khayats Roman »Weil wir längst woanders sind«

VON JENNY HOCH (749 Wörter)



»Wilhelm Tell«

Zwischen lodern und vermodern: Grandiose Sänger, schwungloses Orchester

VON JENS JESSEN (530 Wörter)



Stilkunde

Unsere Vielfalt

VON KILIAN TROTIER (258 Wörter)



Bestseller

Was Hamburg liest

(249 Wörter)



Mahlzeit

Stilbewusstsein in Sachen Sushi: das Matsumi in den Colonnaden

VON MICHAEL ALLMAIER (479 Wörter)



Haas geht aus

Die Stage School hat jetzt ein eigenes Theater. Und alle tanzen an

(332 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Piste dafür?


Hamburg hat Skiferien: Sind sie nur was für Schickis und Betuchte? Oder doch eine sinnvolle Institution? Unsere Autoren gehen mit harten Argumenten ins Rennen


VON FRANK DRIESCHNER, CHRISTOPH TWICKEL (1087 Wörter)





Pro: Bretter in der Not

Am Hang gestanden, auf das verschneite Bergpanorama geblickt, ein Loblied gesungen: auf die Hamburger Frühjahrsferien. Schöner gesagt: die Skiferien. Die haben zu dieser Zeit nur wir!

Der Rest der Republik verstopft zu Ostern die Autobahnen und Flughäfen, Hamburg urlaubt ein paar Wochen früher. Für die Skifahrer unter den Stadtbewohnern ist das ein Träumchen: Abseits der Hauptsaison ins Skigebiet! Ab und an kreuzt den Weg des einsamen Hamburger Skifahrers ein russischer Oligarch samt trophy wife in cremefarbenen Overalls mit Pelzbesatz. Oder ein paar Niederländer und Briten kurven fröhlich angetrunken über die Hänge. Ansonsten: freie Fahrt. Kein halbstündiges Warten an überfüllten Skilifts, kein Après-Ski-DJ-Ötzi-Ballermann-Terror. Früh schlafen gehen, den ganzen Tag an der frischen Luft verbringen, im Sessellift fröhlich »Moin!« sagen. Gibt es Schöneres?



Seit über einem halben Jahrhundert gibt es die Hamburger Skiferien. Eine echte Hamburgensie: Einmal im Jahr, wenigstens ein einziges Mal, haben die Menschen des Stadtstaats in der norddeutschen Tiefebene antizyklisch frei. Innerhalb der beiden Wochen vor und nach Ostern machen bis zu 60 Millionen Bundesbürger Urlaub, Anfang bis Mitte März aber können nur die Hamburger Eltern weg.

»Das ist unsozial!«, jammern die Kritiker und die Wanderfreunde, die sich in ihrem Urlaub nichts Schöneres vorstellen können, als zu Fuß durch die Uckermark oder den Harz zu stapfen. »Um diese Zeit kann man nur in die Berge fahren – und das können sich bloß die Bessergestellten leisten.« Ach ja? Für die weniger Bessergestellten sind die Hotels in der Nebensaison doch überall günstiger!

Und abgesehen davon lässt sich in der ersten Märzhälfte mit ein bisschen Vorplanung noch eher etwas halbwegs Bezahlbares in der Nähe eines Skigebiets finden. Man muss ja nicht Vollpension im Vier-Sterne-Resort buchen. Man kann Ferienwohnungen durch konspirative Überbelegung preiswerter machen, man kann sich als Erwachsener mit günstigen Kinderskipässen durch die Schranken am Lift schummeln, mit einem vollgestopften VW-Bus kommt man (wenn auch im Zeitlupentempo) auch über den Brenner, und abgelegte Skier inklusive Skischuhe gibt’s bei eBay-Kleinanzeigen für 45 Euro. Diverse meiner prekär beschäftigten Bekannten aus den üblichen linksalternativen Vierteln machen das so. Ist alles eine Frage der Prioritäten: Manche kaufen kleiderschrankgroße Flachbildschirme, andere sparen auf die Berge.

Gegensätze ziehen sich an – vielleicht drängt es die Menschen der Tiefebene deshalb besonders eifrig in alpine Gebiete. Manche schätzen, dass bis zu einer Viertelmillion aus Hamburg in Richtung Berge aufbrechen. Überprüfen lässt sich diese Zahl schlecht. Aber ganz offensichtlich sind es nicht bloß die oberen Zehntausend, die sich gerne im Tiefschnee tummeln.

Als der Senat vor zwanzig Jahren darauf drängte, die Skiferien abzuschaffen und stattdessen Osterferien einzuführen, protestierten viele. Eine Umfrage der Schulbehörde ergab: 56 Prozent der Befragten lehnten die geplante Verlegung ab. Eine Manipulation der skifahrenden Wohlstandsbürger? Vielleicht. Vielleicht sind die Hamburger aber einfach auch früher im Jahr urlaubsreif als die anderen Bundesbürger – nach vier Monaten nasskalter Winterdepression. Der Umstand, dass der Hamburger Regen zu Ostern meist ein bisschen wärmer ist, lohnt das Warten nicht. Außerdem fliegen die Hamburger zu Ostern sowieso nicht nach Malle, wo es zu dieser Jahreszeit noch ziemlich zugig sein kann. Sie verbrennen lieber riesige Stapel von Altholz an der Elbe und betrinken sich dabei.



Contra: Abgefahrenes Privileg



Selbstverständlich sind die Skiferien eine Zumutung. Man müsste komplett blind für die Wirklichkeit dieses Landes sein, um zu bestreiten, dass es Nutznießer und Leidtragende einer Ferienzeit im nasskalten Hamburger März gibt und dass es nicht eine Geschmacksfrage ist, die sie trennt – der eine fährt halt Ski, der andere surft lieber –, sondern eine Grenze, die zwischen oben und unten verläuft: Nicht alle können sich Skiurlaub leisten.

So offensichtlich die Benachteiligung der weniger Wohlhabenden ist, so verblüffend ist die Selbstverständlichkeit, mit der sie eingefordert wird. Kinder aus armen Familien haben die Schlechtwetterferien gefälligst zu ertragen, damit ihre bessergestellten Altersgenossen zu ihrem Luxusurlaub kommen – nicht etwa ausnahmsweise, sondern immer. Das ist in Hamburg geltendes Gewohnheitsunrecht, und als solches wird es nicht infrage gestellt. Es ist, als hätte das angebliche Recht des Fürsten auf die erste Nacht mit der Braut bis in moderne Zeiten überdauert, um nun von Vermietern und leitenden Angestellten ausgeübt zu werden.



Wie bitte? Es müsse ja nicht immer St. Moritz sein, und die 583 Fränkli pro Person für drei Nächte inklusive Skipass im »perfekten Skigebiet für die Familie« aus dem Reiseteil der FAZ seien doch nun wirklich kein Luxus? Das Argument hört man wirklich in Hamburg. Richtig daran ist, dass Skiferien auch für Teile der Mittelschicht erschwinglich sind, weshalb man sich das Bündnis gegen die Kinder der Armen nicht zu schmal denken sollte.

Immer gerne kommt auch der Klassiker zum Einsatz, dem zufolge es kein schlechtes Wetter, sondern nur ungeeignete Kleidung gebe. Den Sender der Botschaft stellt man sich am besten in schicker Funktionskleidung vor, am Skilift stehend, die Sonnenbrille ins Haar geschoben, den Adressaten hingegen in Gummistiefeln im gefrorenen oder gerade aufgetauten Matsch der Lüneburger Heide. Die Extremisten unter den Draußenurlaubern jedenfalls, die Pfadfinder, die sich von niemandem über Leidensbereitschaft und zweckmäßige Kleidung belehren lassen müssen, haben vor den Hamburger Schlechtwetterferien längst kapituliert. Sie mieten sich Jugendfreizeitheime, statt zu zelten, um mit der freien Zeit irgendetwas anzufangen.

Warum ändert das niemand? Die nächstliegende Erklärung ist, dass es nicht nur die Wohlhabenden, sondern eben auch die Durchsetzungsfähigen sind, um deren Vergnügen es geht. Bürger- und Volksinitiativen entstehen nun einmal nicht in Billstedt oder Kirchdorf-Süd, sondern auf der Uhlenhorst oder in Rissen, weshalb die Anwälte des Status quo vielleicht nicht insgesamt in der Mehrheit sind, aber unter denen, auf die es ankommt. Selbstverständlich haben Letztere den Landeselternrat in der Hand, der sich vor mittlerweile 20 Jahren in der Frage der Skiferien so eindeutig positioniert hat, dass seither kein Schulsenator mehr das Thema anzusprechen wagt. Hinzu kommt, dass es auch im Lager der Nichtskifahrer einzelne Vertreter gibt, die sich an den Märzferien nicht sonderlich stören – und sei es nur, weil Fernseher und YouTube-Videos bei jedem Wetter laufen.

Gewohnheitsunrecht, Gleichgültigkeit und mangelnde Durchsetzungsfähigkeit der Betroffenen – genügt das als Erklärung? Der Kollege Twickel entwickelt auf der anderen Hälfte dieser Zeitungsseite eine originelle Theorie. Die Hamburger, vermutet er, liebten ihre Skiferien gerade wegen der Freude an dem, was sie nicht hätten (gemeint sind: die Berge).

Das könnte in der Tat erklären, warum die Schlechtwetterferien in Kirchdorf-Süd noch keinen Aufstand hervorgerufen haben: Wer sich bei Regen die Nase an der Fensterscheibe platt drückt, erfreut sich dabei umso intensiver an dem Skiurlaub, den er nicht hat.

Illustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(332 Wörter)





Hochfliegende Träume: Bürgermeister Olaf Scholz hat ein Zentrum für angewandte Luftfahrtforschung in Finkenwerder eröffnet und angekündigt, dass er Hamburg zur Innovationshauptstadt mache

Fanden die freien Räume: Der HSV hat sein Heimspiel gegen den Tabellendritten Hertha BSC Berlin überraschend mit 2 : 0 gewonnen

Suche nach neuen Plätzen: Der Vizepräsident der Hamburgischen Architektenkammer, Berthold Eckebrecht, hat prognostiziert, dass die Flächen in der Innenstadt für mögliche Flüchtlingsunterkünfte nur noch zwei Jahre reichen, und vorgeschlagen, das Messegelände zum Standort für einen neuen Stadtteil zu machen

Konnte nie gut schätzen: Thomas Drach, der Entführer von Jan Philipp Reemtsma, ist pleite – die insgesamt etwa 30 Millionen Mark Lösegeld wurden zu Teilen verprasst, andere Teile sind versickert oder wurden von der Polizei sichergestellt

Angst vor Abbau: Am Montag haben Beschäftigte der »Bergedorfer Zeitung« gestreikt; sie protestierten gegen die Sparpläne der Funke Gruppe, die 40 von 100 Stellen einsparen will

Spielten zu mau: Die Hamburg Freezers beendeten die Saison in der Deutschen Eishockeyliga auf einem enttäuschenden elften Rang und schafften damit nicht einmal die Qualifikation für die Endrunde

Machen einen Deal: 1500 Flüchtlinge ziehen aus Hamburg nach Schleswig-Holstein und 1000 nach Niedersachsen, weil in den beiden Flächenländern mehr Platz ist als im Stadtstaat

Kein guter Stil: Der Klinikbetreiber Asklepios will für Hunderte von Beschäftigten neue Gesellschaften gründen und so den Krankenhaustarif umgehen

Ganz mobil: Die Zweite Bürgermeisterin Katharina Fegebank hat sich dafür ausgesprochen, Flüchtlingen das Taschengeld nur dann auf einer Geldkarte zu geben, wenn sie mit dieser überall einkaufen können

Und der Polizeibericht: In Stellingen hat ein Mann eine Spielhalle überfallen und 500 Euro erbeutet; in Osdorf haben kurz nacheinander zwei Männer in zwei Supermärkten vergebens versucht, Bargeld zu erbeuten; und in Niendorf hat die Polizei einen 21-Jährigen vorläufig festgenommen, er hatte in einer Flüchtlingsunterkunft zu laut Musik gehört, die Sicherheitsbeamten nahmen ihm das Gerät ab, woraufhin er sie mit Rasierklinge und Schere bedrohte

Aktuelle Meldungen unter

www.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Riegel vor

Die Zahl der Einbrüche ist 2015 rasant gewachsen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Schiebt einen Riegel vor


Die Zahl der Einbrüche ist 2015 rasant gewachsen. Ohne die Hilfe der Bürger kommt die Polizei nicht weiter


VON ALEXANDER TIEG (250 Wörter)





Wenn die Polizei die Bevölkerung um Mithilfe bittet, zeigt das immer auch, dass der Erfolgsdruck hoch ist, die bisherigen Maßnahmen aber erfolglos waren. Als Innensenator Andy Grote (SPD) und Polizeipräsident Ralf Martin Meyer am Montag die Kriminalstatistik vorstellten, war es die wachsende Zahl der Einbrüche, die die Polizei trotz Sonderkommission nicht in den Griff bekommt: gut 9000 Fälle 2015, ein Anstieg um 20 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Ein 15-Jahres-Hoch. Und nur jeder zwölfte Fall wird aufgeklärt. Nun sollen die Hamburger helfen, das Problem einzudämmen, sagten Grote und Meyer. Zu Recht.

Die innere Sicherheit sei bei Rot-Grün in schlechten Händen, stellte die CDU sogleich fest. Doch die Feststellung ist falsch, denn alle Stadtstaaten haben das gleiche Problem: viele Delikte, wenig Aufklärung. Und zumindest in Berlin stellt die CDU selbst den Innensenator.

Doch die Aufklärung von Wohnungseinbrüchen ist schwierig, zumal in Ballungsgebieten, wo es schlicht mehr Möglichkeiten gibt einzubrechen. Die Täter hinterlassen kaum Spuren: schnell rein, schnell klauen – und weg. Organisierte Banden, reisende Tätergruppen, touren durch Deutschland, versetzen die Beute und verschwinden wieder ins Ausland.

Also muss das Ziel sein, dass Einbruchsversuche von vornherein misslingen. Mehr aufgeklärte Fälle nutzen wenig, wenn sich gleichzeitig mehr Fälle ereignen. Schon 2015 scheiterten mehr als 40 Prozent aller erfassten Delikte: an geschlossenen Fenstern, verriegelten Türen, achtsamen Anwohnern – Hamburg ist nur so attraktiv für Einbrecher, wie es ihnen die Bewohner machen.

Foto: F1online





nächster Artikel:

Selber!

Was kann man tun, um der Schifffahrt in der Krise beizustehen?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Selber!


Was kann man tun, um der Schifffahrt in der Krise beizustehen? Nicht viel, zeigt eine neue Untersuchung


VON HANNA GRABBE (232 Wörter)





Achtung, es gibt gute Nachrichten aus der maritimen Wirtschaft: Um Hamburg ist es gar nicht so schlimm bestellt. Der Schifffahrtsstandort liegt im internationalen Vergleich immer noch auf Platz zwei nach Singapur. 460 Firmen schaffen 4,1 Milliarden Euro Wertschöpfung. Das ergibt ein Gutachten im Auftrag der Wirtschaftsbehörde. Kosten: 148 000 Euro. Erkenntnisgewinn: geht so.

Es ist ja schön zu wissen, dass nicht alles so schlecht ist, wie es oft geredet wird. Warme Worte kann die Branche gut gebrauchen. Aber was folgt daraus? Trotz Podestplatz ist klar: Es ging zuletzt bergab. Die Studie erörtert 17 Maßnahmen, um die Schifffahrt in Hamburg zu sichern. Es geht um Standortmarketing, Innovationen und Finanzierungsmöglichkeiten. Das Problem: Nur für vier der 17 betrachteten Maßnahmen wird die Realisierbarkeit als »mittel bis hoch« eingeschätzt – und darunter sind zwei, die nach dem Urteil der Studie nicht viel bewirken würden. Da bleibt wenig, das wirksam und realistisch wäre.

Am meisten würde es bringen, wenn Reedereien sich für Investoren interessant machten. Die aber fordern nicht nur ein tragfähiges Geschäftsmodell, sondern auch Transparenz und moderne Führung – in der Branche eine Seltenheit. Man muss die Studie deshalb eher als einen Appell verstehen: Schluss mit Skandalen. Öffnet euch. Werbt um Vertrauen.

Das ist richtig, sollte aber selbstverständlich sein. Schade, dass die Stadt dafür extra Geld ausgeben muss. Hanna Grabbe





nächster Artikel:

Funktioniert Nicht

Wieso darf ich mit meinem E-Bike nicht durch den Alten Elbtunnel?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso darf ich mit meinem E-Bike nicht durch den Alten Elbtunnel?


... fragt Ulrich von Borstel aus Harburg


VON MARK SPÖRRLE (392 Wörter)



Radfahrer und Fußgänger im Alten Elbtunnel





Der Alte Elbtunnel: wunderschön, Baudenkmal, und, vor allem, Abkürzung von den Landungsbrücken ins Hafengebiet und umgekehrt. Viele Fußgänger, Rad- und Autofahrer nutzen ihn täglich, nur einer darf nicht: der Fragesteller. Denn der hat ein E-Bike. Elektrisch, umweltfreundlich, platzsparend, stauvermeidend – eigentlich das ideale Fortbewegungsmittel für die fahrradfreundliche Stadt. Könnte man meinen.

Mit diesem E-Bike fährt unser Mann täglich von Harburg zur Arbeit nach Bahrenfeld. Und würde gerne durch den Alten Elbtunnel abkürzen. Der ist für Autos wegen der Sanierungsarbeiten im Moment zwar nur wechselweise befahrbar: Bis 13 Uhr dürfen Fahrzeuge nur stadtauswärts fahren, ab 13 Uhr nur stadteinwärts – aber Fahrradfahrer dürfen immer rein, kostenfrei wie die Fußgänger auch, sie müssen sich nur entweder »dem Verkehrsfluss der Kraftfahrzeuge anpassen oder das Fahrrad auf dem Gehweg schieben«.

Letzteres tat der Fragesteller dann auch ein paar Mal. Als er noch keine Halterung für sein Nummernschild hatte – das Rad schafft 45 km/h und benötigt ein Mofakennzeichen –, war das kein Problem. Mit Schild aber verweigerte ihm das Tunnelpersonal den Zutritt. Schließlich habe er »ein versicherungspflichtiges Kennzeichen«, also ein Kraftfahrzeug, und müsse Gebühren bezahlen.

Aber das geht nicht: Da er immer aus der für Autos gesperrten Richtung kommt, ist auch der Ticketautomat, an dem er vorbeikommt, stets geschlossen. Also hat unser Mann nur die Wahl, den Umweg in Kauf zu nehmen oder seine Arbeitszeiten den Tunnelsperrzeiten anzupassen.

»Bei E-Bikes handelt es sich um eine neue Form der Fortbewegungsmittel«, schreibt dazu Sinje Pangritz von der zuständigen Port Authority. »Derzeit zählen sie als zulassungspflichtige Fahrzeuge, die als solche die Fahrbahn entsprechend der Einbahnstraßenregelung nutzen und dafür ein Ticket lösen müssen. Da Ihr Leser den Tunnel aber mit seinem E-Bike entgegen der jeweils vorgeschriebenen Fahrtrichtung nutzen möchte, ist es nicht möglich, hierfür ein Ticket zu lösen.«

Liebe Frau Pangritz, das ist alles korrekt – aber gibt es eine Lösung?

»Die AGB befinden sich derzeit in der Überarbeitung«, schreibt Frau Pangritz. »Inwiefern sich diese Überarbeitung auf die Nutzung des Tunnels durch E-Bikes auswirkt, kann ich Ihnen zum jetzigen Zeitpunkt leider nicht sagen.«

Unser Leser hat derweil eine individuelle Zwischenlösung gefunden. Bevor er mit seinem E-Bike in den Tunnel fährt, steckt er ein Pappschild mit einem Smiley auf das Kennzeichen. Und die Tunnelwächter lächeln freundlich zurück.

Foto: Peter Hauser/DFJV-Bildportal





nächster Artikel:

Flüchtlinge

»Wir sind keine Gegner, Herr Scholz, aber ...«



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Wir sind keine Gegner, Herr Scholz, aber ...«


Weniger Flüchtlinge an einem Ort? Der Bürgermeister erklärte, er sei kompromissbereit. Aber das reicht noch lange nicht, entgegnet KLAUS SCHOMACKER, Sprecher der Bürgerinitiativen


VON KLAUS SCHOMACKER (1632 Wörter)





Es ist ein verhängnisvoller Widerspruch. Der zentrale Satz unseres Bürgermeisters Olaf Scholz in der Flüchtlingskrise lautet: »Wir können das schaffen.« Aber wie? Das sagt der Bürgermeister nicht, ein Konzept zur Bewältigung der Krise fehlt. Stattdessen rollen Bagger – gegen den Willen großer Teile der Hamburger Bevölkerung.

Der Senat lässt Großunterkünfte für Flüchtlinge bauen, obwohl diese Unterkünfte eine Integration unmöglich machen, obwohl sie die Brennpunkte von morgen werden könnten.



Zieht der Bürgermeister das wirklich durch? Gegen jeden Protest?

Fest steht: Wir müssen den Menschen helfen, die da zu uns kommen. Viele Bürger aber glauben: So, wie sich der Senat das vorstellt, wird es nicht funktionieren. Deshalb haben wir uns in die Debatte eingeschaltet.

Lieber Herr Scholz, verstehen Sie diesen Beitrag hier als Angebot, gemeinsam nach einer guten Lösung zu suchen. Für Hamburg, seine Bürger und die Flüchtlinge.

Uns allen ist klar, die Bundes- und Europapolitik hat Auswirkungen auf unsere Stadt. Allein im vergangenen Jahr sind gut 20 000 neue Menschen als Flüchtlinge nach Hamburg gekommen und geblieben. Dieser Zustrom stellt die Stadt vor große Herausforderungen. Der Senat fordert eine Verständigung darüber, wie es am besten gelingt, Flüchtlinge in Hamburg unterzubringen und zu integrieren. Diese Einladung haben wir gerne angenommen, denn über Integration muss neu nachgedacht und auch gesprochen werden. 15 Hamburger Bürgerinitiativen gegen Großunterkünfte für Flüchtlinge haben sich unter einem Dachverband versammelt: »Initiativen für erfolgreiche Integration Hamburg«. Gemeinsam haben wir eine Volksinitiative angemeldet. Innerhalb von nur fünf Tagen haben wir 26 000 Unterschriften gesammelt.



26 000 Hamburger, die für gute Integration stimmen, Herr Scholz – und gegen Ihre Großunterkünfte.

Wir fordern, dass in einer Unterkunft maximal 300 Flüchtlinge wohnen und dass diese Unterkünfte in einem Mindestabstand von einem Kilometer zueinander gebaut werden. Es sollen keine neuen sozialen Brennpunkte entstehen! Würde man, wie vom Senat geplant, Unterkünfte mit mehreren Tausend Bewohnern bauen, wären die Probleme programmiert, da sind sich alle Experten einig.

Man muss dazu nur über die Landesgrenzen Hamburgs schauen. In anderen Bundesländern hat man sich bewusst dafür entschieden, pro Standort nur sehr wenige Flüchtlinge unterzubringen. Sachsen empfiehlt höchstens 150 Flüchtlinge pro Unterkunft, Schleswig-Holstein plant mit maximal 100 Menschen.

In Hamburg hat sich der Senat dagegen im Herbst vergangenen Jahres für den Bau von Großunterkünften entschieden: An einigen Standorten sollten bis zu 4000 Flüchtlinge untergebracht werden. Nach kleineren Flächen wurde gar nicht erst gesucht.

Das allerdings wollten wir Bürger nicht hinnehmen und organisierten uns in vielen Stadtteilen in Bürgerinitiativen gegen die Senatspläne. Ich zum Beispiel habe die Bürgerinitiative in Rissen mit gegründet. 4000 Flüchtlinge in Rissen-Suurheid und 800 Flüchtlinge, durch einen Zaun getrennt, im nächsten Stadtteil – das kann nicht gut gehen. Das Ziel der Bürger ist immer das gleiche: eine maximal dezentrale Unterbringung. Viele kleine Standorte statt weniger großer.

Natürlich muss Obdachlosigkeit verhindert werden, wie es immer aus dem Senat heißt. Wir brauchen Zentrale Erstaufnahmeeinrichtungen, damit alle Flüchtlinge ein Dach über dem Kopf haben.

Darin sind wir uns einig, Herr Scholz.



Uneins sind wir uns über die Zeit nach der »ersten Hilfe«, wenn die Flüchtlinge aus relativ provisorischen Erstaufnahmeeinrichtungen in bessere Folgeunterkünfte kommen. Unserer Meinung nach muss dabei der Mensch im Mittelpunkt stehen: Die Flüchtlinge müssen gut untergebracht werden, damit sie sich integrieren können.

Wir sagen: Jede langfristige Unterbringungsform, die nicht dieses Ziel an die erste Stelle setzt, ist eine schlechte Wahl. Wir brauchen deshalb ein Unterbringungskonzept, das Integration möglich macht. Statt Flüchtlinge in Großsiedlungen am Stadtrand zu isolieren, sollten sie mit Hamburgern nachbarschaftlich nah beieinander wohnen. Damit Flüchtlinge überall in der Stadt aufgenommen werden, brauchen wir einen Verteilungsschlüssel. Es gibt 38 Stadtteile, die bislang keinen einzigen Flüchtling aufgenommen haben. Zudem ist ein Integrationsschlüssel nötig, damit der individuelle Bedarf der Flüchtlinge festgestellt wird. Menschen mit Traumata wären zum Beispiel in Rissen gut untergebracht, wo wegen der örtlichen psychiatrischen Klinik viele als Therapeuten geschulte Bürger wohnen, andere dort, wo ihnen eine direkte Qualifizierungsmaßnahme angeboten werden kann. Ein nach Deutschland geflohener Schreiner dagegen wäre wohl am besten in der Nähe der entsprechenden Berufsschule untergebracht.

Damit das funktioniert, benötigen wir eine Integrationspolitik. Der Senat plant dagegen Expressbauten, die er auf die grüne Wiese setzen will, teils sogar in Landschaftsschutzgebiete.

Wir erwarten, dass der Bau von Großunterkünften sofort eingestellt wird, um sich mit aller Kraft der Frage zu widmen: Wie kann der Senat alternativ für integrationsförderlichen Wohnraum sorgen? Denn es ginge auch anders!

Genügend Ideen gibt es, wie eine Tagung der Hamburgischen Architektenkammer vergangene Woche gezeigt hat. An nur einem Tag fanden die Architekten in Workshops gute Lösungen, um Zehntausende Menschen unterzubringen – und ihnen zugleich eine langfristige Perspektive geben zu können.

Sie denken langsam um, Herr Scholz. Das freut uns. Aber es geht uns nicht weit genug.

In Neugraben-Fischbek hat der Senat nun eingelenkt. Nicht mehr 4000 Flüchtlinge sollen dort untergebracht werden, sondern nur noch 2700. Nur noch? Nein, immer noch. Ein solches Einlenken bedeutet keinen Perspektivwechsel, es ist ein Zeichen dafür, dass das Kernproblem nicht verstanden worden ist: Integration.

Vor einigen Tagen haben Sie ein Konzept vorgestellt, mit dem auch Bürger nach freien Flächen suchen können: das »City Science Lab« der HafenCity Universität. Aber das reicht nicht.

Gut möglich, dass sich aus dem Programm irgendwann ein brauchbares Werkzeug für die Stadtplanung entwickelt. Aber heute ist es nicht mehr als ein Experimentiersystem mit erheblichen Mängeln: Das Programm berücksichtigt nur Flächen, nicht aber alternative Unterbringungsmöglichkeiten wie Dachgeschossausbau oder Stadtverdichtung, außerdem zeigt es den bestehenden Leerstand nicht an, den man ja ebenfalls leicht für Unterkünfte nutzen könnte.

Und nebenbei grenzt der Senat auch andere Lösungen aus: Die Flächen des normalen Wohnungsbaus in Hamburg sollen nicht für die Flüchtlingsunterbringung genutzt werden. Eine offene Konkurrenzsituation zwischen Hamburgern und Flüchtlingen soll vermieden werden. Das klingt sinnvoll. Aber es ist eine Illusion, so zu tun, als könne man Unterbringungen bauen, die nicht mit dem normalen Wohnungsbau konkurrieren. Es gibt wenig Wohnraum in Hamburg – natürlich verschärft sich diese Situation dadurch, dass nun zusätzlich zu Hamburgern auch Flüchtlinge ein Dach über dem Kopf brauchen.

Die Einladung, mit der Stadt nach Lösungen zu suchen, nehmen wir gern an. Folgende Schritte schlage ich vor:

1. Greifen Sie auf das Know-how Ihrer Behörden zurück!

Nutzen Sie das Know-how Ihres Behördenapparates, und fordern Sie die Bezirksämter dazu auf, binnen einer kurzen Frist möglichst viele Standorte für die Flüchtlingsunterbringung zu nennen. Stellen Sie klar, dass diese Standorte nicht zusätzlich zu den Großbauprojekten genutzt werden – sondern alternativ. Die Bezirksämter sollen sich bei der Flächensuche an dem Vorschlag der Volksinitiative orientieren, eine gleichmäßige Verteilung zu ermöglichen, und besonders in den Stadtteilen Standorte finden, die bisher keine oder nur wenige Flüchtlinge aufgenommen haben. Die Sozialstruktur muss natürlich berücksichtigt werden. Legen Sie offen, welche Standorte bisher geprüft und aus welchen Gründen sie wieder verworfen wurden. Legen Sie offen, wie viele Mitarbeiter derzeit überhaupt mit der Suche nach Alternativen beschäftigt sind.

2. Nehmen Sie auch jedes kleine Angebot an!

Von privater Seite lagen bereits 1105 Angebote vor. Ende Januar waren davon noch 299 Flächen in der Prüfung. 73 Flächen konnten bereits genutzt werden. Was bedeutet das für die Entlastung in der Wohnraumsuche? Auch hier: Veröffentlichen Sie Erfolge. Dokumentieren Sie, dass Sie allen Angeboten nachgehen.

3. Hamburg hat ein gutes Wohnungsbauprogramm. Nutzen Sie es!

Der Senat hat sich 2014 zum Ziel gesetzt, die Anzahl der fertiggestellten Sozialwohnungen auf 2000 pro Jahr zu erhöhen. Lässt sich die Zahl für die kommenden Jahre noch weiter aufstocken? Es gab beispielsweise einmal einen Kooperationsvertrag mit den zwölf großen Hamburger Baugenossenschaften. Warum wurde dieser nicht für die aktuelle Krise erneuert und erweitert?

Hamburg hat eine soziale Erhaltungsverordnung, die die soziale Zusammensetzung in einzelnen Bereichen oder Stadtteilen schützen soll. So sollen zum Beispiel Luxussanierungen und Abrisse verhindert werden. In welchem Umfang konnte dieses politische Instrument in den vergangenen zwei Jahren seine Wirkung entfalten, zusätzlich zu den in dem Senatspapier genannten Gebieten?

4. Interessieren Sie sich ernsthaft für Leerstand!

Mieterorganisationen und Medien haben in der Vergangenheit auf viele langfristig leer stehende Wohnungen in Hamburg hingewiesen. Auch die Zweckentfremdung von Wohnraum etwa als Ferienwohnung ist angesichts der angespannten Wohnraumlage nicht mehr hinnehmbar.

Wohnungsleerstand und Zweckentfremdung sind große Probleme in Hamburg, laut dem Naturschutzbund Deutschland (Nabu) sind 40 000 Wohnungen zweckentfremdet. Der Senat hat gegen diese Entwicklung Schritte unternommen und etwa das Wohnraumschutzgesetz reformiert. Aber immer noch ist der Leerstand erheblich. Laut Nabu standen Mitte 2015 insgesamt 1432 städtische Wohnungen leer. Wie viel Leerstand gab und gibt es tatsächlich? Welcher Leerstand wurde 2015 genau geprüft, und zu welchen Ergebnissen kamen die Prüfungen?

Wenn es um kurzfristige Unterbringung geht, müssen auch Büroflächen berücksichtigt werden. Laut Nabu stehen bis zu 900 000 Quadratmeter Büroflächen in Hamburg leer. Stimmt diese Zahl, Herr Scholz? Und wie viele Plätze können so in den kommenden Jahren entstehen?

Sie, Herr Scholz, sind nicht unser Gegner, und wir sind nicht Ihrer. Nur müssen Sie auch so handeln. Bisher haben Sie Ihre Dialogbereitschaft zwar immer wieder in den Medien betont. Aber tatsächlich kamen Ihre Senatoren oder Gesandte in die Stadtteile, um die Bürger vor vollendete Tatsachen zu stellen. Man ließ eine Anhörung zu – aber keine Alternativvorschläge. Man informierte – ohne zu debattieren. Ein Dialog fand nicht statt. Das muss sich ändern.

Setzen Sie sich mit uns an einen Tisch, und bringen Sie Antworten auf unsere Fragen mit. Dieses Thema bewegt Hamburg. Es ist keine Zeit für Halbwahrheiten oder ein weiteres Pokerspiel.

Sie, Herr Scholz, sagen: »Kluge Politik muss tun, was richtig ist.« Genau da liegt das Problem. Sie selbst finden es nicht richtig, Großunterkünfte zu bauen. Sie wollen kleine Unterkünfte. Sie behaupten immer wieder, Sie hätten keine andere Wahl. Dabei haben Sie die Alternativen noch gar nicht ausreichend geprüft!

Alternativlosigkeit ist und bleibt kein gutes Argument für falsche politische Entscheidungen. Sie ist nur der Moment, in dem man sich Hilfe sucht, um aus einer misslichen Lage wieder herauszukommen.

Fotos (Ausschnitte): Mauricio Bustamante





nächster Artikel:

Bürgerwehren

Wie gefährlich sind sie? Ein Treffen am extremen Rand der Stadt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Man hat ja Rechte


Wie gefährlich sind die Hamburger Bürgerwehren? Ein Treffen am extremen Rand der Stadt


VON OLIVER HOLLENSTEIN (1231 Wörter)



Erkan A. erklärt den Polizisten, wie Mitglieder der Antifa einen Stein in sein Auto schmissen





Sie hätten das Viertel doch nur sicherer machen wollen, sagt Erkan A. Und jetzt? Haben Linksradikale einen Ziegelstein auf sein Auto geworfen, seine Freundin dabei fast am Kopf getroffen. »Ich bin kein Nazi«, sagt Erkan A., den Holocaust zu leugnen, das sei »echt unüberlegt« und »sehr blöd« gewesen. Aber seine Bürgerwehr, die habe wirklich nur helfen wollen.

Wenn man sie denn gelassen hätte.



Seit den sexuellen Übergriffen an Silvester in Köln und in Hamburg auf der Reeperbahn haben sich in vielen Städten sogenannte Bürgerwehren gegründet. Menschen, die der Polizei nicht mehr trauen, marschieren unter Berufung auf das Jedermannsrecht mit Taschenlampen, manchmal sogar mit Uniformen, durch die Nacht.

In Niedersachsen beobachten die Behörden 31 Bürgerwehren, einige sind von Rechten unterwandert. In Hamburg gibt es etliche Facebook-Gruppen, alleine die Seite »Hamburger Bürgerwehr« hat viele Tausend Fans, die offenbar die »innere Sicherheit durch präsentes Auftreten in den Straßen Hamburgs« fördern wollen. So heißt es in der Selbstbeschreibung der Gruppe.

Wer sind die Mitglieder dieser Zusammenschlüsse? Verängstigte Bürger? Spinner, die ihre Räuber-und-Gendarm-Fantasien in die Realität umsetzen wollen? Neonazis, die Vorurteile gegen Fremde und den Hass auf die Polizei schüren? Und wie sieht es aus, wenn solche Menschen beginnen, auch in Hamburg aufzurüsten?

Ein Samstagabend, eine Kneipe in Wilhelmsburg. Gegen 20 Uhr haben ein Mann namens Erkan A. und seine Freunde die inzwischen mehr als 600 Mitglieder ihrer Facebook-Gruppe »Bürgerwehr Hamburg« in den Laden am Vogelhüttendeich eingeladen. Gekommen sind nicht einmal zehn.

A., 34, ist als Sohn türkischer Einwanderer in Wilhelmsburg aufgewachsen. Heute lebt er mit seiner Freundin und vier Kindern dort. Immer mehr Migranten, immer mehr Kriminalität, so erlebt er das Viertel. Viele Wilhelmsburger hätten inzwischen Angst, nachts vom Bahnhof nach Hause zu gehen.

Im Januar war A. deshalb mit ein paar Freunden – teils aus Sorge, teils aus Langeweile, wie er sagt – auf die Idee gekommen, eine Bürgerwehr zu organisieren. Sie gründeten eine Facebook-Gruppe, trafen sich mit Freunden in der Stammkneipe. »Wir haben ein bisschen geredet und ein paar Bierchen getrunken«, sagt A. Dann passierte wochenlang nichts – bis zum vergangenen Samstag.



Die Bürgerwehr lässt es an diesem Tag gemütlich angehen: Ihre Mitglieder versammeln sich in der Dartkneipe am Vogelhüttendeich. Gerade haben sie ein paar Bier getrunken, da gibt es Ärger. Eine Gruppe der Antifa schaut auf dem Rückweg von Stade vorbei. In der niedersächsischen Stadt hatten sie ein Zeichen gegen eine Kundgebung von NPD-Anhängern setzen wollen und standen gerade mal 15 Rechten gegenüber. Bleibt also noch Energie für ein Kräftemessen in Wilhelmsburg. Schon im Vorfeld war auf Facebook-Seiten der Linken zu lesen gewesen, die Bürgerwehr wolle an diesem Samstag zum ersten Mal auf Patrouille gehen. So weit sollte es nicht kommen.

Etwa 40 Linke postieren sich vor der Kneipe, in der die Bürgerwehr sitzt. Der Wortführer stellt sich der Wirtin als Jan vor: »Wir wollen hier keinen Ärger machen«, sagte er. »Aber das ist eine Warnung: Wir wollen nicht, dass ihr solchen Leuten eine Plattform gebt.« Dass er gerade dabei ist, Selbstjustiz mit Selbstjustiz zu bekämpfen, scheint ihm nicht aufzufallen.

Jan hat einen Flyer dabei, Screenshots aus der Facebook-Gruppe der Bürgerwehr. Darauf ist ein Kommentar zu sehen, den Erkan A. am 10. Januar geschrieben hat. Die »dreckigen Zionisten« hätten einen Plan, schreibt A., es seien »nie Juden getötet oder deportiert« worden, nun würden die Flüchtlinge ins Land gelassen, »kranke, verrückte, barbarische, psychisch labile Unmenschen«. Man müsse sich Waffen besorgen, um das Land zu verteidigen.

Die Wirtin schüttelt unablässig den Kopf. »Ich bin nicht auf Facebook«, sagt sie zu Jan. »Ich weiß davon nichts, dass sich hier solche Gruppen treffen. Hier hat Politik nichts verloren.« Sie verspricht, Erkan A. ein Hausverbot zu erteilen. »Nein, solche Kommentare gehen gar nicht. Das hat hier nichts zu suchen.«

In der Ecke sitzen ein paar Mitglieder der Bürgerwehr. Auf dem Tisch liegen Dartpfeile, Zigarettenfilter, Tabakpäckchen, das Bier fließt, die Gäste sind traurige, aufgedunsene, aus der Zeit gefallene Figuren, wie man sie in jeder Eckkneipe trifft. Von dem Online-Kommentar ihres Freundes Erkan A. wollen sie nichts mitbekommen haben.

»Ich bin kein Nazi, ich bin selbst Zigeuner«, sagt einer von ihnen. »Aber ich mach mir Sorgen. Als ich Kind war, konnte man hier durch die Straßen gehen. Heute hat man immer ein ungutes Gefühl.«

Sein Sitznachbar ergänzt: »Wenn Frauen durch Wilhelmsburg gehen wollen, können sie uns anschreiben. Dann kommen wir und beschützen sie.« Er steckt sich eine Zigarette an. »Ich bin bestimmt kein Nazi. Ich bin schwul und schwerbehindert.«

Das betonen sie alle, keine Nazis zu sein, nur etwas für die Sicherheit tun zu wollen. Und dabei gehe es natürlich nicht nur um Kriminalität von Flüchtlingen, sondern um jede Form von Verbrechen.

Doch wenn man sich durch die Facebook-Profile der Gruppe klickt, findet man die in Teilen des sozialen Netzwerks übliche Melange aus Wut und Fremdenhass: deutschtümelnde Rocker, die erklären, welche Waffen man legal bekommt; Männer, die auf dem Profilbild mit einer Flagge des Deutschen Reichs posieren; Frauen, die über »Asylschmarotzer« schimpfen.

Als gerade einer seiner Freunde erklärt, er verlasse die Gruppe selbstverständlich, wenn dort der Holocaust geleugnet werde, betritt Erkan A. die Kneipe. Der Mann, gut 1,90 Meter groß, macht gerade eine Ausbildung zur Sicherheitsfachkraft. »Erkan, du hast Hausverbot«, sagt die Wirtin. »Ich will so eine Scheiße hier nicht.« Ohne Erwiderung geht A. wieder.

Vor der Kneipe wartet der brüllende schwarze Block, es gibt Wortgefechte. Einmal schreit Erkan A.: »Ich bin kein Antisemit! Ich weiß doch nicht einmal, was das ist!« Dann steigt er in seinen alten Kombi – und ein kiloschwerer Stein fliegt durch das Rückfenster, verfehlt Erkan A.s Freundin knapp und trifft die Frau seines Kumpels am Arm.

Minuten später ist die Polizei mit vier Streifenwagen vor Ort. Aus den umliegenden Lokalen strömen die Menschen auf die Straße, die Linken johlen und feixen, Erkan A. flüchtet, nachdem er die Anzeige bei der Polizei aufgegeben hat. Auf einmal brauchen die selbst ernannten Beschützer selbst Schutz.

In der Kneipe sitzen die anderen Mitglieder der Bürgerwehr, sie sind sichtbar eingeschüchtert. Am Nachbartisch stützt die Wirtin ihr Gesicht auf die Arme. »Ich habe doch gar nichts falsch gemacht, ich habe das doch alles nicht gewusst«, sagt sie immer wieder.

Erkan A. erklärt sich später auf Facebook bereit, Fragen zu beantworten. Es ist weit nach Mitternacht, seine Frau sei furchtbar verängstigt, schreibt er. Immer wieder betont er, dass er doch nur helfen wollte.

Und warum hat er den Holocaust geleugnet? Er antwortet, das sei dumm und naiv gewesen. Er habe von dieser alten Dame gelesen, die habe gesagt, das habe doch alles gar nicht stattgefunden. »Man liest dies, man liest das, und man weiß selbst gar nicht mehr, was man glauben soll.« Ob er wirklich so harmlos ist?

Erkan A. hat seinen Namen auf Facebook geändert, das Profilbild gewechselt. Seine Hasskommentare sind öffentlich nicht mehr einsehbar, er sagt, er werde sie löschen. Und mit der Bürgerwehr wolle er auch nichts mehr zu tun haben. »Ab heute werde ich mich nur noch um meine Familie kümmern. Was der Rest der Welt macht, ist nicht mehr mein Problem. Ich will meine Familie nicht in Gefahr bringen.«

Seine Facebook-Gruppe hat inzwischen die Antifa gekapert. Nachdem Erkan A. die Rechte als Administrator aufgegeben hatte, übernahm sie ein Linker und benannte die Gruppe um. Sie heißt jetzt »Bürgerabwehr Hamburg«.

Ganz oben steht der Slogan: »Bürgerwehr? Läuft nicht.«

Foto: JOTO [M]





nächster Artikel:

Sexualdelikte

Zwei Sexualdelikte bestürzen die Stadt – die Täter sind zum Teil erst 14 Jahre alt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Prävention ist wichtig«


Zwei Sexualdelikte bestürzen die Stadt – die Täter sind zum Teil erst 14 Jahre alt. Ein Expertengespräch über Ursachen und Lösungen


VON CHARLOTTE PARNACK (796 Wörter)



In diesem Wildwasserkanal sollen zwei Männer ein Mädchen bedrängt haben





In der Wasserrutsche eines Schwimmbads in Norderstedt bedrängen zwei Männer, 14 und 34 Jahre alt, massiv sexuell ein Mädchen, so der Verdacht. In Harburg vergewaltigen mutmaßlich vier Männer im Alter zwischen 14 und 21 Jahren eine 14-Jährige und lassen sie dann halb nackt fast im Hinterhof erfrieren. Die beiden Männer, denen die Tat in Norderstedt zur Last gelegt wird, wurden gefasst. Von den vier Harburger Tätern war bei Redaktionsschluss am Dienstag nur noch einer, 16 Jahre alt, auf der Flucht.

DIE ZEIT: Herr Professor Briken, neben ihrer Brutalität haben die beiden Fälle von vergangener Woche eines gemein: Die mutmaßlichen Täter sind extrem jung.



Peer Briken: Das ist leider kein neues Phänomen. Minderjährige haben seit Langem einen substanziellen Anteil an der Gruppe der Tatverdächtigen.

ZEIT: Aber wir reden hier über 14-Jährige. Das sind fast noch Kinder, die Kinder vergewaltigt haben sollen!

Briken: Mit 14 sind Jungen in ganz unterschiedlichen Entwicklungsstadien. Die Ausbildung der Pubertätsmerkmale wie Behaarung, Hodenwachstum, Stimmbruch kann sich bei ihnen über bis zu drei Jahre streuen. Also kann der eine 14-Jährige wie elf wirken, während der andere wirkt wie 17 und körperlich gesehen ein Erwachsener ist. Wenn es darum geht, die Entwicklung von Jugendlichen einzuordnen, achten Mediziner im Gegensatz zu Juristen deshalb auch nicht so sehr aufs Alter wie auf das körperliche Pubertätsstadium.

ZEIT: Ein 14-Jähriger kommt heute im Internet ohne Weiteres an Pornofilme ...

Briken: Ja, wir gehen davon aus, dass 60 bis 80 Prozent der minderjährigen Jungen schon Kontakt zu pornografischem Material hatten.

ZEIT: Auch der Zugang zu harten Pornos fällt schon jungen Menschen leicht. Häufen sich dadurch Sexualdelikte jugendlicher Täter?



Briken: Nein. Wer ohnehin anfällig für sexuelle Gewaltfantasien ist oder für pädophile Neigungen, bei dem kann der Konsum von gewalttätiger Pornografie oder sogenannter Kinderpornografie einen unheilvollen Verstärkungsmechanismus in Gang setzen. Studien zeigen allerdings, dass in Ländern, in denen der digitale Zugang zu Pornoseiten erst kürzlich erlaubt wurde, kein Anstieg sexueller Gewalt festzustellen ist.

ZEIT: Ein Teil der Tatverdächtigen von vergangener Woche soll Wurzeln in Afghanistan und in Serbien haben. Sind junge Männer, die mit anderen sexuellen Tabus sozialisiert wurden, von der Freizügigkeit in Deutschland schneller überfordert?

Briken: Wie hoch ganz aktuell der Anteil von Jugendlichen mit Migrationshintergrund unter den minderjährigen Sexualstraftätern ist, wissen wir nicht. Vor allem werden aber unter dem Begriff Migrationshintergrund unterschiedlichste Gruppen zusammengefasst, für die ganz Unterschiedliches gelten dürfte. Gerade über die aktuellen Entwicklungen haben wir keine Hintergrundinformationen und Hypothesen. Daher lässt das ausdrücklich keine Schlussfolgerung auf die Herausforderungen durch die aktuelle politische Lage in Deutschland zu. Wir wissen viel zu wenig über die sexuellen Biografien der Menschen, die zu uns kommen. Welche Erfahrungen, welche Erziehungsverhältnisse prägen sie? Welche kriegsbedingten sexuellen Traumata mussten sie womöglich erleiden oder miterleben? Für die Prävention ist es essenziell, hier mehr zu erfahren und dann spezifisch darauf zu reagieren.

ZEIT: Welche Möglichkeiten der Prävention gibt es, wenn ein Jugendlicher eine Neigung zu sexueller Gewalt bei sich feststellt?

Briken: Es gibt Beratungsstellen wie den Hamburger Verein Wendepunkt. Unter Umständen können auch die Kinder- und Jugendpsychiatrie oder das Hamburger Familien-Interventionsteam helfen.

ZEIT: Inwieweit ist so eine Problematik überhaupt heilbar?

Briken: Bei einem großen Anteil von Jugendlichen fallen Gewalthandlungen in eine Phase, die mit dem Jugendalter vorübergeht. Aber natürlich gibt es auch jene Betroffenen, die die Problematik mit ins Erwachsenenalter nehmen. Um das zu verhindern, ist Prävention so wichtig.

ZEIT: Sowohl in Harburg als auch in Norderstedt fanden die mutmaßlichen Vergewaltigungen in Gruppen statt. Ist das Zufall?

Briken: Bei sexuellen Übergriffen durch Minderjährige spielt die Gruppe oft eine große Rolle. Im Vergleich zu Delikten von Erwachsenen hat sie bei Übergriffen von Jugendlichen eine höhere Bedeutung. Auch dass die Tat – wie möglicherweise in Harburg – unter starkem Alkoholeinfluss stattfand, ist nicht untypisch. Erwachsene Sexualstraftäter begehen zu 80 Prozent der Fälle ihre Taten unter Alkoholeinfluss, bei Jugendlichen kommt das nicht ganz so oft vor.

ZEIT: In Harburg soll eine Komplizin die vier jungen Männer auch noch mit ihrem Handy gefilmt haben, während sie die vollkommen betrunkene, besinnungslose 14-Jährige vergewaltigten.

Briken: So etwas geschieht gelegentlich unter Minderjährigen. Solche Filme können eine Art Trophäe sein. Manchmal dienen sie auch dazu, sich später zu stimulieren, sich mit der Tat zu brüsten oder das Opfer noch weiter zu demütigen als ohnehin schon.

ZEIT: Werden Jugendliche in sexueller Hinsicht brutaler oder verwahrloster?

Briken: Nein, nicht allgemein. Der Durchschnitt hat mit 16 oder 17 zum ersten Mal Sex, daran hat sich seit Jahren nichts geändert. Und auch wenn die meisten Jugendlichen schon früher im Internet Pornofilme anschauen, haben sie gute Kompetenzen zu unterscheiden, was problematisch ist und was nicht, was ihnen irreal oder geschmacklos erscheint und was sie deswegen einfach wegklicken.

Fotos: Lukas Schulze/dpa; Universitätsklinikum Hamburg Eppendorf (u.)





nächster Artikel:

Interview

Senator Ties Rabe wehrt sich gegen Kritik an am Hamburger Schulsystem



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Also, im Ernst!«


Die Schwachen bleiben in Hamburgs Schulen auf der Strecke: Das sagte der ehemalige Schulleiter Kay Stöck in dieser Zeitung. Jetzt wehrt sich Senator Ties Rabe


VON OLIVER HOLLENSTEIN, FRANK DRIESCHNER (1569 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Rabe, Ihr Pressesprecher hat unser Interview mit dem ehemaligen Schulleiter Kay Stöck an Elternvertreter, Schulleiter und Behördenmitarbeiter verschickt. Warum?

Ties Rabe: Davon weiß ich nichts. Aber ich habe das Interview gelesen. Und fand es interessant. Ich erlebe häufig, dass Lehrer über Schüler schimpfen, Eltern über Lehrer – und alle über den Schulsenator. Gegenseitige Schuldzuweisungen bringen wenig. Schule ist ein Gemeinschaftswerk. Das kommt im Interview gut rüber.

ZEIT: Stöck sagt: Bei den schwächsten Schülern erreicht Hamburg ziemlich wenig. Hat er recht?

Rabe: Wir müssen uns bei den schwächeren Schülern anstrengen, das ist richtig – aber zahlreiche Bildungsstudien bestätigen, dass wir da auch schon viel erreicht haben.

ZEIT: Fast zwei Drittel der Abgänger nach der zehnten Klasse finden keinen Ausbildungsplatz, obwohl Betriebe über zu wenig Bewerber klagen. Ist das ein Erfolg?



Rabe: Als ich mein Amt begonnen habe, hat nur jeder vierte Abgänger nach der zehnten Klasse eine Ausbildung gefunden, inzwischen ist es mehr als ein Drittel. Und nach einem weiteren Jahr der Vorbereitung in den Berufsschulen finden zwei Drittel einen Ausbildungsplatz. Das sind Verbesserungen und Zahlen, die bundesweit beachtet werden. Aber trotzdem bleibt noch viel zu tun.

ZEIT: Zuletzt sind die Zahlen wieder schlechter geworden. Warum?

Rabe: Die Zahlen stagnieren. Deshalb führen wir gerade Gespräche, um weiter voranzukommen.

ZEIT: Es gibt noch weitere erschreckende Zahlen: In den neunten Klassen der Stadtteilschulen schafft jeder zweite Schüler in Mathe das Mindestniveau nicht, in Englisch ist es jeder dritte, in Deutsch jeder achte.

Rabe: Auch daran arbeiten wir. In Mathe haben wir gerade viel geändert: Die Stadtteilschulen müssen mehr Matheunterricht geben – und dieser soll künftig nur noch von Fachlehrern unterrichtet werden. Jede Schule benennt zudem einen Mathematik-Fachleiter, der besonders geschult wird. Aber da bohren wir ein dickes Brett.

ZEIT: Die Stadtteilschulen wurden eingeführt, um den schwächsten Schülern bessere Chancen zu bieten. Inzwischen scheint es, als hätte man dieselben schwachen Schüler auf andere Schulen geschickt, ohne damit viel für sie zu erreichen. Täuscht der Eindruck?

Rabe: Ja. Die Stadtteilschulen sind entstanden als Antwort auf die enormen Probleme bei den Hamburger Hauptschulen. Das waren Schulen mit einem sehr lernfeindlichen Milieu, an dem auch die besten Pädagogen nichts ändern konnten. Auf den Stadtteilschulen sind ganz andere Schüler als auf den ehemaligen Haupt- und Realschulen.

ZEIT: In manchen Klassen an Stadtteilschulen hat jeder zweite Schüler sonderpädagogischen Förderbedarf und kein Kind eine Gymnasialempfehlung. Sind das nicht Hauptschulklassen, aufgefüllt mit Sonderschülern?

Rabe: Wir sollten nicht so tun, als ob einige Klassen an wenigen Schulen paradigmatisch für mehrere Tausend Klassen an Stadtteilschulen stünden. Es ist nicht wahr, dass die Hälfte der Schüler an den Stadtteilschulen Förderbedarf hat.

ZEIT: Im Durchschnitt haben etwa acht Prozent der Kinder Förderbedarf. Aber in ärmeren Stadtteilen ist eine Quote von mehr als 40 Prozent Förderbedarf nicht ungewöhnlich.

Rabe: Es gibt da große Unterschiede zwischen den Schulen. Der Fehler vieler Debatten über Schule ist, dass man sich einzelne Beispiele sucht und so tut, als ob das ein Fehler der gesamten Schullandschaft sei. Pauschale Urteile über Stadtteilschulen halte ich für schwierig.

ZEIT: In der Wahrnehmung vieler Eltern geht es aber pauschal um die Stadtteilschule – und die hat nicht den besten Ruf. Bildungsorien- tierte Eltern schicken ihre Kinder lieber zum Gymnasium.

Rabe: An Grundschulen bekommen immer mehr Kinder eine Gymnasialempfehlung, da sind die Grundschullehrer großzügiger geworden. Und wer diese Empfehlung hat, geht dann auch ans Gymnasium – daher ist diese Entwicklung logisch und gilt übrigens für alle Bundesländer.

ZEIT: Viele Eltern schicken ihre Kinder sogar ohne Gymnasialempfehlung lieber ans Gymnasium. In den fünften Klassen der Gymnasien hat jedes vierte Kind keine Gymnasialempfehlung.

Rabe: Das ist aber keine Bewegung gezielt weg von den Stadtteilschulen, es ist eine Bewegung hin zu den Gymnasien. Das beobachten wir bundesweit, egal wie die anderen Schulformen heißen. In meinem Heimatdorf in Schleswig-Holstein besuchen sogar zwei Drittel das Gymnasium. Aber natürlich müssen wir die Stadtteilschule weiterentwickeln, sonst wird auf lange Sicht die Schülerschaft der Stadtteilschule noch weiter schrumpfen.

ZEIT: Stadtteilschulen werden die neuen Hauptschulen, Gymnasien die neuen Gesamtschulen?

Rabe: Es wäre deswegen gut, wenn die Stadtteilschule deutlich machte, dass sie die richtige Antwort auch für leistungsfähigere Schüler hat.

ZEIT: Jede vierte Stadtteilschule hat für die fünfte Klasse so wenige Anmeldungen, dass sie eigentlich geschlossen werden müsste.

Rabe: Schulen werden nur dann geschlossen, wenn sie nicht gebraucht werden. Wir brauchen die Stadtteilschulen aber, spätestens um die vielen Schüler aufzufangen, die es am Gymnasium nicht schaffen. Die Stadtteilschule ist die richtige Alternative für Schüler, die sich spät entwickeln, die nicht schon in Klasse 4 starke und schnelle Lerner sind, oder die eine Schullaufbahn mit mehr Zeit und einem umfassenden Ganztagsangebot suchen.

ZEIT: Was wollen Sie an den Stadtteilschulen besser machen?

Rabe: Die Situation ist je nach Schule sehr unterschiedlich. Wenn eine Stadtteilschule Angebote für leistungsstarke Schüler hat, muss sie sich nach wie vor keine Sorgen um Anmeldungen machen. Fakt ist: Eine Stadtteilschule hat bei gleicher Schülerzahl fast 40 Prozent mehr Lehrer als das Gymnasium. Es ist also nicht in erster Linie eine Frage von Ressourcen. Ich glaube, Stadtteilschulen brauchen mehr Fachunterricht und mehr Leistungsorientierung. Und sie haben noch ein wichtiges Pfund.

ZEIT: Jetzt sind wir gespannt.

Rabe: Zeit! Die Stadtteilschule könnte sagen: Bei mir bekommt man die glückliche Kindheit gratis obendrauf. Die Stadtteilschule hat ein Jahr länger Zeit bis zum Abitur, das ermöglicht einen geringeren zeitlichen Druck und ein besseres soziales Lernen als am Gymnasium.

ZEIT: Und wer ist dafür verantwortlich: die Politik – oder die Schulen?

Rabe: Eine bessere Schule ist eine Teamarbeit für Lehrer, Schüler, Eltern – und auch für die Behörde und mich selber. Wir haben in Hamburg die selbstverantwortete Schule, Schulen entscheiden vieles selbstständig. Schulkonferenzen haben manchmal sogar mehr Entscheidungsgewalt als ein Schulsenator.

ZEIT: Die Freiheiten der Schulen haben Sie zuletzt eingeschränkt.

Rabe: Freiheit bedeutet auch Verantwortung. Wir sind es den Schülern und Eltern schuldig, dass Kinder in der Schule etwas lernen. Ich muss also überprüfen, ob die Freiheit zu guten Ergebnissen führt – und im Zweifelsfall eingreifen. Etwa Vorgaben machen, dass mehr Mathe unterrichtet wird. Das tue ich aber nur dann, wenn etwas schiefläuft.

ZEIT: Hamburg gibt so viel Geld pro Schüler aus wie kein anderes Land. Trotzdem haben uns viele Lehrer geschrieben, dass sie sich überlastet fühlen. Wie erklären Sie sich das?



Rabe: Wenn Sie in einer Zeitung Lehrer gezielt um solche Reaktionen bitten, dann werden Sie im Saarland oder Bayern ähnliche Antworten bekommen. Die Hamburger Stadtteilschule ist die bestausgestattete Schulform in Deutschland. Die Frage ist also: Wie können wir die Arbeit vor Ort so gestalten, dass sie von den Kollegen vor Ort nicht als belastend wahrgenommen wird?

ZEIT: Nach Lehrerarbeitszeitmodell arbeitet ein Hamburger Lehrer in den Unterrichtswochen regulär 46,6 Stunden. Ganz schön viel, oder?

Rabe: Das ist entstanden aus der Idee heraus, dass Lehrer wie jeder normale Arbeitnehmer 39,5 Stunden arbeiten. Mit dem Unterschied, dass der Lehrer 12 bis 13 Wochen unterrichtsfreie Zeit hat. Zum Ausgleich der sehr langen Ferienzeit hat man dann diese Wochenarbeitszeit ausgerechnet. Aber das heißt nicht, dass Lehrer 46,6 Stunden unterrichten. Ein durchschnittlicher Gymnasiallehrer hat zwischen 23 und 25 Unterrichtsstunden – ungefähr so viel wie in anderen Bundesländern.

ZEIT: Ist der Lehreralltag eigentlich sinnvoll organisiert? Müsste man nicht wie bei jeder anderen anspruchsvollen Tätigkeit auch sagen: Lehrer brauchen einen eigenen Schreibtisch mit Telefon in der Schule?

Rabe: Das muss man sagen, ja!

ZEIT: Warum gibt es das dann nicht?

Rabe: Wir haben eine lange Tradition im deutschen und Hamburger Schulwesen. Solche Dinge zu ändern braucht sehr viel Kraft und Geld, und auch viele Lehrer müssten ihre Einstellung und Arbeitsweise ändern.

ZEIT: In einer aktuellen Umfrage sagen 85 Prozent der Lehrer, Politiker beachteten bei ihren Entscheidungen den Schulalltag nicht. Was lernen Sie daraus?

Rabe: Ich besuche regelmäßig Schulen und rede mit den Kollegen. Da bekommt man einiges mit. Und das hat auch politische Auswirkungen.

ZEIT: Zum Beispiel?

Rabe: Das Thema Rechtschreibung. Bei Unterrichtsbesuchen war es für mich als Deutschlehrer erschreckend zu sehen, wohin sich die Rechtschreibung in Hamburgs Schulen bewegt hat. Daraus entstanden ist eine Initiative für bessere Rechtschreibung.

ZEIT: Dutzende Lehrer haben uns geschrieben, sie hätten Angst, an die Öffentlichkeit zu gehen, um zu erzählen, was an ihren Schulen schiefläuft. Möchten Sie die nicht ermutigen, offen über Probleme zu sprechen – damit wir gemeinsam über Verbesserungen der Schulen diskutieren können?

Rabe: Ich möchte die Kollegen ermuntern, an ihren Schulen die eigenen Gestaltungsmöglichkeiten zu nutzen, um die Probleme anzusprechen und zu lösen. Ich würde mir wünschen, dass man Probleme löst, anstatt nur darüber zu reden.

ZEIT: Also lieber keine öffentliche Debatte?

Rabe: Das, was man vor Ort nicht bewegen kann, ist natürlich eine Frage für öffentliche Diskussionen. Und für Politik.

ZEIT: Die Lehrer können sich öffentlich äußern – ohne Sanktionen fürchten zu müssen?

Rabe: Also, im Ernst. Es vergeht in Deutschland doch keine Woche, in der nicht öffentlich über angebliche oder tatsächliche Missstände im Schulsystem diskutiert wird. Und die Schulen beteiligen sich sehr lebhaft an dieser Diskussion.

ZEIT: Das ist Ihr Eindruck.

Rabe: Ich erzähle Ihnen was: Parallel zu Ihrem Interview mit Herrn Stöck hatte ich hier eine Schulleiterin sitzen, die auch pensioniert wird. Wir haben uns eine Stunde sehr angeregt unterhalten. Ich habe viel gelernt und mir sechs Reformideen aufgeschrieben. Sie hat sich außerordentlich dafür bedankt, welche enormen Freiheiten und Möglichkeiten das Hamburger Schulsystem bietet, wie erfüllend der Lehrerberuf ist und wie gut unsere Schulen ausgestattet sind. Auch das ist Schule in Hamburg.

Fotos (v.o.): action press; Fotolia; DZ





nächster Artikel:

Prostitution

Hamburger Sexarbeiterinnen sind gegen ein Gesetz, das sie schützen soll. Eine Domina erklärt, warum



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Das zerstört die Existenz«


Ein neues Gesetz soll Prostituierte besser schützen – beim Hamburger Sexarbeits-Kongress war man trotzdem dagegen. Eine Domina erklärt, warum


VON JARKA KUBSOVA (681 Wörter)



Hiebe für das geplante Prostitutionsgesetz: Sexarbeiterinnen finden es diskriminierend





Wenn sich in der Stadt, die eines der berühmtesten Rotlichtviertel der Welt beheimatet, 300 Prostituierte und Experten treffen, um drei Tage lang über ein neues Gesetz zu diskutieren, geht davon einige Symbolwirkung aus. »Sexarbeit im Zeichen des ProstituiertenSchutzGesetzes«, lautete der Titel des Hamburger Sexarbeits-Kongresses vergangene Woche. Und die Botschaft war klar: Wir halten nichts von dem neuen Prostitutionsschutzgesetz, das im kommenden Jahr in Kraft treten soll.

Dabei soll das Gesetz nach dem Willen der Bundesregierung Prostituierte schützen. Geplant ist eine Meldepflicht für Prostituierte, Bordelle müssen eine Genehmigung einholen und regelmäßig überprüft werden. Die Hoffnung: So entsteht mehr Transparenz, und das schützt die Frauen vor Ausbeutung. Warum sind trotzdem viele Prostituierte dagegen? Das erklärt Ophelia, 41 Jahre alt, die in einem Dominastudio in St. Georg arbeitet:

»Einer meiner letzten Kunden hatte sich eine Hinrichtung gewünscht. Meine Kollegin war die Vollstreckerin – es war eine Erhängung –, und ich habe die Reporterin gespielt, die über das Ereignis berichtet. So wie es der Kunde haben wollte. Das ist repräsentativ für meine Arbeit. Ich mache vor allem die skurrilen Fälle, psychologisch perfide Spielchen von Dominanz und Unterwerfung.

Meine Kunden haben recht komplexe Vorstellungen. Manche schicken mir seitenlange, sehr detaillierte Drehbücher für Rollenspiele, die sie umgesetzt haben wollen. Oft entwerfe ich die Dramaturgie auf Flipcharts, die in meiner Küche hängen. Beim Termin wird dann alles abgearbeitet.

Im Monat bin ich etwa vier-, fünfmal hier im Studio. Eine Stunde bei mir kostet 250 Euro, jede weitere 200. Meine Sessions dauern in der Regel zwischen zwei und drei Stunden. Finanziell bin ich auf diese Arbeit nicht angewiesen. Es ist ein Standbein von mehreren, als Selbstständige empfinde ich das als sehr entlastend. Im Hauptberuf bin ich Mediatorin für die Wirtschafts- und Arbeitswelt. Ich arbeite als Referentin, gebe Workshops, halte Vorträge und mache Organisationsberatung. Ich bin sehr viel unterwegs zwischen Hamburg und Wien, wo mein Freund lebt.

Mit der Sexarbeit habe ich vor etwa fünf Jahren angefangen. Zu der Zeit habe ich noch als Moderatorin bei Bibel TV gearbeitet. Eines der dunkelsten Kapitel meines Lebens. Aber was soll ich sagen? Ich war mitteljung und brauchte das Geld. Zum Glück hatte eine Freundin von mir, die die Betreiberin des Studios in St. Georg ist, mich gefragt: »Willst du nicht lieber bei uns mitmachen?«

Im Studio sind wir zu fünft. Wir mieten uns dort stundenweise ein, die Termine koordinieren wir über einen Onlinekalender. Wenn das Prostituiertenschutzgesetz nächstes Jahr kommt, werden wir umbauen müssen. Denn eine der Vorschriften sieht getrennte Toiletten für Kunden und Sexarbeiter vor. Wir werden das hier wohl stemmen können, auch wenn es nervt. Aber für andere, die in Wohnungsbordellen arbeiten, ist das existenzzerstörend. In Hamburg betrifft das etwa 80 Prozent der Sexarbeiter.

Jede Miniwohnung muss dann eine zweite Toilette haben. Wer kann sich denn bei den Mieten einfach eine größere Wohnung nehmen, weil man noch ein Gäste-WC braucht? Viele müssen sich dann in die Abhängigkeit von Großbordellen begeben, oder sie machen illegal weiter. Dann können sie im Notfall aber keine Polizei rufen. Wo geht es da denn noch um Schutz?

Genauso ist es bei der Registrierung. Wir sollen künftig Ausweise bei uns tragen, die uns als Huren kenntlich machen. Mit Namen, Foto und Meldeadresse. Solange die Mehrheitsgesellschaft Sexarbeit für verwerflich hält, sind solche Ausweise sehr gefährlich. Unglaublich viele Sexarbeiter arbeiten verdeckt. Wenn denen auf der Straße so ein Ausweis runterfällt oder die Tasche aus Versehen vor den falschen Leuten aufgeht, fliegen sie auf und sind als Hure gebrandmarkt.

In meinem Umfeld wissen die Leute Bescheid. Ich gehe offen damit um. Manche Kollegen habe ich schon durchs Studio geführt. Aber wenn so ein Ausweis kommt, werde ich ihn aus Prinzip nicht tragen. Er ist nutzlos und entwürdigend.

Offiziell soll es bei dem Gesetz ja um Menschen gehen, die zum Anschaffen gezwungen werden. Aber Menschen, die gezwungen werden, werden vergewaltigt. Das ist dann gewerblich organisierte Vergewaltigung. Wir brauchen keine Sondergesetze. Es würde schon reichen, wenn die bestehenden Gesetze des Gewerbe- und Strafrechts angewandt würden.«

Foto: Thomas Grimm/Plainpicture





nächster Artikel:

Sturm aus Ost-West

Eine Wucht, dieses Debüt: Rasha Khayats Roman »Weil wir längst woanders sind«



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





LITERATUR


Sturm aus Ost-West


Eine Wucht, dieses Debüt: Rasha Khayats Roman »Weil wir längst woanders sind«


VON JENNY HOCH (749 Wörter)



Die Hamburger Übersetzerin, Bloggerin, Schriftstellerin: Rasha Khayat





Zwei Kinder stehen vor einem Lastwagen in einer adretten deutschen Neubausiedlung. Der Lastwagen enthält den Hausstand, den die Familie in ihrem alten Leben zurückgelassen hat. Es sind arabische Polstermöbel darunter, »ausladend und weich und in Pastellfarben«. Mehr noch als die vertrauten Gegenstände fasziniert die Geschwister aber der Duft der Umzugsladung. »Der Geruch von Chlorex und süßlicher Holzpolitur schlug uns entgegen, aber ich meine, unter der Wolke einen Hauch von Josephines Jasminparfüm zu riechen. Zu Hause.«

Zu Hause. Wo ist das eigentlich?

Für Layla und Basil, die beiden Hauptfiguren in Rasha Khayats eindrucksvollem Erstlingswerk Weil wir längst woanders sind, ist diese Frage nicht so einfach zu beantworten. Sie haben – wie die Autorin auch – einen arabischen Vater und eine deutsche Mutter und viele Jahre ihrer Kindheit in Saudi-Arabien verbracht. Sie besitzen das, was man heutzutage eine »Bindestrich-Identität« nennt. Sie sind aufgewachsen in zwei Kulturen, aber doch nirgends richtig zu Hause.

In Zeiten, in denen sich lauter selbst ernannte Experten berufen fühlen, angebliche Gewissheiten über »die« Araber« oder »den« Islam« in die Welt zu blasen, könnte so ein Buch aktueller kaum sein. Denn Gewissheiten gibt es in diesem Roman ganz gewiss keine. Stattdessen schickt die 37-jährige Hamburgerin den Leser auf eine Reise, die ihn mit seinen eigenen Vorurteilen konfrontiert.

Die Handlung setzt ein, als der 31-jährige Dauerstudent, Barkeeper und Icherzähler Basil sich von Hamburg aus auf den Weg nach Dschidda in Saudi-Arabien macht. Seine Schwester Layla will dort einen Ingenieur heiraten, den sie, ganz nach Landessitte, bislang kaum kennt. Ihre Mutter Barbara hält das für eine Laune ihrer doch eigentlich westlich geprägten Tochter und weigert sich, der Hochzeit beizuwohnen: »Was will sie denn da hinten? In einem Land, wo sie nichts darf?«

Und auch Basil ist hin- und hergerissen. Einerseits fühlt er sich von seiner kleinen Schwester verraten, die sich einst klammheimlich aus der gemeinsamen WG auf St. Pauli davongestohlen hatte, um auf Reisen zu gehen. Dass sie ihr Glück nun ausgerechnet in Saudi-Arabien gefunden haben will, »dem Land, gegen dessen politische Zustände ich alle paar Wochen Onlinepetitionen unterschreibe«, fällt ihm schwer zu akzeptieren. Andererseits übt die alte Heimat auch auf ihn einen untergründig starken, emotionsgeladenen Sog aus.



»Meine Wahl wäre es nicht gewesen«, sagt Rasha Khayat über die Entscheidung ihrer Protagonistin Layla. Sie habe mit dem Geschwisterpaar vielmehr zwei Figuren schaffen wollen, die unterschiedliche Strategien entwickelt haben, um mit der Sehnsucht nach Zugehörigkeit umzugehen.

Sie selbst zögert nicht, Hamburg, wo sie seit zehn Jahren lebt, als ihre Heimat zu bezeichnen. Hier arbeitet sie als freiberufliche Übersetzerin, von hier aus schreibt sie ihr Blog West-Östliche Diva, das sie als »deutsches Fenster zu Arabistan« bezeichnet und in dem sie ihre Erfahrung als bikulturell geprägter Mensch verarbeitet.

Denn auch sie, erzählt die Literaturwissenschaftlerin, kenne das Gefühl, von ihrer Umwelt »eher annektiert als integriert« zu werden. Und: »Es betrifft mich, wenn die Leute ständig über ›böse‹ Araber und ›böse‹ Moslems sprechen.« Der Roman wiederum sei ein Resultat der Beschäftigung mit dieser Thematik, ihrer ausgedehnten Reisen und der Unterhaltung mit anderen Migrantenkindern: »Irgendwann habe ich verstanden, dass sich unsere Geschichten wiederholen. Da dachte ich, es ist an der Zeit für eine andere, eine literarische Form.«



Khayat erzählt in kurzen Sequenzen aus dem Alltag einer saudischen Großfamilie und ihren Hochzeitsvorbereitungen. Sie beschreibt das siebenstöckige Haus mit seinen goldverzierten Treppenaufgängen als ganzen Stolz des Onkels, sie erzählt von einem Wochenende in einer relativ liberalen Feriensiedlung am Meer, und schließlich beginnt das große Fest, das nach Geschlechtern getrennt gefeiert wird.

Das alles kommt ohne Orient-Klischees und Schönfärberei aus. Es gibt eindringliche Dialoge und Rückblenden, die von der Übersiedelung nach Deutschland und vom viel zu frühen Tod des Vaters erzählen. Es gibt aber auch unangenehme Szenen, die das Gefühl der Entfremdung, das Basil empfindet, unterstreichen, etwa, wenn der zukünftige Bräutigam seinen Diener mit einer Barschheit behandelt, die hierzulande undenkbar wäre.

Als Leser begreift man, dass man gut daran tut, das unterschwellige Bedürfnis, sich und das andere stets miteinander vergleichen zu wollen, einfach mal abzuschalten. Layla formuliert es so: »Es wird immer sofort angenommen, dass die eigene Seite die bessere ist und dass wir das Grau, den Rollsplit und die ordentlich gestutzten Hecken mit den Vorgärten dahinter bevorzugen müssten.«

Die Botschaft von Weil wir längst woanders sind ist eine andere: Nichts davon ist besser oder schlechter. Eigentlich eine einfache Wahrheit – wenn sie nur nicht so kompliziert wäre.

Foto: Anna Maria Thiemann; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Dumont Verlags





nächster Artikel:

»Wilhelm Tell«

Zwischen lodern und vermodern: Grandiose Sänger, schwungloses Orchester



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





OPER


Zwischen lodern und vermodern


Grandiose Sänger, schwungloses Orchester: Rossinis »Wilhelm Tell«


VON JENS JESSEN (530 Wörter)



Eidgenosse im Liebesschmerz: Yosep Kang als Arnold





Das Begeisternde zuerst: Der junge koreanische Tenor Yosep Kang, der schon das Publikum der Deutschen Oper Berlin in den vergangenen Jahren hingerissen hat, brilliert mühelos auch in der Hamburger Inszenierung von Rossinis Wilhelm Tell (im französischen Original Guillaume Tell), obwohl die Partie des Arnold zu den extremsten der Operngeschichte gehört – allein 19-mal das hohe C, zweimal das Cis. Über die Schwierigkeiten dieser hohen Tenorlagen hat Jürgen Kesting im Programmheft alles Notwendige und Furchterregende zusammengetragen.

Begeisternd gesungen wird auch Mathilde, die habsburgische Prinzessin, für die der brave Eidgenosse Arnold in politisch unerwünschter Liebe entbrannt ist: Die Chinesin Guanqun Yu artikuliert voll Süße und betörendem Schmerz. Beide zusammen sind ein Traumpaar des Opernunglücks, unglücklicher geht es kaum, denn die Schweizer sind ja gerade dabei – wir erinnern uns an das schöne Pathos von Schillers zugrunde liegendem Stück –, sich gegen die fiesen Habsburger zu erheben. Und da ist diese Liebe geradezu Vaterlandsverrat, zumindest Wehrkraftzersetzung.

Tell ist empört. Der Anführer der schweizerischen Volkserhebung, mit Alterswut und Altersstarrsinn gesungen von dem schon betagten, aber nicht geschwächten russischen Bariton Sergei Leiferkus, agitiert den armen Arnold so lange, bis er das Miese seiner Leidenschaft einsieht. Inzwischen haben ja auch die Österreicher, verleitet vom legendär bösen Gessler, Arnolds Vater umgebracht. Und damit sind wir beim Problematischen.

Inszeniert wird diese ernsteste aller ernsten Opern Rossinis (es sind nicht viele) von dem Schweizer Roger Vontobel, der wie viele Intellektuelle mit seinem Vaterland hadert. Führt von dem Tell-Mythos nicht eine direkte Linie zu Christoph Blochers fremdenfeindlicher Volkserhebungspartei? Und war nicht schon Rossini eher Royalist als ein Freund der Aufstände seines 19. Jahrhunderts?

Etwas Wahres ist daran. Guillaume Tell ist ja nicht nur Rossinis ernsteste, sie ist auch seine letzte Oper. Nach ihrer Uraufführung 1829, trotz überwältigenden Erfolgs, fasste er den bis heute viel berätselten Entschluss zum Rückzug von der Bühne. Die Gründe waren aber nicht nur rätselhaft. Nach der Julirevolution 1830 verlor er seinen Vertrag mit der Pariser Oper, er galt als Sympathisant der gestürzten Bourbonen, er war, wie man ein Jahrhundert später gesagt hätte, politisch untragbar geworden und wurde als Reaktionär stigmatisiert.

Und tatsächlich lassen sich Spuren royalistischen Misstrauens in die Volkserhebung in der Partitur finden; Tell jedenfalls ist eine unangenehme Ideologenfigur. Trotzdem lässt sich Vontobels Versuch eines politischen Sympathiewechsels zu den Habsburgern nicht zwanglos arrangieren. Um deren eigentlich humane Güte zu zeigen, muss der berühmte Apfelschuss eigens ins harmlos Symbolische umgebogen werden, ein Regieeinfall, für den es weder im Libretto noch in den Noten einen Anhaltspunkt gibt. Man darf auch nicht vergessen, dass die Premiere 1829 spontane Straßenkämpfe auslöste, die zum Vorlauf der 1830er Revolution gehören.

Rossini war kein echter Reaktionär, jedenfalls nicht als Komponist. Er war raffiniert und effektsicher für jede, auch revolutionäre Pointe. Man muss ihn allerdings auch so spielen können, und damit sind wir beim ziemlich muffigen und schwunglosen Spiel des Orchesters unter Gabriele Ferro. Hier zündet wenig und zündelt schon gar nichts. Andererseits ist es mit Rossini ebenso wie mit Schiller: So mäßig oder auch verbogen kann man sie gar nicht aufführen, dass sie sich nicht schließlich selbst befreien. Das Genie lodert immer, auch in der Haft von Politik oder Mittelmäßigkeit.



Fotos: Brinkhoff/Moegenburg





nächster Artikel:

Stilkunde

Unsere Vielfalt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Vielfalt


In Hamburg sterben Tierarten aus – das muss nicht so weitergehen


VON KILIAN TROTIER (258 Wörter)





Jetzt hat’s auch noch die Rostbinde erwischt. Dieser kleine Falter mit den graubraun schattierten Flügeln ist ausgestorben, weil er nicht mehr genügend Pflanzen findet, um seine Eier zu legen. Hamburg hat ein Problem mit Vielfalt, von Natur aus, sozusagen. Der Wachtelweizen-Scheckenfalter: abgedankt, ein Fall fürs Geschichtsbuch. Der Nierenfleck-Zipfelfalter: nur noch ganz selten zu finden. Der Braunfleckige Perlmutterfalter: kurz vor dem Ende. Und nicht nur bei den Faltern geht bald das Licht aus, auch Vögel sind gefährdet. Die Feldlerche singt kaum noch in Hamburg, seit 2000 gibt es 40 Prozent weniger Brutpaare, wie der Nabu vergangene Woche mitteilte. Ähnlich ergeht es den Kiebitzen, dem Rebhuhn und der Uferschnepfe.

Was ist da los in dieser Stadt, die sich gerne als »grüne Metropole am Wasser« bezeichnet?

Mit der Natur verhält es sich wie mit unseren Innenstädten. Da florierten früher ebenfalls die Arten, es gab Krämer- und Tante-Emma-Läden und eine Menge inhabergeführte Geschäfte. Heute haben sich die kleinen Buchhandlungen in einige wenige Viertel zurückgezogen (wie der Nierenfleck-Zipfelfalter, der nur noch im Stellmoorer Tunneltal und an der Mellingburger Alsterschleife vorkommt). Und Kleidung gibt es in der Innenstadt nun bei H&M oder Mango (sie haben wie die Amseln und die Meisen alle anderen verdrängt).

Die Prognose ist düster, nur ein Ausweg ist plausibel: Hamburg muss Niedersachsen und Schleswig-Holstein das Wattenmeer abluchsen. Und es für seine Arten nutzen wie ein riesiges, buntes, nie endendes Einkaufszentrum vor den Toren der Stadt.

Illustration: Anton Hallmann/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestseller

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(249 Wörter)





Belletristik

1

NEU Heinz Strunk: Der goldene Handschuh Rowohlt; 19,95 €

2

09 Elke Heidenreich: Alles kein Zufall Hanser; 19,90 €

3

NEU Siegfried Lenz: Der Überläufer Hoffmann und Campe; 25,– €

4

01 Dora Heldt: Böse Leute dtv; 14,90 €

5

03 Jan Weiler: Im Reich der Pubertiere Kindler; 12,– €

6

02 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

7

04 Michael Robotham: Der Schlafmacher Goldmann; 14,99 €

8

NEU Robert Galbraith: Die Ernte des Bösen Blanvalet; 22,99 €

9

06 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

10

07 Rita Falk: Leberkäsjunkie dtv; 15,90 €



Sachbuch

1

01 Michael Nast: Generation Beziehungsunfähig Edel; 14,95 €

2

02 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

3

04 Anne Fleck/Claus Jenewein/Karsten Wolf: Die Gesundküche: neuester Stand. Becker Joest Volk; 34,– €

4

05 Michael Lüders: Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

5

06 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

6

09 Das Vorsorge-Set Stiftung Warentest; 12,90 €

7

03 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

8

07 Ildikó von Kürthy: Neuland Wunderlich; 19,95 €

9

... Carsten Maschmeyer: Die Millionärsformel Ariston; 19,99 €

10

NEU Hartmann/Vordermayer u.a. (Hrsg.): Hitler, Mein Kampf – Eine kritische Edition Institut für Zeitgeschichte; 59,– €

... = Wiedereinstieg in die Top Ten

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 09

Illustration: Anton Hallmann/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Stilbewusstsein in Sachen Sushi: das Matsumi in den Colonnaden



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


So muss man das Thun


Keine Sperenzchen, dafür höchstes Qualitäts- und Stilbewusstsein in Sachen Sushi: das Matsumi in den Colonnaden


VON MICHAEL ALLMAIER (479 Wörter)





Einen Sushikoch kann man mit einem Bildhauer vergleichen. Er setzt nichts zusammen, sondern legt etwas frei: den Charakter einer Fischart, den er in Form weniger exakter Streifen herausarbeitet und nur mit den nötigsten Beigaben unterstreicht. Das vergisst man leicht, seit die meisten Asia-Lokale darum wetteifern, wer die kunterbunteste Spezialrolle macht. Das Matsumi ist der rechte Ort, um sich daran zu erinnern.

Seit bald 20 Jahren führt Hideaki Morita mit seiner deutschen Partnerin das Restaurant in den Colonnaden – ein echter Japaner, der seine Kunst in der Heimat gelernt hat, was beides gar nicht so selbstverständlich ist. Heute scheint er nicht da zu sein.

An seinem Platz hinter der Theke steht ein fröhlicher junger Mann, der leise singt und mit seinen Kolleginnen scherzt. Aber erst, wenn die Arbeit getan ist. Jetzt steht er wie in Trance an seiner Anrichte und schneidet ein Thunfischfilet in Dreiecke, an allen Sehnen vorbei. So schmilzt es später fast im Mund, aber eben nur fast; die Stücke aus dem Rücken sollen ein wenig Biss behalten. Wer es buttriger mag, bestellt Scheiben aus dem fettdurchzogenen Bauchlappen.

Auf die Sushi hier kann man sich verlassen. Noch besser im Geiste der Freilegerei sind aber die Sashimi – Fisch ohne alles bis auf die Sojasauce mit dem Hauch vom grünen Meerrettich, in die man ihn vorsichtig tunkt. Hier spürt man am klarsten den japanischen Produktfetischismus.

Die weiche Jakobsmuschel ist nicht nur anders zugeschnitten als die feste Meerbrasse; der Koch hat dabei auch die Messer gewechselt. Und in welche der vielen Sorten man seine Nase steckt – immer riecht man die jodige Frische eines Spaziergangs am Meer.

Morita versteht sich als Botschafter einer Kochkunst, die man im Tokio unserer Tage wohl rückständig fände. Moderne Sperenzchen von Spicy Tuna bis Wagyu-Rind lehnt er ab. Dabei bietet er neugierigen Gästen Abenteuer genug. Sie müssen sich nur aus der Sicherheit des Menüs herauswagen und den Tagesempfehlungen folgen.

Heute gibt es zum Beispiel die roh marinierte Mitteldarmdrüse vom Tintenfisch. Ihr Geschmack nach Salmiak, Salz und Magensäure weckt das Verlangen nach sehr viel Sake, was hier ins Geld gehen kann. Einen genauso exotischen, aber mehrheitsfähigeren Genuss bieten die pikanten Tempura von Sardinen mit Salzpflaumenpaste.

Eine Warnung noch: Das Matsumi ist kein Land des Lächelns. Petra Garling führt den Service alles andere als servil. Ein vergessener Gang kostet sie kaum ein Schulterzucken. Sie findet auch nichts dabei, nach der um 21.38 Uhr eingetriebenen letzten Bestellung ihrer Mitarbeiterin vor den Gästen »Wir haben’s geschafft« zuzurufen.

Sie hat es aber nun mal wirklich geschafft, gemeinsam mit ihrem Partner Hideaki Morita die Strenge der japanischen Küche in Hamburg zu etablieren und vor jeder Weichspülerei zu bewahren. Auf der Sashimi-Platte des Matsumi darf man sie wohl als den Meerrettich betrachten.



Foto: Matsumi; Illustration: Anton Hallmann/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Haas geht aus

Die Stage School hat jetzt ein eigenes Theater. Und alle tanzen an



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HAAS GEHT AUS


Mit Blick auf Tarzan


Die Stage School hat jetzt ein eigenes Theater. Und alle tanzen an


VON DANIEL HAAS (332 Wörter)





Es gibt dieses Bonmot von Oscar Wilde – »Das Leben ahmt die Kunst nach« –, und bisher dachte man, ja, ja, klingt smart, ist letztlich aber nur intellektuelle Koketterie. Aber dann steht man in der Garderobe des neu gegründeten First Stage Theaters in Altona. Noch eine halbe Stunde bis zur Show, und Laura, 24, sagt: »Mein großes Ziel ist, später mal die Jane aus Tarzan zu singen.«

Sie sagt das mit einer Stimme, die klingt wie aus einem Animationsfilm von Disney, hell und klar, jede Silbe präzise hineingestanzt in die Rede. Und dann lächelt sie ein Lächeln, dessen Anwendung man schon tausendfach gesehen hat, auf der Leinwand, wenn die Heldin mit einem einzigen Gesichtsausdruck ihre Liebens- und Happy-End-Würdigkeit unter Beweis stellt. Laura lächelt genauso, und man erschrickt ein wenig, dass das auch in der Wirklichkeit möglich ist – ganz einer Darstellungskonvention zu entsprechen.

Die Stage Musical School hat jetzt ein eigenes Haus, finanziert ohne einen Euro Steuergeld. Barbara Kisseler, die Kultursenatorin, freut sich angemessen. Auch dass die Bühne in nur zweieinhalb Jahren fertiggestellt wurde, ist ein Lob wert. »Das ist sehr schnell«, sagt Kisseler, »wenn man in Elbphi-Kategorien denkt.« Lachen wogt durch die Reihen, es klingt stolz und auch ein bisschen hämisch. Frau Kisseler sagt auch, sie sei in Sissi gewesen, aber den Kommentar erspare sie einem. Da klingt das Lachen noch ein bisschen hämischer.

Und dann treten die Musical-Schüler auf. Es wird geträllert, getanzt und gesteppt; ein Kostümwechsel jagt den anderen, wobei man sich fragen kann, ob das klassische Varieté-Outfit mit Korsage und Netzstrümpfen heute genderpolitisch noch vertretbar ist. Aber so sind nun mal die Regeln des Genres: dass man ein Repertoire bebildert, einen Typus in Szene setzt.

»Ich möchte einfach auf der Bühne stehen«, hatte Hanna, 20, gesagt und schnell und präzise gelacht. Es klang, als synchronisiere sie sich selbst.



Fotos (Ausschnitte): Daniel Feistenauer für DIE ZEIT; Maxe Probst für DIE ZEIT (Haas)





nächster Artikel:

Auf Dienstfahrt

Bundespräsident Heinz Fischer sucht die Nähe zu historischen Entwicklungen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Auf Dienstfahrt

Bundespräsident Heinz Fischer sucht die Nähe zu historischen Entwicklungen

VON JOACHIM RIEDL (1233 Wörter)



Die Geisterbahn

Vor 250 Jahren wurde der Wiener Wurstelprater für das Volk geöffnet

VON STEFAN SCHLÖGL (1534 Wörter)



Drinnen

Eine Serbin in Österreich: Barbi Markovic, 35, Autorin

VON ERNST SCHMIEDERER (290 Wörter)



Donnerstalk

Metaphorisch

VON ALFRED DORFER (241 Wörter)



Was bewegt...

... Der Vater der Luxusluder, Uli Brée?

VON THOMAS MIESSGANG (1408 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Noch einmal auf Dienstfahrt


Auf seiner letzten großen Auslandsreise sucht Bundespräsident Heinz Fischer die Nähe zu historischen Entwicklungen


VON JOACHIM RIEDL (1233 Wörter)



Heinz Fischer in Kuba: Stechschritt für den Besuch aus dem Westen





Langsam neigt sich die Sonne am Himmel über Havanna. Da peitschen zerfranste Trompetenstöße durch den späten Nachmittag. Auf einem Parkplatz nahe der Plaza de la Revolución spielt sich eine kubanische Militärkapelle warm und übt noch einmal die österreichische Bundeshymne für die anschließende Zeremonie.



Vor dem Denkmal für den Poeten und Unabhängigkeitskämpfer José Martí hat sich eine achtzigköpfige Delegation aus Wien, die den Bundespräsidenten auf seinem Staatsbesuch begleitet, eingefunden. Sie beobachtet, wie eine militärische Ehrenformation die vier geschwungenen Treppenaufgänge des Monuments hochmarschiert und sich an den Mauerkanten positioniert. Ein wenig erinnert das Ballett in weißen Galauniformen an ein Hollywood-Musical aus der goldenen Studio-Ära. Tatsächlich verrät aber der theatralische Stechschritt, mit dem einige Soldaten anschließend einen Kranz zum Denkmal tragen, dass es wohl Ausbilder aus der DDR gewesen sein müssen, die einst mit ihren karibischen Genossen dieses große Potsdamer Ritual einstudiert haben. Heinz Fischer scheint von dem martialischen Auftritt allerdings nur mäßig beeindruckt zu sein. Gemächlich glättet er die rot-weiß-roten Schleifen und enteilt zu seinem Zusammentreffen mit dem kubanischen Präsidenten Raúl Castro in den nahen Palast der Revolution.

Es war die letzte große Auslandsreise des Bundespräsidenten, die ihn in der vergangenen Woche nach der Zuckerinsel auch in die kolumbianische Hauptstadt Bogotá führte. Über 20 000 Flugkilometer legte Fischer mit seinem Gefolge zurück, und die Gastgeber registrierten etwas verwundert, dass das Staatsoberhaupt mit Linienmaschinen anreiste. In Bogotá, heißt es, sei das bei einem vergleichbaren Anlass noch nie der Fall gewesen. Es war der einundsiebzigste Besuchstrip in der Amtszeit des Globetrotters an der Staatsspitze, und fast überall fungierte Fischer als Türöffner, der einer mitgereisten Wirtschaftsdelegation die Anbahnung von Geschäften erleichtern soll. Bereitwillig übernahm das Staatsoberhaupt stets die Rolle des wichtigsten Handelsvertreters der Republik. Es gehöre ja zu seinen Aufgaben, meinte er bei einem der Wirtschaftsforen, die häufig solch einen Besuch einleiten, »das Scheinwerferlicht immer wieder ein wenig auf Österreich zu richten«. In der Präsidentschaftskanzlei schmückt deshalb auch ein Magazinartikel, in dem Fischer als der »2,5-Milliarden-Mann« angepriesen wird, eine Bürowand. Zu diesem Betrag summierten sich die Aufträge, die in den vergangenen zehn Jahren im Gefolge von Staatsvisiten bei österreichischen Betrieben eingegangen waren.



Der Besuch auf Kuba wird, im Unterschied zu dem aufstrebenden Kolumbien, diese Summe allerdings nicht wesentlich vergrößern. Die Handelsbilanz zwischen der Karibikinsel und der Alpenrepublik ist überschaubar, die Volumina von Aus- und Einfuhren betragen jeweils nur zehn Millionen Euro. Der österreichische Exportschlager auf dem regulierungssüchtigen Eiland ist das wichtigste Werkzeug der Bürokratie: Über 90 Prozent aller Stempel in Kuba, erzählen die Geschäftsleute stolz, stammten von einem Unternehmen aus Wels.

Die Österreicher wollen jedoch in der kommunistischen Mangelwirtschaft, die nach wie vor von bleierner Reformverweigerung gelähmt wird, rechtzeitig vor Ort sein. Nach dem Ende der Eiszeit zwischen dem Reich der trotzigen Revolutionäre und dem großen Nachbarn USA liegen hohe Erwartungen in der tropischen Luft. Vom bevorstehenden Besuch von US-Präsident Barack Obama, der Ende März mit seinem gewaltigen Tross einfallen wird, erwarten sich viele, Kubaner wie Besucher, Wunderdinge. Wirtschaftskammer-Vize Christoph Matznetter schwärmt bereits voreilig von einem »karibischen Tigerstaat«, der da bald zum großen Sprung nach vorn ansetzen werde.



Da wollen sich die Österreicher jetzt schon vorsorglich andienen, die klapprige Infrastruktur zu erneuern. Ein Geschäftsmann bietet beispielsweise an, das marode Eisenbahnsystem auf Vordermann zu bringen, sogar ein Vertreter der Casinos Austria AG hat sich in der ehemaligen Mafia-Oase eingefunden. Man kann nie wissen, wann die Kugel wieder rollen wird.

Zumindest einen bescheidenen Erfolg können die Österreicher verbuchen: Die Kubaner unterschreiben ein Abkommen, in dem die Rückzahlung ihrer Altschulden in der Höhe von 100 Millionen neu strukturiert wird. Das entspreche, erläutert Kontrollbank-Chef Rudolf Scholten, dem Budget, das der Präsidentschaftkanzlei in den vergangenen zehn Jahren zur Verfügung gestanden war. Ein pikierter Blick verrät, dass das Staatsoberhaupt solch einen profanen Vergleich wenig passend findet.

Insgeheim dürfte jedoch auch ein anderes Motiv für die Reiseroute verantwortlich sein. Fischer hegt die heimliche Leidenschaft, die er vermutlich von seinem Mentor Bruno Kreisky geerbt hat, an historischen Augenblicken ein ganz klein wenig mit beteiligt zu sein. Mit dem umtriebigen Kanzler teilt er auch die Überzeugung, es müssten immer möglichst alle Gesprächskanäle offen gehalten werden. Da Fischer einen Mitgliedsstaat der EU repräsentiert, kommt seinen Besuchen auch größere Bedeutung zu, als es dem Gewicht des Kleinstaates Österreich entspricht. Ein Stellenwert, den sich der notorische Einmischer Kreisky erst kraft seiner Persönlichkeit erarbeiten musste.

Nun ist Fischer nach seinem französischen Kollegen François Hollande der zweite westliche Staatschef, der das Fenster, das sich durch die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen zwischen Havanna und Washington aufgetan hat, zu nutzen weiß. Hinter Obama, witzelt ein kubanischer Diplomat, sei nun die Warteschlange bereits sehr lang, und da müssten sich jetzt viele Staatsmänner ganz weit hinten anstellen.

Auf Kuba ist Heinz Fischer auch kein Unbekannter. »Ich habe ja schon mit Ihrem Vater verhandelt«, erzählt er etwa dem Außenhandelsminister Rodrigo Malmierca, »der ist mir in guter Erinnerung.« Bereits 1980 hatte Kreisky seinen Vertrauten Fischer, damals Fraktionschef der SPÖ, in diplomatischer Geheimmission nach Havanna entsandt. Er sollte dem máximo líder Fidel Castro einen Brief überbringen, in dem europäische Sozialdemokraten die höchst ambitionierte Bitte äußerten, der Revolutionsführer möge auf die Sowjetunion einwirken, ihre Invasionstruppen wieder aus Afghanistan zurückzuziehen. Der nächtliche Besuch des roten Zuckerbarons dehnte sich bis drei Uhr früh, bis Fischer, der selten nach 23 Uhr zu sehen ist, die revolutionäre Plaudertasche vorsichtig und höflich zum Aufbruch mahnte.



Ausufernde Redseligkeit dürfte sich im Genpool der Familie Castro befinden. Diesmal weitete sich die Unterredung mit Bruder Raúl auf beinahe vier Stunden aus, in deren Verlauf der kubanische Staatschef »immer lockerer und freundschaftlicher« geworden sei, wie Fischer erzählt, als er zu ungewohnt später Stunde in das Hotel Nacional, einst die Residenz des legendären Mafia-Buchhalters Meyer Lansky, heimgekehrt ist.

Auch das Thema der internationalen Menschenrechtskonvention, die Kuba zwar unterzeichnet, aber nicht ratifiziert hat, habe er zur Sprache gebracht. Seine Gesprächspartner habe ihm aber entgegnet, es gebe auch ein Menschenrecht auf Bildung und Gesundheitsversorgung, das Kuba erfülle, und da fielen ein Dutzend politischer Gefangener nicht so sehr ins Gewicht. Im Übrigen würden die Yankees dieses Thema immer nur zur Sprache bringen, um den roten Störenfried auf die Anklagebank zu setzen. »Da habe ich zu ihm gesagt«, plaudert Fischer aus dem Gesprächsmarathon, »jetzt haben Sie da eine ausgezeichnete Möglichkeit, den USA eine Waffe aus der Hand zu schlagen.«

Ähnlich wie in Kuba könnte es auch in Kolumbien, der zweiten Station von Fischers Lateinamerika-Tour, demnächst zu einem großen Umbruch kommen. Ein kurz bevorstehendes Abkommen, über das seit drei Jahren in Havanna verhandelt wird, soll nach 50 Jahren erbittertem Bürgerkrieg mit den linken Narco-Guerilleros der Farc das Land befrieden. Dadurch, so hofft die diplomatische Vorhut der wirtschaftlichen Expansion, könnten sich künftig ökonomische Möglichkeiten ergeben. Neuerlich ist es aber weniger schnödes Business, das Fischers Fantasie beflügelt, sondern das Gefühl, die Nase in einen historischen Prozess stecken zu können. Noch einmal dabei sein vor dem Ende einer langen Dienstfahrt.

Als Fischer in Havanna im Revolutionsmuseum, das sich in dem ehemaligen Präsidentenpalast befindet, auf den Balkon hinaustritt, erklärt ihm sein Guide, von dieser Stelle hätten schon Fidel und Che zu den Hunderttausenden auf dem Vorplatz gesprochen. Da macht der scheidende Bundespräsident einen Schritt hin zur Brüstung, legt beide Hände auf die steinerne Deckplatte. Für einen Augenblick scheint er in ein imaginäres Menschenmeer zu blicken, und eine Wolke der Verklärung huscht über sein Gesicht.

Foto (Ausschnitt): Peter Lechner/HBF





nächster Artikel:

Die Geisterbahn

Vor 250 Jahren wurde der Wiener Wurstelprater für das Volk geöffnet



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Die zwei von der Geisterbahn


Vor 250 Jahren wurde der Wiener Wurstelprater für das Volk geöffnet. Geprägt wird dessen Geschichte von einigen wenigen Schaustellerdynastien – zum Beispiel von Frauen wie Alice und Katja Kolnhofer


VON STEFAN SCHLÖGL (1534 Wörter)



Der Wiener Prater ist Frauensache: Tochter Katja und Mutter Alice Kolnhofer vor ihrer Geisterbahn





Ein kurzes Kreischen, höhnisch-diabolisches Gelächter, dann sticht aus dem Dunkel ein gellender Schrei. Das Geschäft im Geisterschloss läuft. Alice Kolnhofer, die Fäuste energisch in die Seiten gestemmt, nimmt’s zufrieden zur Kenntnis. Sehr faktisch steht die Praterunternehmerin inmitten eines von Sensenmännern, stierenden Monstern und ungelenk winkenden Skeletten bevölkerten Gemäuers, während wieder ein ratterndes Wägelchen zwei Mädchen in den Orcus zieht.



Die 62-Jährige, blondiert, gerade Statur, apart geschminkt, blickt über die Schulter zum Mann im Kassahäuschen: »Und tu schön schrecken, gell?« Rasch schnappt sich der Typ eine Gummilarve und verzieht sich nach hinten, um den Fahrgästen den angeordneten Schrecken einzujagen, während Kolnhofers Tochter Katja daneben steht und vergebens versucht, ein Lächeln zu verbergen. So ist die Mutter eben, scheint ihr Gesicht zu sagen, und ja, viel Stolz schwingt da auch mit.

Schließlich verdingte sich Alice Kolnhofer knapp 40 Jahre in ihrem Schaustellerbetrieb, zu dem heute sechs Fahrgeschäfte und Schießbuden gehören. Seit dem Jahreswechsel ist ihre Tochter Katja die neue Chefin des Gewerbes, in dem während der Hauptsaison, zwischen März und Oktober, 14 Mitarbeiter werkeln.

Mit dieser Übergabe führt die 37-Jährige nicht nur ein Geschäft, sondern eine seit 1921 währende Familientradition weiter. Das 250. Jubiläum des Wiener Praters wird dieser Tage groß gefeiert, und die Kolnhofers gehören seit immerhin 95 Jahren zum Inventar der zwanzig Hektar großen Scheinwelt.

Damals begann alles mit einem Café in der Hauptallee, heute zählt die Familie zu jenem alten Prateradel, der über Jahrzehnte hinweg die Geschicke dieser Wiener Weltinstitution bestimmt. Die Schaustellerdynastien Schaaf, Koidl, Kny, Sittler, Kern oder Lang gehören dazu, bei den Gastronomen ragt vor allem der Name Kolarik, seit 1920 ein Synonym für den Bier- und Stelzen-Tempel Schweizerhaus, heraus.

Diese Clans, die sich über Hochzeiten, Liaisonen und Partnerschaften längst miteinander verbandelt haben, betreiben die meisten der 250 Betriebe, aus ihren Reihen kommt der Großteil der etwa 80 Unternehmer – die vor allem Unternehmerinnen sind. Denn der Wurstelprater ist Frauensache. »Weit mehr als die Hälfte der Gewerbe sind in ihrem Besitz oder werden gleichberechtigt mit den Ehepartnern geführt«, sagt Alice Kolnhofer. Auch dem Praterverband, der einflussreichen Unternehmervertretung des Vergnügungsparks, standen bereits Präsidentinnen vor.

Draußen mögen die Politiker über Quoten und gläserne Decken streiten, hier ist die Gleichberechtigung längst durchgesetzt. Wobei Mutter und Tochter Kolnhofer das niemals so sagen würden. Für sie und die anderen Unternehmerinnen ist das seit Generationen Normalität. »Wenn es zur Aufteilung des Erbes kam«, sagt Alice Kolnhofer, »wurde es an jene weitergegeben, die’s interessiert hat. Und wenn das Mädchen waren: Auch gut, Hauptsach’, sie haben gewusst, worum’s geht.«

Warum im Prater seit jeher Frauen das Sagen hatten, lag nicht zuletzt daran, dass die Betriebe meist im Nebenerwerb geführt wurden. »Allein von der Schaustellerei konnte man ja nicht leben, im Winter und während der Woche kommt ja so gut wie nichts rein«, meint die pensionierte Seniorchefin und zuckt mit den Schultern. Also verdienten die Männer in zivilen Berufen Geld, die Frauen blieben daheim, schupften den Laden – und ließen sich dann beim Geschäft nichts mehr vormachen. So auch Alice Kolnhofer, deren Vater Fleischhauer war und im Wurstelprater einige Fahrgeschäfte betrieb.



Im Jahr 1977 übernahm Alice Kolnhofer mehrere Vergnügungsattraktionen vom Vater, später hat ein Onkel auch das »Geisterschloss«, die älteste Geisterbahn im Prater, an sie weitergegeben. Seit damals hat die Schaustellerin ihren illustren Betrieb modernisiert, ausgebaut und beisammengehalten: das »Speedfire« mit seinen an riesigen Stahlarmen kreiselnden Gondeln, das »Extasy«, eine rosa-goldene Krake, an deren wirbelnden Tentakeln die Fahrgäste den Kampf Lángos gegen Peristaltik erproben. Diese und viele andere Verheißungen sind es, die Jahr für Jahr an die vier Millionen Besucher in den Wurstelprater strömen lassen. Auf der Suche nach der schnellen Alltagsflucht, dem kleinen Glück, dem kurzen Gruselschauer.

Mit acht Jahren schon hat Alice mitgeholfen, hat Karten verkauft, beim Karussell die Plätze angewiesen und gelernt, dass der Spaß des einen der Knochenjob des anderen ist. Ihr Knochenjob. Als sie älter war, arbeitete sie ab März durch, teils bis spät in die Nacht, Sommerurlaube kannte sie nur von Postkarten. »An meinen Geburtstagen bekam ich zwei Stunden vor Mitternacht frei, damit ich zumindest noch ein wenig feiern konnte.«

Dennoch hat Kolnhofer, die seit 41 Jahren in einer kleinen Wohnung gleich hinter dem Pratervorplatz lebt, den Betrieb übernommen, geheiratet, zwei Töchter bekommen – und weitergemacht. Zuerst gemeinsam mit ihrem Mann, dann, als er vor zehn Jahren starb, allein. »Ich sag immer: Schausteller ist kein Beruf, sondern eine Berufung. Das ist einfach ein extrem familienfeindlicher Job.«

Ihre Tochter Katja hat das alles, das Wirtschaften inmitten dieser schrillen Kulissen, die mal größeren, mal kleineren Existenzsorgen, von früh an miterlebt. Für sie war schon immer klar: Das will ich nicht. Vielmehr interessierte sie sich für Technik, Computer, das Leben abseits von Riesenrad und Tagada. Nach der Matura nahm sie einen Bürojob an, heiratete und wurde Bezirksrätin der SPÖ in der Donaustadt.

Doch mit Anfang dreißig krempelte die geschiedene Alleinerzieherin ihr bisheriges Leben um und fand – ausgerechnet – wieder in den Prater zurück. »Ich hatte drei kleine Kinder, um die ich mich kümmern musste. Damit hat man, wenn man auf sich gestellt ist, im normalen Berufsleben keine Chance«, sagt die rotblonde Mittdreißigerin. Als just in jener Zeit das über vierzig Jahre alte »Super Autodrom« zur Pacht frei war, griff die Rückkehrerin zu und stieg 2009 in das Geschäft ihrer Vorfahren ein.

Mit einer Mischung aus Leidenschaft und Eigensinn brachte die zart gebaute Jungunternehmerin, die so gar nicht nach ihrer resoluten Mutter geraten ist, das Werk’l zum Laufen und spannte sich während der Saison in eine eng getaktete Arbeitsroutine: am Morgen die Kinder in die Schule bringen, danach den Papierkram erledigen, das Autodrom aufsperren und, falls nötig, kleinere Reparaturen durchführen. Den Umgang mit Lötkolben und Schlagschere hat sie sich, nachdem ihr der Mechaniker zu lasch war, selbst beigebracht. Meist bleibt sie bis 16 Uhr und geht dann für einige Stunden nach Hause zu den Kindern.

Am Abend setzt sie sich wieder hinter die Kassa, verkauft den karambolagesüchtigen Kleinstwagenchauffeuren Jetons und lockt neue Kundschaft für den knapp vierminütigen Kick herbei: »Kommen Sie, steigen Sie ein, seien Sie dabei, Au-to-drom fahren, auf geht’s!« schallt es dann aus den Boxen. »Wobei ich schon die Stimme verstelle und mit den Reglern viel Bass hineinlege, sonst klingt das etwas seltsam.« Angepasst wird auch die Beschallung: Johlen vom Pratervorplatz her die Italiener, gibt’s Disco-Pop, für Ältere Hansi Hinterseer und für eigentlich alle Helene Fischer.

So geht das sieben Tage die Woche bis nach Mitternacht, erst dann lässt Katja Kolnhofer die Rollbalken wieder nach unten surren. Das mag wie eine etwas illustre, vor allem anstrengende Routine klingen – doch so etwas wie Alltag gibt es für die Praterunternehmer nicht. Nicht in dieser lärmenden Vergnügungsinsel, die sich in den vergangenen 250 Jahren gleich mehrfach transformiert hat.

Schon bald nachdem Kaiser Joseph II. per Kundmachung vom 7. April 1766 sein Jagdgebiet vor den Toren der Stadt für das Volk öffnen ließ, gab es auf den Wiesen einige Verpflegungshütten sowie Karussells und Ringelspiele. Mit der Zahl der Besucher stieg auch die Staun- und Erlebnislust. Immer neue Attraktionen wurden geboten, bis im Gefolge der Weltausstellung von 1873 auch die feinere Gesellschaft in die Leopoldstadt kam.

In seiner Hochblüte stand der Wurstelprater Ende des 19. Jahrhunderts, als Abnormitätenschauen, Varietékünstler und der legendäre Themenpark »Venedig in Wien« die Schaulustigen in ihren Bann zogen. In den Jahren nach dem Ersten Weltkrieg verlor der Prater viel von seinem Glanz. Im April 1945 schließlich verheerten schwere Kämpfe zwischen deutschen Truppen und der Roten Armee das einstige Vergnügungsviertel, von dem bloß verkohlte Ruinen und das Gerippe des Riesenrads übrig blieben.

Katjas Urgroßvater Philipp Kolnhofer war ab 1946 Präsident des neu gegründeten Praterverbands. Er verjagte jene Nazi-Günstlinge, die nach 1938 von den Enteignungen jüdischer Schausteller und Gastronomen profitiert hatten, und organisierte den Wiederaufbau. Noch einmal wurde ein närrischer Park erschaffen, doch im Schatten des rasanten Wirtschaftswachstums der 1960er Jahre mit dem Aufkommen von Fernsehen und Kino wirkten viele der Attraktionen nicht nur nostalgisch, sondern gestrig. Mehr und mehr zog das verwitterte Areal mit seinen Erotik-Kinos und Stehbierhallen Strizzis, Halbstarke und Bordsteinschwalben an.

Ab Mitte der 1990er vollzog der Wurstelprater wieder eine Wandlung, hin zu einem durchkomponierten All-inclusive-Angebot für die ganze Familie. Was für Sozialromantiker einer fortschreitenden Disneylandisierung gleichkommt, war und ist für die Praterunternehmer ein finanzieller Kraftakt. Allein 2014 steckten die »Hutschenschleuderer« über zehn Millionen Euro in neue Fahrgeschäfte. Mindestens 700 000 Euro kostet so ein metallener Tausendsassa – der trotz aller kinematischer Finessen beim Publikum durchfallen kann. »Das kann man einfach nie wissen«, sagt Katja Kolnhofer, »aber ich gönne jedem seinen Erfolg. Denn wenn die Leute wegen einer neuen Attraktion kommen, haben auch wir was davon.«

Neid oder Missgunst kennt die mittlerweile vierfache Mutter nicht, die am 15. März bei der offiziellen Saisoneröffnung zum ersten Mal nicht nur als Autodrom-Betreiberin, sondern als offizielles Oberhaupt der Kolnhofer-Betriebe auftreten wird. Zu ihrem quäkenden, zischenden, ratternden Prater-Potpourri gehört dann auch das altehrwürdige Geisterschloss. »Das bleibt natürlich so, wie es ist«, sagt Kolnhofer und knipst ein verschmitztes Mädchenlächeln an, »aber vielleicht bau ich mir eine Hölle ein.«

Fotos: Christopher Mavrič für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Drinnen

Eine Serbin in Österreich: Barbi Markovic, 35, Autorin



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRINNEN


Superheldinnen-Remix


Eine Serbin in Österreich: Barbi Markovic, 35, Autorin


VON ERNST SCHMIEDERER (290 Wörter)





Ich schreibe nicht über Dinge, von denen ich nichts weiß. Meine Texte entstehen also aus dem Zeug, das ich aus meinem Kopf ziehen kann. Wichtig ist aber ein Rahmen, den ich mir selber vorgebe. Heute Abend wird mein jüngstes Buch in Wien präsentiert, Superheldinnen. Es ist ein Stadtroman, für den ich sechs Städte abgeschrieben habe: Graz, Wien, Sarajevo, Zagreb, Berlin und Belgrad. Um eine Stadt abzuschreiben, gehe ich auf einen Platz und notiere, was ich lesen kann. Plakate. Graffiti. Verbotsschilder. Die Methode habe ich entwickelt, als ich als Stadtschreiberin in Graz engagiert war. Ein Heft. Ein Stift. Viel gehen. Man friert. Man wird verjagt. In Graz habe ich oft Kontrollen erlebt und viele Verbotstexte dokumentiert. In Sarajevo gab es das überhaupt nicht.

Ich wollte über das Stadtleben heute schreiben, über Menschen, die ein Wir bilden, die Orte gewechselt haben, Migranten. Es ist aber kein Migrationsroman. Ich wollte keine Figuren, die Mitleid erregen, sondern Menschen, die man cool findet. Superheldinnen. So gesehen bin ich zufrieden. Und jetzt? Jetzt werde ich erst mal berühmt, dann schauen wir weiter.

2003 war ich als Germanistik-Studentin mit einem Stipendium in Wien. Ich belegte ein Seminar über Thomas Bernhards Gehen. Ich habe aber immer geschwänzt und auch das Buch erst später in Belgrad gelesen. Aus Spaß fing ich an, Satz für Satz aus dem Wien der 1970er Jahre in meine Belgrader Welt zu übersetzen. Aus drei raunzenden Rentnern wurden Mädchen, die in den Belgrader Clubs die Trostlosigkeit ihrer Existenzen bejammern. So entstand mein erstes Buch, Ausgehen. Ich nannte es einen Remix. Nicht nur der Methode wegen, sondern auch, weil die deutschen Popliteraten so oft nicht hielten, was sie versprachen, wenn sie etwas Remix nannten.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Donnerstalk

Metaphorisch



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Donnerstalk


Metaphorisch





VON ALFRED DORFER (241 Wörter)





Das Schöne an der Psychologie ist ihr Interpretationsspielraum. Und oft ist dafür ein spezielles Expertentum gar nicht nötig. Wenn etwa ein Internist und Parlamentarier tiefenpsychologische Gründe für Angela Merkels Willkommenskultur ortet, klingt das zunächst überraschend. Doch seine Erläuterung leuchtet ein: Durch die eigene Kinderlosigkeit versuche die deutsche Kanzlerin eine Art metaphorischer Mutterrolle für viele junge Flüchtlinge zu übernehmen. Das war dann auch der selbst ernannten Familienpartei etwas zu dick. Zu Unrecht. 300 000 Kinder so von heute auf morgen zu adoptieren ist bestimmt kein leichtes Unterfangen. Man mag nun einwenden, dass sie nicht persönlich für deren Unterhalt aufkommen muss. Das ist aber nur ein schwacher Trost. Diese Venus vom Villendorf Hamburg trägt nun die Verantwortung einer neuen Urmutter Europas. Wir erleben hiermit quasi eine neue Jungfernzeugung. Praktisch, dass ein großer Teil des Merkelschen Nachwuchses bereits aus dem Gröbsten heraus ist. Nicht nur aus dem Kriegsgebiet, sondern auch aus den Windeln. Wie viele Elternabende müssen bei einer derart großen Kinderanzahl besucht werden! Für die Verpflegung sorgen wir, das ist klar.

Dennoch bleibt für die frisch gebackene Megamutti einiges zu tun. Dieses Wochenbett wird sicher ein Jahresbett und mehr als eine Lebensaufgabe. Bleibt angesichts dieser tiefen Psychologie die Frage offen, ob neben der metaphorischen Mutterschaft auch metaphorisches Denken möglich ist. Und zwar in dem Sinn, als man seine eigene Gedankenlosigkeit kompensieren möchte durch Pseudoideen.

Das Dumme ist nur, dass diese Art der Unfruchtbarkeit bei Seelenverwandten auf sehr fruchtbaren Boden fällt.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Was bewegt...

... Der Vater der Luxusluder, Uli Brée?



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Der Vater der Luxusluder


Mit den Drehbüchern zu den »Vorstadtweibern« hat der Autor Uli Brée eine Erfolgsserie geschaffen. Jetzt rüstet er sich in der Tiroler Provinz für die Zeit nach dem Hype


VON THOMAS MIESSGANG (1408 Wörter)



Sein Zigarrenzimmer ist für den Nichtraucher Uli Brée ein Akt der Rebellion gegen die Verbotskultur





Uli Brée empfängt im Zigarrenzimmer seines Hauses: gemütliche Fauteuils, Kachelofen, ein großer altmodischer Reisekoffer, der als Tisch verwendet wird. An den Wänden hängen Bilder mit Szenen aus historischen Autorennen, in der Mitte des Raumes steht ein Motorrad. Ein Zigarrenzimmer hat er, obwohl er eigentlich Nichtraucher sei, sagt der erfolgreiche Drehbuchautor. »Aber mir geht diese Verbotskultur so auf den Senkel, dass ich eine Zone der Übertretung eingerichtet habe. Hier rauche ich gelegentlich sogar selbst einen Zigarillo.«



In seiner Werkstatt in der Tiroler Provinz schreibt Uli Brée TV-Drehbücher wie am Fließband, viel und schnell, »aber nicht schludrig«, sagt er. »Ich bin sehr kritisch mit mir, gleichzeitig aber macht mich Schreiben einfach glücklich.« Früher habe er sich noch gequält, wenn ihn eine Schreibblockade hemmte, doch heute mache er einfach einen langen Spaziergang: »Da ordnen sich die Gedanken im Kopf, da entsteht Klarheit, da wachsen Textzeilen.« Gehen und Denken, das hat schon Thomas Bernhard gewusst, sind zwei Tätigkeiten, die einander positiv beeinflussen.

Seit Jahren lebt der Deutsche in Mieming in Tirol, Ortsteil Affenhausen, bekannt als Sonnenplateau und eine halbe Autostunde von Innsbruck entfernt. Hier entstand auch die zweite Staffel der Vorstadtweiber, die am 15. März im ORF anläuft. Derzeit arbeitet Brée an acht Folgen von Vier Frauen und ein Todesfall, jener Erfolgsserie, die er sich gemeinsam mit seinem Freund und langjährigen Schreibpartner Rupert Henning ausgedacht hat, an einem neuen Projekt namens Männerschmerzen und an einem Tatort mit Harald Krassnitzer.

Brée, ein unspektakulärer Jeans-Typ mit Bart, versteht sich als Individualist und möchte das auch gern zeigen. Sein Domizil ist das Haus, in dem seinerzeit der Bergdoktor mit Harald Krassnitzer gedreht wurde. Hier hat sich Brée nach der Trennung von seiner Frau eingemietet, hier halten sich auch regelmäßig seine beiden Kinder auf. Der Großteil der zwanzig Motorräder, mit denen er in der Tiroler Bergwelt und auch anderswo seine Runden dreht, stehen ein paar Kilometer entfernt in einer riesigen Garage.

Seit er 15 Jahre alt gewesen sei, sagt Uli Brée, der 1964 in Dinslaken in Nordrhein-Westfalen geboren wurde, spiele das Motorrad in seinem Leben eine wesentliche Rolle: »Wenn man schon so lange fährt wie ich, dann ist der Bewegungsapparat so routiniert damit beschäftigt, die Abläufe zu koordinieren, dass man gar nicht mehr darüber nachdenken muss. Das Hirn wird frei, das ist dann eine schwebende Masse, die wie mit einer Wasserwaage in Bewegung gehalten wird.« Brée ist spürbar um Originalität und eine gewählte Ausdrucksweise bemüht. Man gewinnt den Eindruck, dass er auch für Interviews ein Drehbuch geschrieben hat – gescriptete Authentizität sozusagen.



Seine derzeitige Berühmtheit und Dauerpräsenz in den Medien verdankt er den Vorstadtweibern, der erfolgreichsten Serie, die der ORF in den vergangenen zwanzig Jahren herausgebracht hat. Es geht um aufgetakelte Luxusluder, die in Dauerkrise mit ihren Lovern oder Angetrauten leben und ihre Scheinprobleme, Schmalspurintrigen und emotionalen Befindlichkeiten ausgiebig in therapeutischen Kaffeehaussitzungen zerreden. Wem dazu der Serientitel Desperate Housewives einfällt, der liegt nicht völlig falsch, nur wird das Ganze hier schön bösartig eingewienert und mit schrägen Einfällen auf die Spitze getrieben: So kommt eine Ehefrau bei der Paartherapie auf die Idee, man könne das Appetenzproblem ihres Mannes gleich hier auf der Couch durch einen Geschlechtsakt während der Sitzung lösen. Und während die Dame sich die Kleider vom Leib reißt, hüstelt Frau Doktor und verlässt diskret den Raum.

Die Kritik konnte mit der derben Soap, die bei Beziehungskisten ansetzt und sie so lange dreht und wendet, bis daraus absurdes Theater entsteht, nicht viel anfangen: »Uninspiriert runtergespielte Flachware« hieß es in der FAZ. Der Spiegel wiederum meinte, die Serie nerve »mit derart pampig verkochten, aufgewärmten Dildoparty-Prosecco-Klischees, dass es wahrlich zum Verzweifeln ist«.

Dem Publikum war es egal. Die erste Staffel erreichte 2015 im österreichischen Fernsehen bis zu einer Million Zuseher, in der ARD durchschnittlich 3,5 Millionen. Sie erzeugte einen virtuellen Kaminfeuer-Effekt: Die Nation versammelte sich im Zeitalter von Streaming und digitalen Downloads am Montagabend wieder vor der Glotze wie zu Thomas Gottschalks besten Zeiten.

Uli Brée ist jetzt eine große Nummer. Aber das macht das Leben nicht leichter. Die Arbeit an der zweiten Staffel der Vorstadtweiber sei die härteste Zeit in seinem Autorenleben gewesen: »Ich bekam von allen Seiten unerwünschte Zurufe und unerbetene Ratschläge – vielleicht aus Angst, dass sich dieser Erfolg nicht wiederholen lässt. Bis ich die Tür zumachte und sagte: Hier kommt jetzt niemand mehr rein in meinen kreativen Raum. Ich schreibe die Bücher so, wie ich es für richtig halte. Nachher können wir gerne darüber diskutieren. Ich rede aber nur mit einer Person, und die suche ich mir aus.« Den Vertrag für die dritte Staffel der Serie hat Brée bereits unterschrieben.

Die Vorstadtweiber mögen einen Höhepunkt im Autorenleben von Uli Brée markieren. Doch sie sind nicht vom Himmel gefallen, sondern das Resultat einer fast 20-jährigen Tätigkeit für den ORF und andere Sender. Das sogenannte paying the dues, wie es im Blues heißt, das Abdienen mühsamer Lehr- und Wanderjahre, hat der Rockfan Brée im Übermaß absolviert: Nach einer spannungsarmen Jugend im Ruhrpott zog es ihn nach Amsterdam, wo er in der goldenen Zeit des Komödianten Jango Edwards eine Clownsschule besuchte. Danach verschlug es ihn eher zufällig nach Wien, wo er eine Schauspielausbildung machte und sich mit einer Vielzahl von Jobs am unteren Ende der Nahrungskette durchschlug. »Ich habe gekellnert, ich habe Werbung gemacht, am Bau gearbeitet und im Stahlwerk, ich habe für 36 Schilling die Stunde in Wien Schnee geschaufelt. Bei McDonald’s haben sie mich nicht genommen, weil sie gedacht haben, so einer wie ich gründet gleich eine Gewerkschaft.«

Als Brée Ende der 1980er Jahre als Mitglied der Kabaretttruppe Statt-Theater das Programm Männerschmerzen verfasste, begann sich das Blatt zu wenden. »Wir haben das sieben Jahre lang gespielt, ich bin in dieser Zeit sicher 200-mal im Jahr als Kabarettist auf der Bühne gestanden.« Es folgte das Programm Frauenschmerzen, und Uli Brée war nun auf der Spur zum Erfolg: Sketche fürs Radio, Regie bei kleineren Produktionen und bald auch Dialoge für das Fernsehen. Seit 1995 arbeitete er für den ORF, wo er von der Programmdirektorin Kathrin Zechner systematisch zu einem der Hauptschreiber aufgebaut wurde. Wie viel er an einem TV-Drehbuch verdient, darüber will Brée nicht sprechen.

Jedenfalls zählt Uli Brée heute, unter anderem neben David Schalko, zu den meistbeschäftigten Drehbuchverfassern im Land. Und das, obwohl er nie eine formale Ausbildung genossen hat: »Ich kenne Leute«, sagt Brée, »die kaufen sich einen Laptop, machen einen dreitägigen Workshop in L.A. und glauben dann, Drehbuchautoren zu sein. Das spielt’s aber nicht. Das ist ein sehr diffiziles Handwerk, das man sich mühsam aneignen muss.«

Der Erfinder der Vorstadtweiber schaut lieber dem Volk aufs Maul und schöpft Dialoge aus der Imagination, statt aus einem Regelwerk. Manche der so entstandenen Witze fallen in die Kategorie humoristische Flachwurzelei – etwa wenn ein Vorstadtweib angesichts eines Dildos zur Freundin sagt: »Du nimmst dein Liebesleben selbst in die Hand.«

Mit seinem saloppen Stil und einem Gespür für gut gesetzte Plot-Points ist der Autor zu einem großen Fisch in einem kleinen Teich geworden. Das gibt ihm die Möglichkeit, mit Vehemenz für sein Lieblingsthema einzutreten: die Emanzipation der Drehbuchautoren. Denn immer noch würden selbst die Schreiber der Quotenhits behandelt wie das Prekariat des Fernsehens. »Du wirst beispielsweise nicht zu Rohschnittabnahmen eingeladen. Man präsentiert die Filme und vergisst dich einfach – obwohl du dir das Ding ja ausgedacht hast.« Ganz abgesehen davon, dass die Texte vor dem Dreh häufig bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt würden. »Die Königsdisziplin eines Drehbuchautors ist ja nicht das Schreiben, sondern die Buchsitzung mit Redaktion, Produzent und Regie, wo dein Werk zerpflückt wird. Ich habe nach solchen Meetings auch schon im Hotel geheult. Nicht selten!«

Trotz enger Spielräume und alltäglicher Widrigkeiten hat Uli Brée im deutschsprachigen Raum so ziemlich alles erreicht, was für einen TV-Autor möglich ist. Immer nach der Maxime: »Ich sehe mich nicht als Künstler, sondern als kreativen Handwerker in einem kommerziellen Geschäft.«

Aber wie wäre es mit Amerika, dem Land, aus dem die großartigen und verstörenden Serien wie Breaking Bad und House of Cards kommen? »Da wäre ich dann einer von 5000 oder 10 000 Schreibern, also ein sehr kleiner Fisch in einem sehr großen Teich. Aber mir geht es gar nicht mehr um Jobs oder Geld, sondern um ein kreatives Umfeld und eine Arbeitssituation, die mich glücklich macht. Mit einem Wort: um eine seelische Altersvorsorge.«

Fotos: Bert Heinzlmeier für DIE ZEIT





nächster Artikel:

»Das ist ein Skandal«

Der Deutsche Holger Baumann leitet das größte Spital der Schweiz, die Insel in Bern



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





»Das ist ein Skandal«

Der Deutsche Holger Baumann leitet das größte Spital der Schweiz, die Insel in Bern

VON SARAH JÄGGI (1879 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Wollt ihr uns umbringen?

VON ANITA FETZ (559 Wörter)



Unternehmen

Der Kanton Waadt schafft, woran die Schweiz zu scheitern droht

VON MATTHIAS DAUM (934 Wörter)



Fotografie

Für Jakob Tuggener räumt ein Museum in Bologna seine Hallen

VON DANIELE MUSCIONICO (708 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





»Das ist ein Skandal«


Der Deutsche Holger Baumann leitet das größte Spital der Schweiz, die Insel in Bern. Ein Gespräch über Mentalitäten, untaugliche Abrechnungssysteme – und darüber, wieso der Chef selbst lieber nicht in seinem Haus sterben möchte


VON SARAH JÄGGI (1879 Wörter)



Holger Baumann





DIE ZEIT: Vor zwei Jahren suchte das Inselspital einen neuen CEO. Der letzte Schweizer Bewerber nahm sich aus dem Rennen, aus Angst vor der großen Aufgabe. Sie als Deutscher sagten: »Vielleicht ist es eine Frage der Mentalität.«



Holger Baumann: Dazu stehe ich unverändert!

ZEIT: Sind Deutsche also risikofreudiger?

Baumann: Ja, ganz eindeutig. Das erlebe ich täglich. Wir Deutschen probieren gerne etwas aus, und wenn wir falsch liegen – Pech gehabt! Es wird uns schon keiner den Kopf abreißen. Das ist unsere Mentalität.

ZEIT: Und wie ticken die Schweizer?

Baumann: Ich habe noch nie in meinem Leben so viele Absicherungsmechanismen erlebt wie hier. Wenn wir ein Projekt planen, überlegt man sich nicht nur einen Plan B, sondern auch die Alternativen C und D – und bedenkt alle Eventualitäten. Das macht die Sache langsamer.

ZEIT: Nervt Sie das?

Baumann: Ja, häufig. Ich bin jemand, der die Dinge gern rasch voranbringt. Außerdem machen die Absicherungsmechanismen die Projekte meistens teurer, ohne dass man etwas davon hat. Wobei ich natürlich nicht die konstruktiven Einwände meine, die immer willkommen sind.



ZEIT: Sie waren 14 Jahre lang Vizepräsident der Medizinischen Hochschule Hannover. Wenn Sie das Gesundheitswesen in Deutschland mit dem in der Schweiz vergleichen: Was fällt da auf?

Baumann: Zunächst einmal haben wir hier wie dort eine starke Reglementierung. Das dominiert das tägliche Handeln. Was uns ebenfalls eint, ist das Selbstverständnis, jedem Patienten die beste nur mögliche Versorgung angedeihen zu lassen.

ZEIT: Es heißt, in der Schweiz seien die Hierarchien flacher.

Baumann: Das kann ich nicht feststellen. Gerade die Universitätsspitäler haben ausgeprägte Hierarchien. Das liegt daran, dass die Leute ganz unterschiedliche Ausbildungsstände haben: Hier der Uni-Absolvent, der noch mitten in der Facharztausbildung steht, da der Chefarzt. Einen Unterschied gibt es vielleicht: In der Schweiz geht man kollegialer miteinander um und zelebriert nicht, dass man der Chef ist.

ZEIT: Bringen die Deutschen keine neue Mentalität in die Schweizer Spitäler?

Baumann: Ob Deutsche oder nicht, jeder Mensch muss sich in eine Organisation einpassen. Ich selbst ertappe mich dabei, dass ich häufiger als früher Absicherungsaspekte in Diskussionen einfließen lasse.

ZEIT: Was macht die Schweiz in der Gesundheitspolitik besser als Deutschland?

Baumann: Die Spitalfinanzierung. Wir können hier an der Insel in kürzester Zeit ein neues Bettenhaus realisieren. Von der ersten Idee bis zum Einzug werden etwa fünf Jahre verstreichen. Das steht im Widerspruch zur Trägheit vieler Prozesse, die ich vorhin genannt habe. In Deutschland wäre das unmöglich. Dort bauen die Spitäler nicht selbst, sondern die Landes- und kommunalen Einrichtungen tun das. Dass wir die Investitionen hier über die Entgelte selbst finanzieren, ist ein riesiger Vorteil. Da zeigt sich, dass die Schweiz in unserer Branche unternehmerischer geprägt ist.

ZEIT: Das gefällt Ihnen?

Baumann: Ja, das gefällt mir. Natürlich sehe ich auch Probleme. Dass jeder der vielen kleinen Kantone eine eigene Gesundheitspolitik macht. Das erschwert es größeren Einrichtungen, sich zu positionieren. Weil es schnell mal heißt: Die Großen wollen die Kleinen fressen. Man begegnet uns mit einem riesigen Misstrauen.

ZEIT: Das mussten Sie am eigenen Leib erfahren. Sie haben im Zuge der Fusion von acht Spitälern zur neuen Insel Gruppe AG in Riggisberg die Geburtsabteilung geschlossen.

Baumann: Ja, in der Bevölkerung wurden wir als die Bösen angesehen. Weil wir gesagt haben: Wir können in einem Spital, das 350 Geburten pro Jahr hat, die Qualität nicht gewährleisten, die wir wollen. Ich kann nachvollziehen, dass das Angst geschürt hat und die Leute dachten, das sei der Anfang vom Ende ihres Spitals in ihrer Region. Was ich hingegen nicht nachvollziehen kann, ist, dass man nicht einmal wissen wollte, warum wir zu diesem Entscheid kamen.

ZEIT: Ein Spital weckt Emotionen.

Baumann: Absolut. Die emotionale Hürde ist enorm. Ich war an Gemeindeversammlungen in Riggisberg und konnte die Menschen bis zuletzt nicht davon überzeugen, dass ich keine hidden agenda habe.

ZEIT: Das ärgert Sie.

Baumann: Ärgern nicht, ich finde es schade. Wenn ich Menschen gegenübertrete, dann tue ich dies zuerst einmal vorbehaltlos. Ich schreibe dieses Misstrauen dem Zusammenhalt der Dorfgemeinde zu. Das zeichnet die Schweiz ja auch aus. Das ist etwas, was ich so in Deutschland nicht kennengelernt habe.

ZEIT: Haben die kleinen Spitäler eine Zukunft?

Baumann: Auf lange Sicht können sie nur überleben, wenn sie sich mit anderen zusammenschließen. In Deutschland gibt es private, aber auch öffentliche Krankenhausverbünde: Vivantes in Berlin betreut als öffentlicher Spitalverbund heute jeden dritten Spitalpatienten in der Hauptstadt. Oder in meiner Heimatstadt das Klinikum Hannover, das zehn Spitäler betreibt. Das schafft Synergien. Diese müssen wir in der Schweiz noch viel, viel stärker nutzen.

ZEIT: Was heißt das konkret?

Baumann: Wir haben in der Schweiz 200 Spitäler in der Akutversorgung: vom Zweibettenhaus in Promontogno im Bergell bis hin zum Genfer Uni-Spital mit 2000 Betten. Ich sage nicht, dass die zwei Betten nicht gerechtfertigt sind. Aber Sie können ein solches Spital nicht vernünftig betreiben ohne Back-up eines anderen Spitals.

ZEIT: Was habe ich als Patientin von einer solchen Spital-Fusion?

Baumann: Stellen Sie sich vor, Sie sind krank. Ihr Hausarzt überweist Sie ins nächste Spital nach Aarberg. Dort nimmt man Sie auf, macht eine Anamnese, erste Untersuchungen, und behandelt Sie dann dort weiter, wo es für Sie am besten ist. Einfache Fälle in Aarberg, komplexere im Berner Stadtspital Tiefenau oder in der Insel. Man wird Sie nur noch einmal mit administrativem Kram belästigen, ihr Dossier reicht man elektronisch weiter. Und wir möchten unseren Patienten ein einheitliches Qualitätsversprechen abgeben.

ZEIT: Kann ich denn heute nicht damit rechnen, überall gleich gut behandelt zu werden?

Baumann: Nicht unbedingt. Man kriegt lokal das Beste, was möglich ist, aber nicht unbedingt den Experten, den man vielleicht brauchte, der aber an einem anderen Ort sitzt.

ZEIT: In der Insel werden eines Tages also keine entzündeten Blinddärme mehr behandelt?

Baumann: Das ist das Ziel. Die Grundversorgung wird künftig kaum mehr an den Universitätsspitälern stattfinden. Das ist viel zu teuer. Das hat natürlich auch einen volkswirtschaftlichen Effekt. Wir haben in der Schweiz – auch das ist ein Unterschied zu Deutschland – unterschiedliche Basis-Tarife in den Grundversorgungshäusern und den Universitätsspitälern. Das ist ein großer Vorteil, der aber noch nicht genutzt wird. Patienten sollten dort behandelt werden, wo sie optimal versorg werden.

ZEIT: Wie immer in der Gesundheitsdebatte dreht sich also alles nur ums Geld.

Baumann: Ich bin zwar Ökonom, glaube aber, dass das falsch ist. Eigentlich darf es nur um eines gehen: um Qualität, sprich: die beste medizinische Versorgung. Stimmt diese, kommt der ökonomische Erfolg automatisch.

ZEIT: Das müssen Sie erklären.

Baumann: Schauen Sie die Automobilindustrie an: Volkswagen. Da gab es Qualitätsversprechen, die nicht eingehalten wurden. Die Folgen sind fatal, der ganze Konzern wird in Mitleidenschaft gezogen.

ZEIT: Wie kann ich als Patientin wissen, ob ein Spital gut ist?

Baumann: Eigentlich gar nicht.

ZEIT: Obwohl bald jedes Spital einen dicken Qualitätsbericht schreibt.

Baumann: Den liest doch kein Patient!

ZEIT: Was kann er denn tun?

Baumann: Das ist tatsächlich ein Problem. Er kann nach dem Bauchgefühl gehen. Oder dahin, wo sein zufriedener Nachbar war. Mir schwebt eine Selbstverpflichtung der Spitäler vor. Vielleicht müssten wir Uni-Spitäler uns zusammentun, nicht als Konkurrenten, sondern als Vorreiter, und transparent darüber sprechen, was bei uns gut gelingt – und was noch nicht.

ZEIT: Also darüber, dass in der Schweiz jedes Jahr etwa 2000 Personen sterben, weil sie falsch behandelt wurden oder sich eine tödliche Infektion zugezogen haben.

Baumann: Das ist ein Skandal …

ZEIT: … den man mit Händewaschen und Desinfektionsmittel-Dispensern am Eingang verhindern könnte.

Baumann: Hier gibt es nur ein Ziel: null Toleranz.

ZEIT: Sie beschäftigen in der Insel-Gruppe über 10 000 Mitarbeiter. Die Ärzte sind die wichtigsten von ihnen. Diese verbringen aber immer mehr Zeit am Computer anstatt mit ihren Patienten.

Baumann: Wir haben einen Dokumentationswahn entwickelt. Da fühle ich mit glatt nach Deutschland zurückversetzt. Wir haben es bis jetzt nicht verstanden, die Ärzte, aber auch das Pflegepersonal von nicht produktiven administrativen Tätigkeiten zu entlasten. Daran sind aber nicht nur die Spitäler schuld. Wir erfüllen damit auch Anforderungen, die die Politik an uns stellt.

ZEIT: Was wollen Sie dagegen tun?

Baumann: Wir müssen das Personal wieder zurück ans Krankenbett bringen, statt es zu besseren Administratoren zu machen. Ich kann mir vorstellen, dass administrativ geschulte Leute den Arzt auf seiner Visite begleiten und an seiner Stelle notieren und dokumentieren. Damit die Leute, die wir für Hunderttausende von Franken zu Ärzten ausgebildet haben, vernünftiger eingesetzt werden. Es braucht aber auch clevere EDV-Lösungen und den Mut, nur das Wesentliche zu dokumentieren.

ZEIT: Sie führen hier in Bern eine Einrichtung, die vergleichbar ist mit der vorher in Hannover. Wie viel Geld hatten Sie dort zur Verfügung?

Baumann: Viel weniger!

ZEIT: Wie viel weniger?

Baumann: Unterm Strich etwa die Hälfte. Das aber insbesondere deshalb, weil Investitionen anders abgewickelt werden.

ZEIT: Bekommen die Patienten in der Schweiz mit so viel mehr Geld eine bessere Versorgung?

Baumann: Schwierige Frage. Umfragen zeigen, dass die Bevölkerung mit der Gesundheitsversorgung sehr zufrieden ist.

ZEIT: Vor vier Jahren hat man in der Schweiz ein neues Abrechnungssystem eingeführt: die Fallpauschalen (DRG). Sie haben das System als einer der Ersten in Deutschland eingeführt. Es hätte den Wettbewerb unter den Spitälern ankurbeln und den Markt bereinigen sollen. Ist das gelungen?

Baumann: Heute muss man sagen: nein, ganz eindeutig nein.

ZEIT: Warum nicht?

Baumann: Weil die Kantone ihre Spitäler mit Millionenbeiträgen subventionieren. Es gibt Spitäler, bei denen diese Zuschüsse bis zu 25 Prozent des Umsatzes ausmachen. Ein anderes Beispiel: Wir mussten im Zuge der Fusion das Zieglerspital Bern schließen. Es ist nicht plausibel, weshalb der Kanton im selben Atemzug einem Privatspital erlaubt hat, dieselbe Anzahl an Betten neu aufzumachen. Wo bleibt da die regulierende Wirkung der Politik?

ZEIT: Sind Sie noch immer überzeugt, dass es das richtige System ist?

Baumann: Das DRG-System ist ein Kalkulationsinstrument. Mehr nicht. Klar müssen wir damit die Kosten senken. Das muss aber nicht auf Kosten der Qualität gehen. Denn diese hat nur bedingt damit zu tun, wie viel Geld man in die Hand nimmt. Das ist ein verbreiteter Irrglaube. Qualität bedeutet: gute Prozesse, weniger Fehler, weniger administrativer Senf. Sodass am Ende Geld frei wird, um noch bessere Qualität zu bekommen.

ZEIT: Für die Spitäler ist es verlockend, zum Beispiel das Geburtsgewicht eines Kindes nach unten zu korrigieren. Das gibt eine höhere Pauschale.

Baumann: Das ist ein Missbrauch das Systems …

ZEIT: … der aber verbreitet ist. Manche Eingriffe nehmen so stark zu, dass es keine vernünftigen Erklärungen dafür gibt. Der Schluss liegt nahe: Es wird grundlos operiert.

Baumann: Inwiefern sich das auf nicht sachgerechte Eingriffe zurückzuführen lässt, kann ich nicht sagen. Aber wir haben auch bei uns einen Anstieg von gewissen Operationen. Diese lassen sich aber demografisch erklären.

ZEIT: Herr Baumann, waren Sie eigentlich schon einmal Patient in der Insel?

Baumann: Ja. Als Patient sah ich auch einiges, was man verändern könnte. Angefangen bei der Aufnahme, die ist veraltet. Wir müssten hier neue Dinge versuchen: die Leute von daheim aus einchecken lassen, sie bereits am Empfang erwarten und begleiten, bis sie am Untersuchungsort angekommen sind. Oder noch besser: Man holt sie gleich daheim ab.

ZEIT: Eine letzte Frage: Wollen Sie in Ihrem eigenen Spital sterben?

Baumann: Uff! Wahrscheinlich nicht. Wenn mir der Luxus vergönnt ist, daheim, in einer heimeligen Atmosphäre zu sterben, dann würde ich das vorziehen.

Foto: Tomas Wüthrich/13 Photo





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Wollt ihr uns umbringen?



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Wollt ihr uns umbringen?


Schweizer, schaltet endlich das AKW Fessenheim ab!


VON ANITA FETZ (559 Wörter)





Vor einem Monat haben in der Schweiz die Sirenen geheult. Und in allen Gemeinden, die im Umkreis von 50 Kilometern rund um ein AKW liegen, hätte die Bevölkerung ihre Jodtabletten kontrollieren müssen – auf eine behördliche Aufforderung hin. So steht es in der entsprechenden Verordnung. Doch alle, die ich darauf angesprochen habe, wussten nichts davon. Es zeigt sich wieder einmal: Die Jodtabletten sind das Trostpflästerli für den garantiert-absolut-sicher-gar-nie eintretenden, rein hypothetischen Fall eines AKW-Unfalls.

Dabei schrammte die Region Basel erst vor zwei Jahren haarscharf an einem Super-GAU vorbei – das elsässische Atomkraftwerk Fessenheim geriet für einige Minuten außer Kontrolle. Immerhin: Neulich gab eine französische Ministerin zu, der älteste Atommeiler Frankreichs produziere Pannen »reihenweise und gleichsam im Wochentakt«. Deshalb soll das AKW Ende Jahr vom Netz gehen. Bloß: Was ist bis dahin? Sollen wir beten, dass nichts passiert?

Was kaum jemand weiß: Fessenheim ist keine rein französische Angelegenheit. Über die Stromkonzerne BKW, Axpo und Alpiq sind auch etliche Schweizer Gemeinden und Kantone daran beteiligt. Stadt und Kanton Zürich, der Kanton Aargau, der Kanton Thurgau, der Kanton Schaffhausen, der Kanton Glarus, der Kanton Zug, der Kanton Wallis, Stadt und Kanton Genf, Lausanne, der Kanton Freiburg, der Kanton Neuenburg, die Neuenburger Kantonalbank, der Kanton Solothurn, der Kanton Baselland, ja sogar die St. Gallisch-Appenzellischen Kraftwerke.

Ihr Miteidgenossen, die ihr alle an diesem Methusalem-AKW beteiligt seid: Wollt ihr uns Basler eigentlich umbringen? Macht euren Einfluss geltend und schaltet diesen Reaktor endlich ab! Und die anderen, an denen ihr beteiligt seid, gleich mit. Sie produzieren nicht nur handfeste Gefahren, sondern auch viel zu teuren Strom – wenn man richtig rechnet. Die Alpiq scheint das begriffen zu haben. Und sucht nun nach Geld. Viel Geld. Viel mehr Geld als vordergründig nur für die notleidende Wasserkraft gedacht. Die Basler Zeitung zitiert aus einem PR-Strategiepapier: Darin steht, dass die hoch verschuldete Alpiq eine Verstaatlichung der Atomkraftwerke anstrebe, nach Vorbild der »Staatsversicherung« für Banken, die too big to fail sind. Das entsprechende »Gutachten« halte fest, dass das Wirtschaftlichkeitsproblem bei der Wasserkraft bekannt sei. Aber bei der Atomkraft wisse das noch niemand, denn die Stromkonzerne hätten der Politik jahrelang gesagt, dass »Kernenergie unproblematisch ist und nicht diskutiert werden muss«. Dies müsse nun, schreibt die PR-Agentur, geändert und die »wirkliche kommerzielle Situation« dargestellt werden.

Das ist eine unverschämte Behauptung: Der Finanzmarktexperte Kaspar Müller hat schon vor Jahren nachgewiesen, dass AKWs keine Werte sind, sondern Minuswerte, und dass bestimmte AKWs finanziell längst saniert werden müssten. Sie hielten sich nur mit Bilanztricksereien über Wasser – mit Tricksereien, wie die Regierung einmal auf einen Vorstoß von mir antwortete. Das ist brutal ehrlich. Übersetzt heißt es nichts anderes als: Ihr AKW-Betreiber, hört endlich auf, die Öffentlichkeit zu belügen!

Was heißt das für Gemeinden, Kantone und Banken, die in Atomkraft investiert haben? Sollen sie ihre Anteile verkaufen, wie es in Zürich einige wollen? Das wäre eine grobe Feigheit von allen, die jahrelang von der angeblich so tollen Atomkraft profitiert und satte Dividenden bezogen haben. Darum nochmals: Tragt eure Verantwortung, setzt euch dafür ein, dass es ein Ende hat mit Atom-Gefahren und Atom-Defiziten: Nutzt eure Beteiligungen endlich dafür, dass Fessenheim sofort vom Netz geht. Und Beznau, Mühleberg, Leibstadt und Gösgen ebenso!

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziker





nächster Artikel:

Unternehmen

Der Kanton Waadt schafft, woran die Schweiz zu scheitern droht



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Gibst du mir die Wurscht, so lösch ich dir den Durscht


Der Kanton Waadt schafft, woran die Schweiz zu scheitern droht: Er senkt seine Unternehmenssteuern radikal – und das Volk zieht mit


VON MATTHIAS DAUM (934 Wörter)





Manchmal ist Politik ein seltsames Geschäft. Da tourt in diesen Wochen ein Sozialdemokrat durch die Waadt und weibelt für eine radikale Steuersenkung. Aber nicht Arme, Familien oder Studenten sollen bald weniger blechen. Sondern Unternehmen. Nur noch 13,79 Prozent statt wie bisher 21,65 Prozent ihres Gewinns fließen künftig in die Staatskasse.



Der staatsgläubige Linke geht nicht auf Ochsentour, weil ihn seine bürgerlichen Regierungskollegen dazu gezwungen hätten. (So etwas würde sich der ehemalige Gewerkschaftssekretär sowieso nicht gefallen lassen.) Nein, Pierre-Yves Maillard ist felsenfest davon überzeugt, damit das Richtige zu tun. Denn der kantonale Sozialminister weiß, was er für seinen Einsatz bekommt: 150 Millionen Franken. Für die Gesellschaft.

Gibst du mir die Wurscht, so lösch ich dir den Durscht. So macht man in der Schweiz erfolgreich Politik. Oder etwas eleganter formuliert: Im breiten Konsens liegt die Kraft.

Deshalb weiß selbst die extreme Linke in der Waadt, die das Referendum gegen die Vorlage ergriffen hat: Die Sache ist gegessen. Die Stimmbürger werden das sorgfältig geschnürte Steuer-Päckli am 20. März an der Abstimmungsurne annehmen.

Ganz freiwillig reformiert die Waadt ihre Unternehmenssteuern allerdings nicht. Immerhin verliert sie damit 400 bis 500 Millionen Franken pro Jahr. Nein, sie tut es, weil sie muss. So wie alle anderen Kantone, wie die ganze Schweiz. Sie wurden dazu gezwungen – vom Ausland.

Allen voran die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) hat sich am Schweizer Steuersystem festgebissen. Sie akzeptiert nicht länger, dass ausländische Holdinggesellschaften auf Gewinne, die sie im Ausland erwirtschaften, viel weniger Steuern bezahlen müssen als auf Gewinne, die sie in der Schweiz einfahren.



Mit diesem Regime gehen anderen Ländern nämlich erhebliche Steuereinnahmen verloren. Die Ansage aus Paris ist deshalb klar: Dieses störende Privileg muss weg, und zwar bis 2019. Sonst drohen schwarze Listen und andere Unannehmlichkeiten.

Nur, wie reagieren die internationalen Firmen, wenn man sie plötzlich stärker zur Kasse bitten würde? Wenn sie auf einen Schlag bis zu fünfmal mehr Steuern zahlen müssten? Sie hauen ab, warnen die Experten: nach Großbritannien, Irland, in die Niederlande – oder gleich ins ferne Singapur.

Dieses Risiko wollten die Eidgenossenschaft und die Kantone nicht eingehen. Kein Wunder. Allein dem Bund liefern die Unternehmen, die vom sogenannten kantonalen Steuerstatus profitieren, jährlich über vier Milliarden Franken ab. Für die Kantone springen mehr als zwei Milliarden raus.

Deshalb machte man sich nicht nur in den Kantonshauptorten, in Lausanne, Zürich oder Basel, Gedanken darüber, wie man die ausländischen Firmen halten könnte. Sondern auch in Bern. Seit einigen Jahren arbeitet das Finanzdepartement an einer Reform der Unternehmensbesteuerung (USR III). Sie bestimmt, was die Kantone schließlich tun dürfen – und was nicht. Im Sommer präsentierte die damalige Finanzministerin Eveline Widmer-Schlumpf ihren Entwurf, im Dezember beriet der Ständerat darüber – und am nächsten Mittwoch debattiert der Nationalrat das Geschäft.

Kern der Vorlage ist die sogenannte Patentbox: Mit ihr werden Erträge aus geistigem Eigentum niedriger besteuert. Zusätzlich können die Kantone den Firmen mit Steuerabzügen für Forschungs- und Entwicklungsausgaben entgegenkommen. Und sie senken ihre Gewinnsteuern – wie dies nun die Waadt vorhat.

So weit, so unbestritten. Von Mitte-links bis rechts. Man ist sich einig: Die Reform wird teuer, von über zwei Milliarden Franken ist die Rede. Aber sie darf nicht scheitern, auch nicht in einer Volksabstimmung. Der Schaden bei einer Bauchlandung wäre mehr als doppelt so hoch.

Als der Ständerat die Vorlage verhandelte, hatte er all das im Hinterkopf. Und er kam der Linken einen Schritt entgegen. Im Gegensatz zum Bundesrat verzichtete er darauf, die Emissionsabgabe auf Eigenkapital zu streichen; also diese Ein-Prozent-Steuern, die der Staat einsackt, wenn ein Unternehmen Aktien oder Genussscheine ausgibt.

Die Wirtschaftskommission des Nationalrats wollte davon allerdings nichts wissen. Im Gegenteil. Sie packte zahlreiche weitere Goodies für die Unternehmen in die Vorlage. Nicht nur die Emissionsabgabe soll verschwinden. Für Zinsen auf dem überschüssigen Eigenkapital will die Kommission einen Steuerabzug einführen. Und Reedereien, die in der Schweiz ihren Sitz haben, sollen neu – Achtung, das ist kein Witz! – nach der Größe ihrer Schiffe besteuert werden. Mit einer Tonnage-Tax. Unterm Strich fehlen damit weitere 850 Millionen Franken in den Kassen von Bund und Kantonen.

Die Neue Zürcher Zeitun g schrieb euphorisch von einer »Reform ohne Angst vor dem Volk«. Man könnte auch von einer »Reform ohne das Volk« sprechen. Von einer Hochrisikostrategie. Die SP wird die USR III im Nationalrat zurückweisen und liebäugelt bereits mit einem Referendum – selbst ihre Basler Regierungsrätin Eva Herzog, die sich bisher zuvorderst für eine zackige Reform eingesetzt hat, seufzt in Interviews: »Es wäre so einfach gewesen, ein sachlich gutes Paket durchzubringen.«

Auf dem Château Saint-Maire in Lausanne haben sie dieses Gezerre in Bundesbern erwartet. Doch die Waadtländer Regierung wollte die 220 Firmen nicht länger im Ungewissen lassen. Sie wollte Rechtssicherheit für sie und ihre 25 000 Angestellten schaffen. Also suchten der linke Pierre-Yves Maillard und sein FDP-Kollege Pascal Broulis den großen Steuerkompromiss. Der eine, der Finanzminister, kriegt die Wurscht: eine niedrigere Gewinnsteuer für Unternehmen. Der andere, der Sozialminister, löscht seinen Durscht: mit zusätzlich 150 Millionen Franken für Familien, Kinder, Rentner und Bauarbeiter. Wovon die Wirtschaft zwei Drittel bezahlt.

So erhalten die Familien in der Waadt künftig mehr Kindergeld. In den nächsten fünf Jahren wird für mindestens die Hälfte aller Waadtländer Kinder ein Krippen- oder Hortplatz geschaffen. Und wer im Kanton mehr als zehn Prozent seines Lohns für Krankenkassenprämien ausgibt, dem greift der Staat ordentlich unter die Arme.

Stolz verkündete Pierre-Yves Maillard, als er in den Abstimmungskampf stieg: 50 000 Waadtländer würden von seinem Deal profitieren.

Ein »Redli« zünftige Saucisson für alle!





nächster Artikel:

Fotografie

Für Jakob Tuggener räumt ein Museum in Bologna seine Hallen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Eigensinnig expressiv


Für den Schweizer Fotografen Jakob Tuggener räumt ein Museum in Bologna seine Hallen


VON DANIELE MUSCIONICO (708 Wörter)



ACS-Ball, Grand Hotel Dolder, Zürich, 1948





Jakob Tuggener. Das ist in der breiten Wahrnehmung der unerfüllte Fotograf, der ab den sechziger Jahren in einem einfachen Sous-Sol-Zimmer in Zürich hauste, wirkte und darauf bestand, dass er freier Künstler sei. Tuggener hatte zeitlebens zahlreiche Auftragsbroschüren für die Maschinenindustrie erstellt, doch lediglich ein einziges Buch nach seinen Wünschen realisieren können, das Bilderepos Fabrik (1943). Expressionistisch kraftvolle Bilderfolgen, hochdramatisch rhythmisiert – eine Innenschau des Maschinenzeitalters und seiner Menschen. Fabrik hat die Wirkung eines Stummfilms von Sergej Eisenstein. Doch es waren vornehmlich seine Ehefrauen, die das Künstler-Selbstverständnis des Jakob Tuggener finanzierten.



Heute attestiert man der Fabrik- Publikation die Qualität der großen Werke von Brassaï oder Bill Brandt. Man weiß, dass das Buch auch dem jüngeren Robert Frank Vorbild war und dass Tuggeners Bilder in New York in die wichtigste Nachkriegsausstellung Eingang fanden: The Family of Man.



Heizer am Elektroofen, 1943

Doch Fabrik erwies sich als kommerzielles Desaster, und die breite Anerkennung des Künstlers blieb nicht nur zu seinen Lebzeiten aus. Seine Bedeutung und seine singuläre Position innerhalb der Schweizer Fotogeschichte sind bis heute weitgehend eine historische Brache.

Nun aber ist Tuggener in Bologna zu sehen. In der Manifattura di Arti, Sperimentazione e Tecnologia (MAST), einem futuristischen Bauwerk am Stadtrand: Glas, Beton, schiefe Ebenen, Auditorien, Ausstellungssäle. Urs Stahel, Gründungsdirektor des Fotomuseums Winterthur, jetzt Kurator am MAST, nobilitiert in den repräsentativen Räumen einen verlorenen Schatz.

Italien sieht den Schweizer überhaupt zum ersten Mal. Die Presse jubelt, und die Besucher strömen! Das Thema »Industriefotografie« Schweizer Provenienz fällt in der Emilia Romagna auf fruchtbaren Boden. Auf fruchtbareren augenscheinlich als in der vormals bedeutenden Industriestadt Winterthur; dort nämlich liegt der offizielle Nachlass Tuggeners, bei der Fotostiftung Schweiz.



Arbeit im Kessel, („Im Mannloch“), 1935

Dabei gehört der Künstler, und das sagt nicht nur Urs Stahel, weltweit zu den zehn wichtigsten Industriefotografen. Doch die Geschichte der Bilder wird von den großen Nationen geschrieben. Hätte Tuggener, ähnlich Robert Frank, die Schweiz rechtzeitig verlassen und sich in den USA angesiedelt, er gälte heute, ähnlich Frank, als Kultfigur und Fixstern am Fotohimmel. Die relative Isolation der Schweiz und das Fehlen eines Kunstmarktes haben auch zur Isolation von Tuggener geführt.

Wer aber ist dieser Tuggener? In Bologna mag man die Ahnung einer Antwort finden. Dass sie lange Zeit schwer zu geben war, hat nicht nur Gründe höherer Gewalt: Rechtsstreitigkeiten nach seinem Tod verhinderten die Präsentation seines Nachlasses; auch der Künstler selbst hatte sich – und die Anerkennung seines Werks – zu Lebzeiten verhindert. Wie sollten Zeitgenossen schon in den dreißiger Jahren einen verstehen, der davon besessen war, dass Fotografie Kunst sei und er selbst der »photographische Dichter römisch I«? Der bei seinem Tod ein Gebirge von rund 70 Buchmaquetten hinterließ, weil er keine Kompromisse bei deren Umsetzung zuließ? Tuggener lehnte für seine Bilder im Kunsthaus Zürich alles andere als den großen Bührle-Saal ab. Dass er seiner doch würdig war, zwölf Jahre nach seinem Tod, dass er der erste Fotograf war, dessen umfangreiches Werk im Kunsthaus überhaupt derart breit gezeigt wurde, das heißt: Auch die Kunstgeschichte ist eine Geschichte von Versuch und Irrtum.

Ähnlich eigensinnig wie sein Gegenstand handelt in Bologna der Kurator Urs Stahel. Er hat einen rigorosen Entscheid gefällt und widmet sich zweier scheinbar gegensätzlicher Felder Tuggeners in aller Ausführlichkeit und Ausdruckskraft: den technischen Bildern, auch aus Fabrik sowie – in Kinosälen in filmischer Leinwandqualität – den Ballbildern. Und tatsächlich: Es verlebendigen sich hier die Abzüge aus Tuggeners Hand so intensiv, dass man sie zu riechen meint. Das Öl, das Parfüm, der Schweiß, der Champagner, das Stampfen der Maschinen, das Knistern der Roben. Hier das Inferno, dort ein Himmel auf Erden. Ein Paradox verwebt sich schließlich zu einer großen Lebenssymphonie.

Das kleine Wunderwerk gelingt auch durch die Zusammenarbeit mit Martin Gasser, Kurator der Fotostiftung Schweiz und unangefochtener Tuggener-Spezialist; er beschäftigt sich seit 30 Jahren mit Leben und Werk des Künstlers. Gasser hat den Kontakt zur Witwe Tuggener geknüpft, mit sichtbarem Erfolg: Was in Bologna zu sehen ist, stammt auch aus dem noch immer unerforschten Privatbesitz und wird teilweise zum ersten Mal gezeigt. Martin Gasser ist überzeugt: »Es gibt in der Schweizer Fotografie der 1930er und 1940er Jahre nichts Vergleichbares in dieser Intensität und Expressivität.« Die Behauptung ist jetzt Bologneser Realität.



Fotos: Jakob Tuggener/Jakob Tuggener-Stiftung





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über Vertuschung und Wahrheit



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über Vertuschung und Wahrheit

(519 Wörter)



HEITER BIS GLÜCKLICH

Unsere Entdeckungen der Woche

VON INGA KRIEGER



Wochenmarkt

Ofengemüse mit Honig

VON ELISABETH RAETHER (304 Wörter)



GESELLSCHAFTSKRITIK

Über gute Vorsätze

VON CHRISTINE MEFFERT (413 Wörter)



Nell Zink

Jahrelang schrieb sie für sich und einen Freund. Wie die Autorin mit 50 zum literarischen Shootingstar wurde

VON ILKA PIEPGRAS (2713 Wörter)



Andreas Voßkuhle

als Präsident des Bundesverfassungsgerichts hat er bei großen politischen Fragen das letzte Wort. Was treibt ihn an?

VON HEINRICH WEFING (4557 Wörter)



DAS RUSSISCHE ATLANTIS

Die Stadt Beresniki versinkt. Ihr Untergang ist eine Parabel auf Korruption, Umweltzerstörung – und die Putin-Gesellschaft

VON WOLFGANG BAUER (4758 Wörter)



Medina

»Meine Psychologin sagt, ich solle mich nicht in meinen Träumen verirren«

VON NANA HEYMANN (494 Wörter)



Stilkritik

Two in one: Das Blazerkleid

VON TILLMANN PRÜFER (366 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet die Überwachungskamera im Büro

(286 Wörter)



Wundertüte

Essstäbchen für ungeübte Kinderfinger

VON MARIA TIMTSCHENKO (174 Wörter)



Das war meine Rettung

Brunello Cucinelli ist als Unternehmer erfolgreich, weil er die Armut seiner Kindheit nie vergaß

VON LOUIS LEWITAN (724 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Darf er sie mit seiner Mutter vergleichen?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (300 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON FRAUKE DÖHRING (276 Wörter)



Spiel

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (136 Wörter)



Spiel

Schach

VON HELMUT PFLEGER (192 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über Vertuschung und Wahrheit





VON HARALD MARTENSTEIN (519 Wörter)





Muss man in der Politik immer ehrlich sein, oder darf man auch etwas vertuschen? Meiner Ansicht nach gibt es Situationen, in denen es richtig ist, die Öffentlichkeit zu täuschen. Das ist mir wieder mal aufgefallen, als die ZEIT 70 Jahre alt wurde und ich etwas über das Jahr 1946 schreiben sollte, das erste Erscheinungsjahr dieser Zeitung. Die erste Idee war, etwas über Konrad Adenauer zu machen. Da stieß ich auf eine Sache, die mir neu war, obwohl ich Geschichte studiert habe und Zeitung lese.

Im März 1952 wurde ein Attentat auf den ersten Bundeskanzler versucht. Ein Mann hatte zwei Jungen überredet, für ihn ein Päckchen an Adenauer aufzugeben. Die Jungen gingen aber nicht etwa zur Post, sondern zur Polizei. Im Münchner Präsidium explodierte das Päckchen, ein Polizist starb. Bei den Ermittlungen stellte sich heraus, dass die Spuren zu Kämpfern einer jüdischen Untergrundorganisation führten, der Irgun. Was die Veröffentlichung dieser Nachricht im postnazistischen, mit Antisemitismus vollgesogenen Deutschland dieser Zeit bedeutet hätte, kann man sich vorstellen. Adenauer beschloss, die Hintergründe des Mordanschlags geheim zu halten. Fünf Verdächtige, die in Frankreich verhaftet worden waren, wurden diskret nach Israel abgeschoben. Die Ermittlungen wurden eingestellt. Die offizielle Version: Es habe sich um einen geistesgestörten Einzeltäter gehandelt.



Der Bombenbauer Elieser Sudit schrieb später ein Buch, in dem stand, dass es insgesamt sogar drei Attentatsversuche gegeben habe. Drahtzieher, behauptete Sudit, sei der spätere israelische Ministerpräsident Begin gewesen, der eine Annäherung zwischen Westdeutschland und Israel verhindern wollte. Begin verlangte Rache statt Aussöhnung, jeder Deutsche sei ein Mörder.

Wenn wir heute noch eine Medienstruktur hätten wie 1952, ohne Internet, wäre vielleicht auch die kriminelle Treibjagd in der Kölner Silvesternacht vertuscht worden. Sicher, es gab in Köln jede Menge Augenzeugen, aber auch im Falle des Mordanschlags auf Adenauer gab es viele, die Bescheid wussten.

Und ich? Ich finde es natürlich richtig, dass die Geschichte aus Köln publik wurde. Gleichzeitig finde ich, dass Konrad Adenauer sich richtig verhalten hat.



Oh, mir fällt gerade auf, dass ich mich in Widersprüche verstricke. Wie es scheint, halte ich offene Grenzen für einen Fehler, während ich Adenauers Aussöhnungspolitik mit Israel für richtig halte. In der Politik kommt es darauf an, was am Ende als Ergebnis dasteht. Daran entscheidet sich, ob das Ganze, auch moralisch gesehen, richtig war. Der Zweck heiligt nicht jedes Mittel, klar. Wenn man aber bei jedem einzelnen Schritt, den man tut, ein guter Mensch sein will, kommt man in Teufels Küche.

Ich glaube also, wie Adenauer, dass Politiker manchmal die Wahrheit verschweigen dürfen. Gleichzeitig glaube ich, und das ist schon wieder ein Widerspruch, dass Journalisten keine Nachricht unterdrücken sollten. Wenn eine Meldung auf den Tisch kommt, die dem Weltbild des Journalisten nicht entspricht, dann muss er die eigene Meinung vergessen und die Nachricht bringen. Ich hasse Artikel, die kein Kommentar sind und keine Kolumne, aber in denen schon der erste Satz klarmacht, auf welcher Seite der Autor steht, meistens kommt dann polemisch-moralisierendes Gefasel.

Aber was hätte ich 1952 gemacht, als Chefredakteur? »Jüdischer Mordanschlag auf Adenauer«? Und es gibt kein Internet. Ich weiß es nicht. Verdammt noch mal, ich weiß es nicht.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

HEITER BIS GLÜCKLICH

Unsere Entdeckungen der Woche



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Fotos Bite Delite, Buly, Jochen Viehhoff, Anne Schwalbe, Bloomon, Harley Weir





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Ofengemüse mit Honig



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Gemüse trotz Phlegma





VON ELISABETH RAETHER (304 Wörter)





Es beginnt die Jahreszeit der allumfassenden Lustlosigkeit. Die Zeit, in der man darauf wartet, dass der Winter wider Erwarten einmal ein Ende haben wird. Die Zeit, in der man anfängt, Wollschals oder überhaupt Wolle zu hassen. Der verbliebene Elan könnte gerade noch reichen, um so ein Blech mit Ofengemüse herzustellen. Ich bereite es an vier Abenden in der Woche zu, wobei es Varianten gibt, die mir selbst und anderen den Eindruck vermitteln, es gebe jeden Abend etwas anderes zu essen. Ein Gemüse, das im Ofen geröstet wird, entwickelt einen besonderen Geschmack. Ich weiß nicht genau, woran das liegt. Es könnte mit dem im Gemüse enthaltenen Zucker zu tun haben, der durch das Rösten karamellisiert. Im besten Fall entsteht eine Kruste, und innen ist das Gemüse weich.

Den Ofen auf 190 Grad vorheizen. Die Karotten schälen, der Länge nach vierteln, ebenso mit den Pastinaken verfahren. Den Kürbis ungeschält in ungefähr 1 Zentimeter breite Schnitze schneiden. In einer Schüssel mit Öl, Honig, Kumin, Salz und Pfeffer vermengen. Auf einem mit Backpapier ausgelegten Blech das Gemüse verteilen, darauf achten, dass es mit dem Olivenöl benetzt ist. Mit Alufolie abdecken und 20 Minuten backen. Dann Alufolie entfernen und weitere 20 Minuten backen. Mit Zitronensaft und dünn geschnittenen Minzblättern vermengen.

Kommen wir zu den Varianten. Zum einen kann man natürlich andere Gemüsesorten hinzugeben, zum Beispiel Fenchel, Paprika, Süßkartoffeln. Zum anderen kann man, wenn das Gemüse aus dem Ofen kommt, gekochte Kichererbsen, gegarten Dinkel oder Reis unterheben und meinetwegen auch ein bisschen was von diesem omnipräsenten jungen Ziegenkäse, auf den sich aus irgendeinem Grund die Bürger des gespaltenen Landes, das Deutschland geworden ist, einigen können.

»Ofengemüse mit Honig Zutaten für 3 Portionen: 200 g Karotten, 200 g Pastinaken, 200 g Hokkaido-Kürbis, 100 ml Olivenöl, 3 EL Honig, 1 TL Kumin, Salz, Pfeffer, 2 EL Zitronensaft, frische Minze«





nächster Artikel:

GESELLSCHAFTSKRITIK

Über gute Vorsätze



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über gute Vorsätze


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON CHRISTINE MEFFERT (413 Wörter)



Mark Zuckerberg (mit Familie) nimmt sich für jedes Jahr ein neues Projekt vor





Anders als allgemein üblich, scheint Mark Zuckerberg seine Silvestervorsätze einzuhalten. Und die Bewunderer des Facebook-Gründers und Stifters machen mit. 2015 nahm sich Zuckerberg vor, viele wichtige Bücher zu lesen, und veröffentlichte seine Leseliste – die Verkäufe der Titel schossen nach oben. Für 2016 verkündete er den Plan, jeden Tag eine Meile zu joggen. Bis Redaktionsschluss gefiel das 436.000 seiner Facebook-Anhänger, und etliche Kommentare deuten darauf hin, dass er eine neue Fitnesswelle losgetreten hat. Wie kommen Zuckerbergs Vorsätze zustande? Wir von der Gesellschaftskritik haben mal versucht, uns das vorzustellen:

Zuckerberg und seine Frau Priscilla in ihrer Villa in Palo Alto. Priscilla: »Hast du dir für 2017 eigentlich schon was vorgenommen?« »Ich wechsle Max jeden Tag die Windeln.« »Oh, nein, Darling, das grenzt zu viele aus, die nicht das wunderbare Glück haben, so ein prachtvolles Kind zu haben. Und ehrlich gesagt, manchmal ist es auch nicht cool.« (streichelt ihr Baby) »Ich geh jeden Tag mit dem Hund raus?« »Schatz, dafür braucht man einen Hund, viele da draußen haben keinen.« (streichelt ihren Hund) »Ich hab’s, Prisc! Jeden Tag eine gute Tat!« »Mhm, irgendwie nicht. Das ist zu sehr Definitionssache, nicht einfach genug. Und außerdem: Du tust schon so viel Gutes.« (streichelt ihren Mann) »Ich könnte jeden Tag einen Fremden anlächeln.« »Nein, dann haste die an der Backe ...« »Also, dann weiß ich auch nicht mehr, Prisc ...« (nimmt einen Apfel, kaut versonnen vor sich hin) »Schatz, du bist so genial.« »???« »Du isst jeden Tag einen Apfel! Das ist so cool. Da fällt mir so viel zu ein – ich schreib dir gleich mal einen Post.«

(Tippt in ihr Smartphone: 2017 esse ich jeden Tag einen Apfel. Auf die Idee hat mich meine Oma gebracht: An apple a day keeps the doctor away. Ich finde, das ist ein schönes Motto für dieses wunderbare neue Jahr auf dieser Erde, auf der so viele Kinder zu wenig Vitamine zu sich nehmen. Ich glaube, wir können alle etwas dafür tun, dass die Welt besser wird für unsere Kinder. Unsere Tochter Max wird sich mir anschließen, sie hat bereits ein paar niedliche kleine Zähne, sodass sie Apfelstücke kauen kann. Jeden Tag unterhalten wir uns auf Englisch und Mandarin, und ich lerne jetzt schon mehr von ihr als sie von mir. Liebe Freunde, das Jahr des Apfels hat begonnen. Love Mark.«

»Prisc, du bist noch viel genialer! Und das ist auch nicht so nervig wie Lesen und Joggen.« »Mark?! Warst du heute eigentlich schon joggen?«

»Foto dpa Picture-Alliance«





nächster Artikel:

Nell Zink

Jahrelang schrieb sie für sich und einen Freund. Wie die Autorin mit 50 zum literarischen Shootingstar wurde



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





NELL ZINK


»ICH WAR DAS, WAS MAN HEUTE VERHALTENSAUFFÄLLIG NENNT«


Jahrelang schrieb sie für sich und einen Freund. Wie Nell Zink mit 50 zum literarischen Shootingstar wurde


VON ILKA PIEPGRAS (2713 Wörter)





Nell Zinks Bücher entstehen im Bett. Genauer: auf einer Matratze, die auf dem Fußboden einer Einzimmerwohnung in der brandenburgischen Kleinstadt Bad Belzig liegt. Die Knie angewinkelt, ein Kissen im Rücken und den Laptop im Schoß, schreibt Zink durchschnittlich acht Stunden pro Tag. »Ich bin schnell und fleißig«, sagt sie, und das ist im Gegensatz zu vielem anderen, was sie von sich gibt, nicht parodistisch übertrieben.

Außer der Matratze füllen ein paar bunt zusammengewürfelte Möbel Zinks Wohnung. Das Inventar wirkt provisorisch wie die Einrichtung einer Studentenbude – passend zur Vorläufigkeit jener drei bis vier Jahrzehnte, in denen die Amerikanerin Zink nur für sich selbst oder zum Amüsement einzelner Freunde geschrieben und ihr Leben mit Gelegenheitsjobs finanziert hat. Doch plötzlich ist Nell Zink verblüffend gut im Geschäft. Im Herbst 2014, sie war 50, wurde ihr Debüt The Wallcreeper in den USA von jenem ungläubigen Raunen begleitet, mit dem man sich anbahnende Literatursensationen begrüßt. Kritiker nannten das schmale Bändchen ein »Meisterwerk«, sprachen von »außergewöhnlichem Talent« und »erstaunlicher Originalität«, sie zogen Vergleiche mit John Irving, Donna Tartt und Joseph Heller. Mislaid, Nell Zinks zweiter Roman, wurde 2015 für den National Book Award nominiert.

Dieser Tage erscheint Zinks Debütroman auf Deutsch. Der Mauerläufer erzählt auf 155 Seiten die Geschichte von Tiffany, genannt Tiff, einer frisch verheirateten Amerikanerin, die ihrem Mann Stephen in die Schweiz folgt. Zunächst noch pflichtschuldig die hingebungsvolle Ehefrau, beginnt Tiff zu revoltieren und sich zu einer unabhängigen Persönlichkeit zu mausern. Vogelbeobachtung, sehr viel Sex (guter und schlechter) sowie die deutsche Ökoszene spielen eine wesentliche Rolle in diesem erstaunlichen Roman, der über weite Strecken in der ostdeutschen Provinz spielt – mit Sprüngen in Berliner Clubs und nach Albanien. Gelegentlich fühlt man sich beim Lesen wie in einem Film von Wes Anderson, dessen kindlicher Charme und skurriler Bilderreichtum viel mit Zinks unbekümmertem Stil gemein haben.



Die Stärke des Romans liegt in seiner verspielten Heiterkeit, unterlegt von diffuser Existenzangst. Und in seiner Unvorhersehbarkeit. Mit wachsendem Erstaunen fragt man sich, was man hier überhaupt liest. Eine Satire? Eine verschrobene Coming-of-Age-Geschichte? Eine Art Autobiografie? Im Buch analysiert die Erzählerin Tiffany ihr Leben mit dem Verstand einer Autorin, und am Ende schreibt sie tatsächlich einen Roman. Titel: Der Mauerläufer.

Das ist bei Weitem nicht die einzige Parallele zwischen Tiff und Nell. Wie ihre Heldin hat auch Zink ihren ersten Mann geheiratet, nachdem sie ihn nur eine Woche kannte. Wie diese lebt sie als Amerikanerin in Europa, engagiert sich im Umweltschutz und beobachtet mit Leidenschaft Vögel. Und womöglich trieb auch Nell eine Zeit lang so planlos wie Tiff durchs Leben, aber das ist Spekulation.

Der Mauerläufer lässt sich genauso wenig kategorisieren wie seine Autorin. Zinks Werdegang verlief ähnlich wechselhaft und grotesk wie die Handlung ihres Romans. Viel interessanter ist die Frage, wie es überhaupt zum literarischen Durchbruch kam. Wie jemand mit fünfzig scheinbar spielerisch das erreicht, worauf andere spätestens mit vierzig die Hoffnung aufgeben.

»Nell hier ... Mehr nicht.« Mit diesen Worten hatte Zink Mitte Januar per SMS erstmals persönlich Kontakt aufgenommen. Es klang wie die Aufforderung, mit ihr zu spielen. Ein paar Tage später stapfen wir in Bad Belzig durch frischen Neuschnee zu einem kleinen Museum, das auf einer Anhöhe über der Stadt liegt und an einen Heimatkünstler erinnert. Schmal und hochgewachsen, einen altmodischen Strickhut über die graubraunen Haare gezogen, die feingliedrigen Hände in die Taschen ihres Parkas gestopft, geht Zink gut gelaunt voran. Vor ein paar Jahren ist sie bei einem Spaziergang zufällig auf das Museum des Malers und Dichters Roger Loewig gestoßen, und um ihm mehr Besucher zu verschaffen, machen wir dort vor dem Interview Station.

»Das Motiv vom Provinzmuseum, das einem einheimischen Künstler gewidmet ist, ist ja allgemein bekannt – aber nicht in dieser Qualität«, sagt Zink. Auf dem Weg weist sie auf einen prächtigen Kirschbaum hin, der im Sommer unglaublich viele Früchte trage. Schwärmt von einem Raufußbussard, den sie neulich beobachtet habe. Bleibt abrupt stehen, um Eiskristalle zu bewundern, die in einer gefrorenen Pfütze funkeln. Obschon gerade 52 geworden, tritt sie mit der Neugierde einer Zwanzigjährigen auf.

Als Kind war Zink viel draußen, im Wald und an einem See, oft allein. Aufgewachsen auf dem Land in Virginia, hat sie die Sommerferien nicht wie üblich in Camps oder Strandhäusern verbracht, sondern bestaunte mit ihren Eltern und den zwei Brüdern in Nationalparks die wilde Natur. »Später habe ich Geld für Umweltorganisationen wie Earth First gespendet und geheult, wenn große, alte Bäume gefällt wurden. Obwohl ich damals gar nicht wusste, wozu diese Bäume existieren – außer, um gut auszusehen.« Erst viel später, mit Mitte dreißig, hat sie sich dann systematisch in Naturschutzthemen eingearbeitet – als sie von Tel Aviv nach Tübingen zog und Medienwissenschaften studierte. Seit einigen Jahren ist Zink Mitglied bei den Grünen. In ihrer Wohnung liegen ein paar Ausgaben von Der Falke. Journal für Vogelbeobachter herum. Die hat sie abonniert. Zurück aus dem Roger Loewig Haus, sitzen wir an einem Bistrotisch aus Kunststoff. Eben hat Zink eine Ausgabe von Le Monde diplomatique vom Tisch gefegt, jetzt holt sie zwei Becher aus der Küche. Einer hat ein Katzenmotiv, der andere eine Macke am Rand. Es gibt Roibuschtee mit Cola-Geschmack.

Zink spricht ein makelloses Deutsch mit leichtem Akzent, ihr Vokabular ist verblüffend groß und vielfältig. Dabei hat sie erst mit 19 Jahren angefangen, die Sprache zu lernen, auf einer Deutschland-Reise, aus der sich Kontakte nach Tübingen und etliche Sommeraufenthalte in den darauffolgenden Jahren ergaben, zudem hat sie viele deutschsprachige Autoren gelesen, darunter Kafka, Canetti und Adalbert Stifter. Zink benutzt altmodische Wendungen wie »abkupfern« oder »ich für mein Teil«. Die Zeit mit ihr vergeht rasend schnell, sie ist eine glänzende Erzählerin, man hört ihr gerne zu. Zum Beispiel, wenn sie von ihrem Doktorvater in Tübingen erzählt. Während der zwei Jahre, die sie an der Dissertation gearbeitet hat, sei sie ihm nur einmal begegnet – beim Kanufahren auf dem Neckar. Folgender Dialog entspann sich laut Zink von Boot zu Boot: »Hallo, Professor!« »Ah, Sie sind es! Wie läuft die Diss?« »Prächtig!« Der erste Entwurf ihrer Dissertation wurde mit der Begründung abgelehnt, sie habe die Gattung verfehlt, dies sei ein Roman. 2008 wurde Zink promoviert. Ihre Arbeit Portable Music and the Scalable Self. Performativity in Music Journalism and Interdisciplinary Music Analysis beschäftigt sich mit der Rezeption von Popmusik und macht sich nebenbei über postmoderne Pseudowissenschaft lustig. Alles, was Zink schreibt, ist überraschend.

Durch die Promotion bekam Zink Probleme mit ihrer Aufenthaltsgenehmigung. Um in Deutschland bleiben zu können, brauchte sie jetzt einen mehr oder weniger festen Job. Die Rettung kam von der Reportage-Agentur Zeitenspiegel, für die Zink gelegentlich Texte ins Englische übersetzte. Unabhängig vom Arbeitsaufwand überwies Zeitenspiegel ihr fortan regelmäßig ein kleines Gehalt. »Ohne Zeitenspiegel gäbe es mich als Autorin nicht. Ich wäre nicht in Deutschland und hätte das alles nicht schreiben können«, sagt Zink. Ihren zweiten Roman Mislaid hat sie deshalb den Mitarbeitern von Zeitenspiegel gewidmet. Auf die in den USA oft ausufernde Acknowledgements -Seite, auf der Autoren allen möglichen Leuten ihren Dank aussprechen, hat sie dagegen bewusst verzichtet. »Ich bin froh, dass ich mich bei niemandem bedanken muss«, sagt Zink, und man nimmt ihr das sofort ab. Diese Frau unabhängig zu nennen wäre eine grobe Untertreibung. Zink führt aus Überzeugung das Leben einer Außenseiterin. Hält sich so weit fern vom Literaturbetrieb, dass sie keine Gefahr läuft, sich vereinnahmen oder gar beeinflussen zu lassen. Sie sagt: »Würde ich in Brooklyn leben, käme ich sicher in die Versuchung, einen bestimmten Stil anzustreben. Diesen aalglatten Stil, der in bestimmten Magazinen gepflegt wird und mit einem sehr aktiven Lektorat zusammenhängt.«

In Bad Belzig, einer Kleinstadt im Naturpark Hoher Fläming, besteht diese Gefahr nicht. Hier kann man mit weniger als 500 Euro im Monat gut leben und »gewaltige Ressourcen an Langeweile und Einsamkeit ausbeuten, um ungestört zu schreiben«, so Zink. »Wer arm ist, muss in Deutschland sein, und wer reich ist, kann in Amerika überleben.« Hergelockt haben sie die Nähe zu Berlin (der Hauptbahnhof ist nur eine Stunde Zugfahrt entfernt) und ein Schwarm (wesentliche Ortswechsel in ihrem Leben, das wird im Verlauf des Interviews deutlich, hängen bei Zink oft mit Männern zusammen).

Als Zink vor drei Jahren nach Bad Belzig zog, war nichts zu ahnen von den gewaltigen, teils sechsstelligen Vorschüssen und Honoraren, die inzwischen auf ihrem Konto eingehen. Dass sich das Schreiben einmal derart auszahlen würde, hätte sie nicht erwartet: »Ich kann’s nicht erklären, aber ich versprach mir nichts vom Leben als schreibender Mensch. Ich hab’s einfach so gemacht. Kunst ist für mich ein zentraler Lebensinhalt, ein Leben ohne Kunst wäre undenkbar. Aber ich hatte nicht vor, damit an die Öffentlichkeit zu gehen.«

Dass sie es dann doch tat, hängt mit dem Aufsatz eines Vogelkundlers zusammen, den Zink vor ein paar Jahren übersetzte. Der Text beschäftigt sich mit dem Vogelmord in Bosnien, gewisse Passagen darin seien »sehr bewegend«, sagt Zink. Als kurze Zeit nach ihrer Übersetzung der amerikanische Schriftsteller und Hobby-Ornithologe Jonathan Franzen im New Yorker einen Artikel über die Jagd auf Zugvögel im Mittelmeerraum veröffentlichte, fand Zink den Balkan darin nicht erwähnt. Erbost tadelte sie Franzen in einem zweiseitigen Brief für seine lückenhaften Kenntnisse – und tat das offenbar so geistreich, charmant und witzig, dass Franzen, einer der herausragenden zeitgenössischen Autoren der USA, ihr eine Antwort schickte. Im Laufe der sich rasch entwickelnden Korrespondenz drängte er sie dann, für ein großes Publikum zu schreiben. »Es dauerte eine Weile, bis ich sicher war, dass sie keine Stalkerin ist. Aber diese E-Mails waren so unterhaltsam, dass ich fand, mehr als nur eine Person sollte das lesen«, erklärte Franzen später in einem Interview mit der Londoner Sunday Times.



Franzens Drängen führte dazu, dass Zink binnen weniger Wochen The Wallcreeper schrieb – eine Art Trotzreaktion, »um ihm zu zeigen, dass ich in der Lage bin, in kurzer Zeit etwas zu produzieren, das auch Qualität hat«, so Zink. Kurz darauf verkaufte sie das Manuskript für 300 Dollar an Dorothy Press, einen winzigen New Yorker Verlag (oder vielmehr das Projekt einer einzelnen Frau), der jedes Jahr nur zwei Bücher veröffentlicht. Wiederum ging es Zink hauptsächlich darum, Franzen zu provozieren. Der hatte nämlich versucht, über seine exzellenten Kontakte einen Verlag für sie zu finden. Ohne Erfolg. Eine bessere Vorlage hätte er Zink nicht liefern können: Ihr »Dir zeige ich’s!« ebnete den Weg.

Mit der Veröffentlichung von The Wallcreeper gewann die Geschichte von Nell Zink als Schriftstellerin gewaltig an Fahrt: Franzens Agentin nahm Zink unter Vertrag und verkaufte die Rechte an Verlage in Großbritannien und Deutschland. Ecco Press, ein großer New Yorker Verlag, veröffentlichte Zinks zweiten Roman, diesen Herbst folgen zwei Frühwerke sowie ein dritter Roman. Das Manuskript hat Zink am Vortag des Interviews abgeschickt. Dieses Mal hat sie es nicht wie früher in einem Zug runtergeschrieben, sondern manche Passagen in unterschiedlichen Varianten entworfen und sich schließlich für die beste davon entschieden. »Jetzt habe ich die Aufmerksamkeit der Kritiker, und es lohnt sich, Zeit und Arbeit zu investieren. Ich mag diesen neuen künstlerischen Druck«, sagt sie.

Mit Jonathan Franzen verbindet Zink inzwischen eine Freundschaft – sofern das über die Kontinente hinweg möglich ist. Einmal haben sich die beiden sogar zur Vogelbeobachtung an der amerikanischen Westküste getroffen. Aber vor ihrem Leserbrief an Franzen habe sie keines seiner Bücher gekannt, behauptet Zink. Damals fand sie ihn »eingebildet, spießig und konservativ«, außerdem las sie nichts Zeitgenössisches – »seine Bücher haben mich nicht die Bohne interessiert«. Zudem habe ihr jeder zweite Tübinger Bildungsbürger in der Zeit, als ihr Vater dement geworden sei, Franzens großen Erfolg Die Korrekturen empfohlen, um sich besser in ihren Vater hineinversetzen zu können. »Und alle übrigen haben mir gesagt, ich müsse Die Korrekturen lesen, um mein Heimatland zu verstehen.«

Spätestens damit war der Roman für sie tabu, denn eine Nell Zink tut niemals das, was man von ihr erwartet. Niemals. Sie sagt: »Ich bin rebellisch – auch mir selbst gegenüber. Wenn ich mir etwas vornehme, kommt garantiert etwas anderes dabei heraus.«

Mittlerweile hat sich das Interview auf den Boden vor der Heizung verlagert, dort ist es wärmer als am Tisch. Wir sitzen auf einem Teppich vor Zinks Bücherregal. Darin stehen unter anderem das Gesamtwerk von Robert Walser, Zinks literarischem Vorbild (sofern man bei ihr von so etwas wie einem Vorbild sprechen kann), und Der Nachsommer von Adalbert Stifter, Zinks Lieblingsbuch. Für eine Schriftstellerin hat sie bemerkenswert wenig Bücher, schätzungsweise hundertfünfzig. Das liege an den vielen Umzügen, sagt Zink, aber auch daran, dass sie eine Zeit lang immer wieder dieselben Bücher gelesen habe. »Reduzieren war immer ein großes Thema. Als junge Frau hatte ich mal eine Phase, in der ich nur ein Buch besitzen und mich nur von fünf Sachen ernähren wollte, darunter Haferflocken und Spinat.«

Zink steckt voller fantastischer Geschichten, und man fragt sich, warum es so lange gedauert hat, bis man ihre Stimme zu hören bekam. Sie selbst begründet es mit »Scheu« und der Haltung, dass sie jahrelang einfach ihr Ding gemacht habe und es ihr gleichgültig gewesen sei, ob das jemanden interessiert. »Ich bin so erzogen worden, dass man arbeiten muss, um Geld zu verdienen, und in der Freizeit Kunst machen kann. Und dass man in der Lage sein muss, materiell mit sehr wenig auszukommen. Das habe ich mir bei meinen Musikerfreunden abgeguckt. Die hatten keinen Erfolg, sind aber irgendwie über die Runden gekommen.«

Musik hat eine Zeit lang eine große Rolle in Zinks Leben gespielt. Mit 29 gründete sie mit ihrem damaligen Ehemann, einem Bibliothekar, in Philadelphia eine Band. Nebenbei brachte sie ein Fanzine mit Musikkritiken und Tiergeschichten heraus, hauptsächlich um an kostenlose Schallplatten und Eintrittskarten zu kommen. Animal Review hieß das Blatt, in dem Zink und Indie-Rocker über ihre Lieblingstiere schrieben. Eine von Zinks Geschichten fiel zufällig in die Hände eines israelischen Musikwissenschaftlers. Er nahm Kontakt zu Zink auf, acht Monate später heirateten die beiden und zogen in die Nähe von Tel Aviv.

In Israel freundete sich Zink mit dem Schriftsteller Avner Shats an. Viele Jahre lang korrespondierte sie per E-Mail mit Shats, oft ging es täglich hin und her – zunächst in Israel, wo sie in unterschiedlichen Städten lebten, später in Deutschland. Die beiden verfassten füreinander literarische Texte, nur so aus Spaß. »Guck mal, was ich geschrieben habe, Avner!« – so schildert Zink heute den Eifer, mit dem sie ihre Texte auf den Weg nach Israel geschickt hat, sobald der Schlusspunkt gesetzt war. Vielleicht ist diese unbändige Lust am Schreiben die beste Erklärung für Zinks Erfolg.

Sie selbst erklärt den Ursprung so: »Ich bin zum Lesen erzogen worden.« Sie wuchs auf in einem Haus voller Bücher – ihre Mutter war Bibliothekarin, ihr Vater Ingenieur – und lernte bereits mit drei Jahren lesen. Bücher spielten fortan eine zentrale Rolle in ihrem Leben, und dass sie eines Tages selbst welche schreiben würde, schien nur eine Frage der Zeit.

Bereits als Teenager fielen ihre Texte auf. Ein Lehrer förderte sie, einziger Lichtblick in einer trübseligen Schulzeit. »Ich war das, was man heute ›verhaltensauffällig‹ nennt. Heute würde man mich zum Jungen umoperieren und mit Ritalin abfüllen«, sagt Zink. Im College schrieb sie ihre erste Erzählung. Es ist die Geschichte eines Strahlentierchens, das 200 Jahre lang in einer Tiefseeströmung gefangen ist, bis es endlich nach Frankreich gespült wird. »200 Jahre in einer Umgebung zu überstehen, die nichts als tote Kieselalgen zu bieten hat: Aus dieser Handlung kann man schließen, dass ich keine besonders glückliche Studentin war«, sagt sie und lacht ihr Nell-Zink-Lachen, das manchmal wie ein Wimmern klingt. Die Strahlentier-Story hat sie später zerrissen, weil sie ihr nicht gut genug erschien, sehr zum Bedauern von Franzen. Inzwischen hat er ihr das Versprechen abgerungen, nie wieder einen Text zu vernichten.

Fürchtet sie nicht, als Schriftstellerin für alle Ewigkeit mit Franzen in Verbindung gebracht zu werden? Zink scheint auf diese Frage gewartet zu haben. Ohne zu zögern, antwortet sie: »Ich nabele mich ab.« Schon beim nächsten Buch wird kein Zitat von Franzen mehr auf dem Cover stehen, sondern auf ihren zweiten Roman verwiesen (»Author of ›Mislaid‹ «). Der nächste Roman Nicotine handelt übrigens von einem Mann, der Nikotin und Alkohol konsumiert, um damit die eigene Sexualität zu unterdrücken – und sich dann als asexuell ausgibt. Zink sagt, Franzens Versuch, vom Nikotin wegzukommen, habe sie inspiriert. (Dieser habe nach dem Lesen übrigens angemerkt, dass das sexuelle Problem des Helden total weit hergeholt sei.) In gewisser Weise sei das Buch eine Parodie auf Jonathan Franzen. Auch eine Möglichkeit, sich von seinem Entdecker zu befreien.





nächster Artikel:

Andreas Voßkuhle

als Präsident des Bundesverfassungsgerichts hat er bei großen politischen Fragen das letzte Wort. Was treibt ihn an?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DER STAATSDENKER


DER ANDERE PRÄSIDENT


Andreas Voßkuhle ist der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, bei großen politischen Fragen hat er das letzte Wort. Was treibt ihn an?


VON HEINRICH WEFING (4557 Wörter)





Es ist Montag, der 23. November 2015, kurz vor halb elf, als Andreas Voßkuhle den Hamburger Michel betritt, vor ihm die Kanzlerin, Bundestagspräsident Norbert Lammert und Henry Kissinger, der ehemalige US-Außenminister. Voßkuhle überragt sie alle um zwei Köpfe. Wintersonne strahlt in die Kirche. Alle Plätze sind längst belegt, viel Prominenz, nur die erste Reihe ist noch frei, gleich neben dem Sarg von Helmut Schmidt.

Dorthin, in die Kirchenbank, die für die höchsten Repräsentanten des Staates reserviert ist, bewegt sich jetzt die kleine Prozession, Voßkuhle nimmt links außen Platz, während als Letzter noch Bundespräsident Joachim Gauck hereinkommt. Wenn Voßkuhle gewollt hätte, könnte er selbst jetzt dort sitzen, wo Gauck sitzt. Er wäre dann nicht Präsident des Bundesverfassungsgerichts, sondern Bundespräsident. Aber das wollte er nicht.

Seit acht Jahren ist Andreas Voßkuhle Richter am höchsten deutschen Gericht, seit sechs Jahren dessen Präsident. Nur einmal zuckt er kurz zusammen während der Trauerfeier – als Angela Merkel Schmidt dafür lobt, als Innensenator während der Hamburger Sturmflut so beherzt das Recht gebrochen zu haben. »Außergewöhnliche Situationen«, sagt Angela Merkel, »erfordern außergewöhnliche Maßnahmen«, und niemand, der in diesem Moment nicht an ihr eigenes Handeln denkt, jetzt in der Flüchtlingskrise.

Ein Zweifel weht über Voßkuhles Gesicht. Nicht nur, weil ihm als Jurist das Recht am Herzen liegt, sondern auch, weil bereits die ersten Verfassungsbeschwerden gegen Merkels Flüchtlingspolitik sein Gericht erreichen. Womöglich muss Voßkuhle mit seinen Kollegen irgendwann beurteilen, ob das, was die Kanzlerin gerade tut, rechtens ist.

Es wäre, wenn es dazu käme, mitten in der schwersten Krise des Landes seit 1945, der heikelste Prozess im Leben von Andreas Voßkuhle.

Wer ist dieser Mann, der da in der ersten Reihe sitzt? Er ist der einzige Richter unter lauter Politikern. Der Jüngste unter den Ersten im Staat, und der Unbekannteste. Der Einzige, der nie vom Volk gewählt wurde, und doch hätte er, im Zweifel, das letzte Wort in der Republik.

Andreas Voßkuhle arbeitet weit weg von Berlin, in einem lichten Büro in Karlsruhe. Viel Glas, viel Holz, an der Wand hängt ein monochromes blaues Gemälde einer Künstlerin, mit der Voßkuhle befreundet ist. Hier empfängt er gern Besucher, hier trifft man ihn zum Interview. Das Schönste an dem Büro ist der Blick nach draußen. Mit einer leichten Handbewegung lässt sich ein großes Fenster zur Seite schieben, und dann sitzt man fast im Park, zwischen prächtigen alten Bäumen. Eichhörnchen flitzen durch die Kronen. Tiefster Frieden, tiefste Bundesrepublik.



Hier sitzt Voßkuhle und denkt nach. Es sind große Fragen, die ihn umtreiben: Wie lässt sich der Euro retten, ohne die deutsche Verfassung außer Kraft zu setzen? Darf der Staat Menschen töten, um Terroranschläge zu verhindern? Darf er beispielsweise ein entführtes Flugzeug abschießen, wenn es auf ein Atomkraftwerk zurast? Und aktuell: Soll die NPD verboten werden?

Andreas Voßkuhle hat das Verfassungsgericht einmal eine »Reflexionsschleife der Republik« genannt. Es ist ein Ort des Nachdenkens und Nachjustierens. Hier werden die Entscheidungen der Politik noch einmal überprüft, die Deals aus Verhandlungsnächten. Auf innere Konsistenz, vor allem aber darauf, ob die fundamentalen Prinzipien eingehalten werden, die im Grundgesetz stehen.

Nicht immer – eigentlich nie – ist allerdings klar, was genau die Prinzipien sagen. Sie müssen ausgelegt, interpretiert, fortgeschrieben werden. Denn natürlich konnten die Mütter und Väter des Grundgesetzes noch nichts vom Euro wissen. Oder von der Vorratsdatenspeicherung. Oder von künstlicher Befruchtung. Immer wieder müssen die Richter daher erst einmal die Maßstäbe definieren, anhand derer sie entscheiden.

Und immer wieder kommt es vor, dass dann die Richter korrigieren, was Regierung und Parlament in monatelanger Arbeit an Kompromissen errungen haben. Die sechzehn Richterinnen und Richter der beiden Senate des Verfassungsgerichts, die für unterschiedliche Themenfelder zuständig sind, haben dann mehr Gewicht als der Bundestag. So sieht es das Grundgesetz vor, aber natürlich ist das – demokratisch gesehen – eine Zumutung. Natürlich muss das zu Auseinandersetzungen führen.

Das Bundesverfassungsgericht ist eines der mächtigsten Gerichte der Welt, vielleicht das einflussreichste überhaupt. Seine Urteile haben immer wieder das Leben der Republik geprägt, so sehr, dass manche von der »Karlsruher Republik« sprechen. Die Richter haben zum Beispiel 1983 die Abtreibung straffrei gemacht, im selben Jahr die Volkszählung untersagt und den modernen Datenschutz etabliert. 1984 haben sie Auslandseinsätze der Bundeswehr erlaubt und 2008 das absolute Rauchverbot in Gaststätten aufgehoben. Selbstverständlich ist dieser enorme Einfluss nicht. »Wenn Sie einen Franzosen fragen«, sagte Voßkuhle vor Kurzem in einem Interview, »der findet es absurd, wie stark das Gericht ist.« Und viele deutsche Politiker finden das auch, jedenfalls insgeheim.



Längst reicht der Einfluss des Gerichts aber über Deutschland hinaus. Besonders drastisch zeigte sich das beim Gipfel der EU-Finanzminister im Mai 2010, als fieberhaft nach einem Weg gesucht wurde, Griechenland zu stabilisieren und einen drohenden Zusammenbruch des europäischen Finanzsystems zu verhindern. Ein Vertreter der EU-Kommission, der bei den Verhandlungen dabei war, erinnert sich: »Die Auffassungen der Karlsruher Richter, die gar nicht zugegen waren, haben in dieser Nacht mindestens so viel Gewicht gehabt wie die Einschätzungen des EZB-Präsidenten zur Lage an den Finanzmärkten.« Berühmt ist auch der Ausruf der damaligen französischen Finanzministerin Christine Lagarde bei einer Brüsseler Nachtsitzung: »Wenn hier noch einmal jemand das Wort ›Bundesverfassungsgericht‹ in den Mund nimmt, verlasse ich den Raum!«

Als das Gericht im September 2012 schließlich unter Voßkuhles Leitung über den Euro-Rettungsschirm ESM entscheidet, stehen Übertragungswagen von Fernsehsendern aus aller Welt vor dem Gebäude. Der ESM ist eine neue, wahnwitzig komplexe Erfindung zur Rettung der gemeinsamen Währung. Dagegen hat eine bunte Koalition geklagt, die Bundestagsfraktion der Linkspartei, mehrere Wirtschaftsprofessoren, der CSU-Abgeordnete Peter Gauweiler sowie mehr als 37 000 Bürger in einer Massenklage, der größten Verfassungsbeschwerde, die es je gab. Der ESM verstoße gegen das Grundgesetz, argumentieren sie, weil er das Budgetrecht des Bundestages entkerne, zu viel Souveränität von Berlin nach Brüssel verschiebe und unzureichend demokratisch kontrolliert werde.

Es geht um irrwitzig viel Geld. Um die Frage, ob immer mehr Kompetenzen von den Nationalstaaten an die EU übertragen werden dürfen, ohne das Volk zu fragen. Und es geht um die Zukunft Europas: Gibt es irgendwann die Vereinigten Staaten von Europa? Oder bricht die EU auseinander?

Voßkuhle ist das völlig klar. Gleich zu Beginn der mündlichen Verhandlung über den ESM erklärt er, sollte das Gericht auch nur vorläufig gegen den ESM entscheiden, werde es in allen Zeitungen heißen: »Karlsruhe stoppt den Euro.« Und dann würden Turbulenzen an den Börsen drohen, ein Zusammenbruch Griechenlands, Rezession, Arbeitslosigkeit. Viel größer kann der Druck kaum sein. Die Entscheidung des Gerichts lautet schließlich: Der Rettungsschirm ist verfassungskonform. Der große Crash bleibt aus.

Gerade hatte Voßkuhle wieder einen Termin, der Rechtsgeschichte schreiben wird. Drei Tage lang hat sein Gericht letzte Woche verhandelt, ob die NPD verboten werden soll.

Als das aktuelle Verfahren gegen die NPD begann, Anfang 2013, da gab es noch keine Flüchtlingskrise, keine brennenden Asylbewerberunterkünfte. Da schien die NPD politisch bedeutungslos. Jetzt aber werden Zäune gebaut in Europa, jetzt grassiert der Rechtspopulismus, steht die AfD plötzlich bei zehn, zwölf, fünfzehn Prozent. Viel dramatischer hätte sich die Lage nicht ändern können.

Entscheidet das Gericht für ein Verbot, dann würde die Politik über ein starkes Signal gegen Rechts jubeln. Sehr wahrscheinlich aber würden sich auch Teile der NPD-Anhängerschaft weiter radikalisieren, womöglich in den Untergrund gehen.

Entscheidet das Gericht gegen ein Verbot, wie schon einmal, 2003, dann wäre der NPD höchstrichterlich bescheinigt, verfassungskompatibel zu sein. Alle, die das Verbot betrieben haben, gegen vielfältige Bedenken, stünden blamiert da. Kann Karlsruhe das der Politik zumuten?

Das Gericht entscheide »ausschließlich juristisch«, sagt Voßkuhle gern. Aber was heißt das in diesem Fall? Im Grundgesetz stehen nur zwei dürre Sätze zum Parteiverbot, zwei alte Urteile aus den fünfziger Jahren taugen kaum als Entscheidungsgrundlage. In Wahrheit muss das Gericht die Voraussetzungen eines Parteiverbots jetzt neu definieren und dann entscheiden. Das Gericht betritt also Neuland. Die Richterinnen und Richter greifen tief ein in den demokratischen Kampf um die Mehrheit im Lande. Und Voßkuhle vorneweg.

Wie geht man um mit diesem Druck, mit solch einer Verantwortung? Das Erste, was an Voßkuhle auffällt, ist seine Größe. Er ist 1,95 Meter groß, wenn man ihm begegnet, muss man unweigerlich zu ihm aufsehen, und er schaut hinunter, mit leicht gebeugten Schultern, den Hals ein wenig vorgereckt, freundlich lächelnd, wie ein neugieriger Riese, der die Welt beobachtet. Und er beobachtet sehr genau.

Er ist der sensibelste Mensch, den ich kenne, sagt ein enger Freund von ihm. Er kann Menschen lesen, er registriert sofort, wo in einer Gruppe die Konflikte verlaufen, wo die Energie steckt.

Andreas Voßkuhle ist 52 Jahre alt, verheiratet, seine Frau Eva ist ebenfalls Richterin, am Oberlandesgericht Karlsruhe, sie leben in Freiburg, er liest gern, kocht gern, interessiert sich für Filme und Kunst, spielt sonntags Tennis, und früher, als das noch ohne Personenschutz möglich war, ging er am Samstag häufig auf den Münstermarkt, um einzukaufen. Viel mehr Persönliches gibt er nicht preis. Er ist freundlich und umgänglich, aber hält den Amtsträger streng getrennt vom Privatmann.

Das ganze Gericht ist so. Aus seinem Inneren dringt nichts nach draußen. Die Beratungen der beiden Senate, in denen jeweils acht Richter sitzen, sind geheim. Nicht einmal die Namen der Richter sind in der Öffentlichkeit sonderlich bekannt. Die meisten von ihnen können Brötchen kaufen gehen, ohne je angesprochen zu werden. Das ist fast ein Wunder: Da gibt es sechzehn Menschen, die den Lauf der Republik beeinflussen, und kaum jemand kennt sie.

Als wir vor fast drei Jahren zum ersten Mal beim Gericht anfragten, ob Andreas Voßkuhle bereit sei, sich für ein Porträt begleiten zu lassen, wurde der Antrag von seinem Sprecher abgelehnt: Man verstehe das Interesse der Öffentlichkeit, aber nein, großes Bedauern, es gehe leider nicht.



Man muss Voßkuhle also umkreisen, um sich ein Bild von ihm zu machen. Auch seine Vertrauten jedoch sprechen fast durchweg nur unter der Bedingung, dass ihre Namen nicht genannt werden. Manche waren selbst Verfassungsrichter, manche wollen es noch werden. Andere wollen einfach nicht, dass Persönliches über Voßkuhle publik wird. Das ist keine Koketterie, dahinter steckt ein bestimmtes Bild von der Rolle der Verfassungsrichter. Wenn der Einzelne nicht herausragt, so die Überlegung, wenn das Gericht nur als Gruppe und geheim entscheidet, dann ist der Druck auf die einzelnen Richter geringer. Die Verantwortung bleibt enorm, aber das Gericht trägt sie gemeinsam. Das gibt Sicherheit. Und Freiheit.

Das ZEITmagazin hat dennoch recherchiert, Voßkuhle war darüber informiert, und gelegentlich, am Rande von Veranstaltungen, fragte er schon mal nach, was der Reporter denn alles über ihn wisse. Voßkuhle hat die Dinge gern unter Kontrolle.

In jeder Generation gibt es eine Handvoll Juristen, die für das Verfassungsgericht in Betracht kommen. Ihre Namen kursieren auf informellen Listen, werden nach juristischen Tagungen beim Rotwein diskutiert. Voßkuhle gehörte nie dazu. Nicht weil er nicht qualifiziert schien, sondern weil bekannt war, dass er andere Pläne hatte.

Am 1. April 2008 wird Andreas Voßkuhle Rektor der Universität Freiburg, wo er seit 1999 gelehrt hat. Rektor zu werden, das sei das Ideal für ihn gewesen, sagen Freunde, ein politisches Amt in der akademischen Welt, in dem er gestalten könne, moderieren, auch repräsentieren. Und dann, nach ein paar Tagen im Amt, die Umzugskisten sind noch nicht ausgepackt, klingelt das Telefon, Brigitte Zypries ist dran, die damalige Justizministerin.

Es ist der erste von zwei Anrufen, die Voßkuhles Berufsleben prägen werden.

Ob Voßkuhle sich vorstellen könne, ans Bundesverfassungsgericht zu gehen? Nicht bloß als Richter, sondern als künftiger Präsident? Zypries steckt in der Klemme, ihr bisheriger Kandidat hat gerade abgesagt. Sie muss jetzt rasch eine überzeugende Alternative präsentieren, um selbst keinen Schaden zu nehmen.

Richter in Karlsruhe zu werden ist der Traum eines jeden Verfassungsrechtlers in Deutschland. Und sogar Präsident werden zu können ist, als würde ein Fußballprofi gefragt, ob er für den FC Barcelona spielen wolle, als Kapitän.

Doch es gibt ein Problem: Nach den komplizierten Regeln der Richterwahl hat die SPD damals das Vorschlagsrecht für das Präsidentenamt. Voßkuhle gilt zwar als SPD-nah, ist aber nie in die Partei eingetreten. Also reist er nach Berlin, zu einer vertraulichen Runde mit Zypries, dem damaligen SPD-Fraktionsvorsitzenden Peter Struck und ein paar anderen. Solche Gespräche mit Kandidaten dienen dem Kennenlernen, sie verpflichten zu nichts. Einmal im Amt, müssen die Richter mit juristischen Argumenten überzeugen, mit Parteipolitik blamiert man sich eher vor den Kollegen. Das gehört zu den Eigentümlichkeiten des Gerichts: Die Richter werden von der Politik bestimmt; sobald die Richter aber ernannt sind, verliert die Politik jeden Einfluss auf sie.

Fast drei Stunden dauert das Gespräch. Einer, der bei dem Treffen dabei war, sagt: Nach Voßkuhles Auftritt wussten auch die anderen Genossen im Raum wieder, warum sie Sozialdemokraten sind. Soziale Demokratie, das heißt für Voßkuhle: Solidarität mit den Schwächeren. Vertrauen in Reformen und Regulierung. Und die Zuversicht, dass sich die Welt verbessern lässt.

Ein Studienkollege sagt: Wie Voßkuhle die Welt sieht, habe ich zum ersten Mal richtig verstanden, als ich durch Detmold gegangen bin. In Detmold wurde Voßkuhle geboren, im Dezember 1963. Dort war sein Vater stellvertretender Regierungspräsident, ein hoher Beamter der Landesverwaltung. Dort ist Voßkuhle zur Schule gegangen, auf das Leopoldinum, gegründet 1602, eine Schule wie eine Mischung aus Harry Potter und Feuerzangenbowle. Lange Flure, bleiverglaste Fenster, eine prächtige Orgel in der Aula.

Detmold ist ein ehemaliges Residenzstädtchen, gut 70 000 Einwohner. Fachwerk, alte Gärten, ein Renaissanceschloss, Hügel ringsum. Sehr westdeutsch, sehr bodenständig. Aber vor allem ist Detmold eine Kleinstadt, in der man gut sehen kann, dass der Staat nichts Abstraktes ist, sondern sich aus lauter Institutionen zusammensetzt: Hier steht die Schule, dort steht das Gericht, da das Museum, das Polizeigebäude, die Parkverwaltung, das Arbeitsamt. Und wenn diese Institutionen gut funktionieren: das Arbeitsamt effizient, die Polizei unbestechlich, das Gericht gerecht, dann geht es der Stadt gut. Detmold, wo all diese Institutionen in Fußnähe beieinanderliegen, spiegelt Voßkuhles Weltbild: seine Überzeugung, dass das Zusammenleben im Gemeinwesen gelingen kann, wenn starke Institutionen den Menschen helfen.

Ein Freund sagt, Voßkuhle komme es nicht so sehr auf die einzelne Entscheidung des Gerichts an, so wichtig die auch sei. Ihm komme es auf das Gericht selbst an. Dass es das Vertrauen der Bürger behalte. Dass der Respekt der Politik nicht verloren gehe.

»Andreas hat einen sehr wachen Sinn für das Fragile«, sagt ein anderer Vertrauter. Voßkuhles Vater war Offizier im Zweiten Weltkrieg, war in Frankreich, Polen, Russland. Er hat erlebt, wie erst die Institutionen zerstört werden und dann die Menschen.

Andreas Voßkuhle weiß genau, wie leicht die Dinge kippen können. Man muss sich Zeit nehmen, sich kümmern, um das Kleine wie um das Große. Um die Ehe, um die Freunde, um das Gericht. Das alles bleibt nicht von selbst. Auch große Institutionen können kaputt gemacht werden.

Man sieht das in den Vereinigten Staaten. Da hat sich der Supreme Court, das höchste Gericht Amerikas, ideologisch zerlegt, konservative und liberale Richter stehen sich unversöhnlich gegenüber, alles hängt meist von einem Richter ab, der mal so, mal so entscheidet.

Und man sieht es aktuell in Polen. Da hat die neue rechtsnationale Regierung das Verfassungsgericht in zwei, drei Monaten lahmgelegt, absichtsvoll und systematisch.

Nichts dergleichen droht in Deutschland. Aber Voßkuhle weiß, dass es mit dem Ansehen des Gerichts jederzeit vorbei sein kann. Er hat selbst erlebt, wie schnell man in die Kritik geraten kann.

Als Voßkuhle 2008 nach Karlsruhe kommt, sind die sieben Richter des Zweiten Senats, seines Senats, ziemlich zerstritten. Manche reden nicht mehr miteinander. Sein Vorgänger hat sich um die soziale Dynamik der Gruppe nicht sonderlich gekümmert. Eines der letzten Urteile unter seiner Leitung fiel sieben zu eins aus – gegen ihn.

Voßkuhle hat das repariert, still und leise. Obwohl er der Jüngste war, unter lauter Individualisten und Alphatieren.

Wie schafft man das? Ein Vertrauter sagt: Voßkuhle hat keine Angst. Er kann fast alles besser als die anderen. Und er weiß das. Schauen Sie sich Voßkuhles Habilitation an, sagt ein Verfassungsrechtler, der mit ihm befreundet ist, Das Kompensationsprinzip. Juristisch argumentiert Voßkuhle darin, sehr verkürzt formuliert, der Staat könne, statt eine Fabrik zu verbieten, weil sie beispielsweise viel Lärm mache, auch den Fabrikbesitzer verpflichten, Ausgleichszahlungen an die Nachbarn zu leisten: Das erhalte die Freiheit des Fabrikanten und gebe den Nachbarn Freiheiten, mit dem erhaltenen Geld zu tun, was sie wollen – wegziehen, häufiger Urlaub machen, Schallschutzfenster einbauen. Nicht Verbot, sondern Ausgleich, eben Kompensation, das ist die Idee. Im Grunde steckt in seiner Habilitationsschrift der ganze Mann: Balance suchen. Keine Extreme.



Voßkuhle ist einer, »der die Herde zusammenhält«, wie ein Kollege sagt, »auch die blöden Böcke. Aber natürlich würde er das nie so formulieren.«

Um sich zu beraten, treffen sich die Richter von Voßkuhles Senat in einem nüchtern eingerichteten Raum an einem quadratischen Tisch aus hellem Holz, drei Frauen und fünf Männer, zwei an jeder Seite. Keine Assistenten, keine Handys, kein Zeitdruck. Und keine Hierarchie: Jede Stimme zählt gleich viel.

Wenn acht Richter ein Urteil schreiben, manchmal ein paar hundert Seiten lang, dann ist das ein bisschen, als würden acht Dichter einen Roman verfassen. Gemeinsam, Wort für Wort, Satz für Satz. Lauter eigensinnige, streitlustige Leute. Das ist ungeheuer schwierig, fast ein Albtraum, aber für Voßkuhle ist dieses Ringen um Argumente der größte Reiz an seinem Amt – und irgendwann, nach Wochen oder Monaten, dann der Durchbruch zu einer Entscheidung.

Während Voßkuhle seinen Senat befriedet, zieht draußen Unruhe auf. Gleich das erste wichtige Urteil, das unter seiner Leitung ergeht, macht Ärger in Berlin: 2008 kippt das Verfassungsgericht das Gesetz der großen Koalition über die Abschaffung der Pendlerpauschale.

Nach dem nächsten spektakulären Urteil, der Lissabon-Entscheidung von 2009, hält die Empörung über Wochen an. Die Richter billigen den Vertrag von Lissabon, der die weitere Integration der EU regelt, drängen aber massiv auf eine stärkere Beteiligung des Bundestages. Und sie sagen: Eine weitere Vertiefung der Integration ist mit dem Grundgesetz nicht zu machen. Dazu brauche es eine neue Verfassung. Und die ausdrückliche Zustimmung des Volkes.

Die ersten Reaktionen auf das Urteil sind fast durchweg positiv, vor allem in den Medien. Dann aber bricht eine Welle der Kritik los. Joschka Fischer schreibt in der ZEIT, die Richter wollten Europa »einen nationalen Riegel« vorschieben, das Urteil sei »absurd« und »deprimierend«. Bundestagspräsident Norbert Lammert meint, Karlsruhe habe die Verfassung so zurechtinterpretiert, wie es dem Gericht eben passe. Den Richtern werden nationale Allüren unterstellt, eine Abneigung gegen Europa.

Voßkuhle koffert öffentlich gegen Lammert zurück, wie er das vorher und nachher nie wieder getan hat. Die Äußerungen des Bundestagspräsidenten seien »starke Worte«, die nicht dazu dienten, »eine Kultur des Respekts« zu fördern. »Ganz abgesehen davon sind sie in der Sache wenig überzeugend – um es vorsichtig zu formulieren.« Für Voßkuhle ist das quasi ein öffentlicher Wutausbruch.

Später wird Voßkuhle von »Widerstand« sprechen, der teilweise »von interessierten Kreisen organisiert« worden sei. Von Politikern und Wissenschaftlern, die jede Kritik an »bestimmten Entwicklungen auf europäischer Ebene sofort im Keim ersticken« wollten. Er erzählt von verzerrenden Darstellungen des Urteils, die in Umlauf gebracht worden seien, er berichtet von der fast feindseligen Stimmung in manchen Politiker-Runden, in denen er auftritt.

Voßkuhle zieht daraus den Schluss, das Gericht müsse stärker an die Öffentlichkeit gehen, gerade bei den besonders komplexen Fällen, die für ganz Europa wichtig sind. Die »Kommunikation über Entscheidungen ist schwierig, sie erklären sich nicht von selbst, sondern werden politisch interpretiert«, sagt er in einem Interview. »Wir müssen deshalb viel mehr als früher darauf achten, unsere Arbeit und unsere Urteile zu erklären.«

Ein befreundeter Staatsrechtler sagt: Das Gericht muss gar nichts, das sage ich Andreas auch. Selbstauratisierung durch Schweigen, das beherrscht ja die Kanzlerin virtuos. Und das wäre auch für das Gericht die bessere Strategie.

Aber Voßkuhle schweigt nicht. Er hält Vorträge, in Brüssel, in Berlin, in London. Und das Grummeln wird lauter. Es gibt, auch bei vielen, die dem Gericht wohlgesinnt sind, ein zunehmend irritiertes Kopfschütteln über die Auftritte des Präsidenten. Voßkuhle spiele sich unnötig in den Vordergrund. Voßkuhle gehe es zu sehr um Voßkuhle.

Anruf bei Norbert Lammert, dem Bundestagspräsidenten. Lammert und Voßkuhle werden gern als Widersacher dargestellt. Immer mal wieder haben sie sich öffentlich aneinander gerieben.

»Herr Voßkuhle ist mir als Person außerordentlich sympathisch. Und ich habe auch kein Indiz dafür, dass er mich prinzipiell unsympathisch fände. Er nimmt sein Amt selbstbewusst wahr, ich ähnlich«, sagt Norbert Lammert.

Keine Rivalität also, kein bisschen? »Das wäre doch albern! Um was sollten wir denn eigentlich rivalisieren?«

Und dann kommt ein typischer Lammert-Satz, bandwurmartig, der aber traumwandlerisch irgendwie doch zum Ende findet: »Es ist nach meinem Verständnis ein Ausdruck der besonderen Beziehung, die es zwischen diesen beiden Verfassungsorganen gibt, dass sich, auch völlig unabhängig von den jeweiligen Amtsinhabern, ein natürliches Spannungsverhältnis zwischen Gesetzgeber und oberster Rechtsprechung ergibt, wobei ich jetzt nicht behaupte, die Person des Amtsinhabers spiele überhaupt keine Rolle.«



Man kann das auch deutlicher hören, nur nicht von Lammert. Wer mit Politikern über Voßkuhle spricht, bekommt saftige Zitate. Eine Mischung aus Wut und Akademiker-Verachtung. Auch von Spitzenleuten, aus der Fraktion, aus den Ministerien. Aber nur anonym, »schreiben Sie nicht meinen Namen«. Dann allerdings wird es heftig: »Was die Karlsruher uns zur Erbschaftsteuer eingebrockt haben, ist unsäglich. Da wird einfach so hingeschrieben, was denen in ihrem professoralen Wahn gerade einfällt. Und wir haben hinterher den Ärger, weil es nicht zu Ende gedacht ist. Oder nehmen Sie die Geschichte mit der Dreiprozentklausel im Europaparlament, die sich die Richter in ihrer Schlauheit ausgedacht haben, das hat verheerende Auswirkungen.«

Sagen Sie das den Richtern, wenn Sie ihnen begegnen? »Jaja, in persönlichen Gesprächen.« Wie sind die Reaktionen? »Die verstehen das schon. Aber am Ende sind sie sich doch wieder einig, dass sie recht haben.« Doch dann, mitten in der Debatte um Voßkuhles Rolle in der Öffentlichkeit, passiert etwas Unerwartetes. Für einen Moment wird er zum Hoffnungsträger.

Es ist Freitag, der 17. Februar 2012. Am Vormittag ist Christian Wulff als Bundespräsident zurückgetreten. Nun braucht Angela Merkel rasch einen Nachfolger. Sie will selbst einen Kandidaten präsentieren, sich nicht von SPD und FDP treiben lassen, die Joachim Gauck favorisieren. Schnell macht in Berlin der Name Voßkuhle die Runde: ein sympathischer Mann, souverän in seiner bisherigen Position, politisch unverbraucht, auf Vorschlag der SPD nach Karlsruhe gewählt. Kein Sozialdemokrat hätte dem Vorschlag widersprechen können.

Merkel lässt sich mit Voßkuhle verbinden. Es ist der zweite Anruf, der sein Leben beeinflussen wird.

Doch Voßkuhle ist nicht zu erreichen. Es ist Freitagabend, und er hat sein Diensthandy abgeschaltet, wie an jedem Freitagabend. Da fährt er nach Hause, nach Freiburg, zu seiner Frau, und will für ein paar Stunden nicht gestört werden. Von niemandem. Auch nicht von der Kanzlerin.

Als das später in Berlin bekannt wird, heißt es, Voßkuhle sei arrogant. Und er wird erwidern, es wäre ja wohl noch schöner, wenn der Präsident des Verfassungsgerichts ständig für die Kanzlerin erreichbar sein müsse. Eine Bemerkung, die im Kanzleramt nicht gut ankommt.

Als die Kanzlerin es am Samstagmorgen noch einmal versucht, geht er dran. Und sie fragt ihn, ob er Bundespräsident werden wolle. Voßkuhle dankt für das Angebot, erbittet Bedenkzeit. Und sagt kurz darauf ab. Er sei sehr glücklich dort, wo er sei. Er sei auf zwölf Jahre gewählt und habe noch viel Arbeit vor sich.

Tatsächlich kann Voßkuhle in Karlsruhe weit mehr bewegen als in Schloss Bellevue. Dort wäre er weitgehend auf das Repräsentieren beschränkt, hätte Bürgerbriefe beantwortet, Reden gehalten.

Offiziell heißt es, die Kanzlerin habe die Absage professionell aufgenommen. Aber danach kann sie die Nominierung von Gauck nicht mehr verhindern. Eine Niederlage für sie, für die Union.

Hinterher kommt ein Unions-Ministerpräsident zu Voßkuhle und sagt ihm: Dafür, dass Sie abgesagt haben, sind Sie uns was schuldig. Voßkuhle findet den Gedanken absurd. Menschen, die ihn sehr gut kennen, glauben aber auch: Wenn Sigmar Gabriel, der SPD-Chef, gefragt hätte, dann wäre es für Voßkuhle schwerer gewesen, Nein zu sagen.

Für Voßkuhle ist die ausgeschlagene Präsidentschaft ein Wendepunkt. Er hat die Entscheidung nie bereut, sagen Freunde. Aber seither wird er in Berlin anders wahrgenommen. Als arrogant, als möglicher Konkurrent um höchste Ämter.

Ziemlich genau ein Jahr nach der Anfrage der Kanzlerin, am 27. Februar 2013, tut Andreas Voßkuhle etwas, das noch kein Gerichtspräsident vor ihm getan hat: Er besucht die Bundespressekonferenz in Berlin, den Zusammenschluss der Hauptstadtkorrespondenten, zu einem Hintergrundgespräch. Er spricht über das »Bundesverfassungsgericht als Bürgergericht«. Es ist eines seiner Standardthemen, eigentlich nichts Brenzliges. Und eigentlich ist Vertraulichkeit vereinbart, kein Journalist darf aus dem Treffen zitieren.

Ein paar Tage später aber erscheint im Spiegel eine Geschichte über Voßkuhles Auftritt. Titel: Merkels Chef. Wie keiner seiner Vorgänger suche Voßkuhle das Licht der Öffentlichkeit, heißt es in dem Artikel, von einem »Regelbruch« ist die Rede, von einer »unbotmäßigen Einmischung«. Und dann: »Hier sprach der Aufsichtsratsvorsitzende der Deutschland AG.«

Was der Text nicht erwähnt: dass die Bundespressekonferenz Voßkuhle eingeladen hatte, nicht umgekehrt. Viele Politiker aber sehen den Auftritt als maximale Provokation. Als endgültigen Übergriff in ihr Territorium. In Berlin, vor der Presse, habe Voßkuhle nichts zu suchen.

Ausgerechnet Voßkuhle, der Mann des Ausgleichs, hat Unmut erzeugt wie kaum einer seiner Vorgänger.

Dass die Bundespressekonferenz dem Spiegel viel später eine Rüge erteilen wird für den Bruch der Vertraulichkeit, geht im Berliner Getümmel unter.

Und der Schlagabtausch setzt sich fort. Nach dem Anschlag auf den Boston-Marathon im April 2013 mahnt Voßkuhle in einem Zeitungsinterview zur Besonnenheit, warnt vor einer Ausweitung der Videoüberwachung. Man kann darin bloß eine Floskel sehen, eine Beschwichtigungsformel. Oder den nächsten Übergriff des Richters.

Sofort kommt die Reaktion. Wenn ein Verfassungsrichter Politik machen wolle, sagt der damalige Innenminister Hans-Peter Friedrich bei einem öffentlichen Auftritt, ohne Voßkuhle namentlich zu erwähnen, solle er bitte schön für den Bundestag kandidieren. Das ist, gemessen an den sonstigen Gepflogenheiten zwischen Politik und Gericht, eine rhetorische Blutgrätsche.

Und Voßkuhle? Greift zum Telefon, ruft Friedrich an. »Haben wir jetzt miteinander ein Problem, oder haben wir Wahlkampf?, hat er mich gefragt«, sagt der CSU-Politiker heute. »Das fand ich ganz witzig.«

Die beiden kennen sich. »Wir hatten und haben ein gutes Verhältnis«, sagt Friedrich. Aber er sagt auch: »Wenn ich etwas wissen will über das Verfassungsrecht, dann schaue ich mir die Urteile an. Wenn Mitglieder des Gerichts ihre persönlichen Meinungen und Befindlichkeiten in Hintergrundgesprächen mit Journalisten ausbreiten, finde ich das unangemessen. Das habe ich Voßkuhle auch gesagt.« Und wie hat der reagiert? »Er hat nicht widersprochen. Ich hoffe, er hat es verstanden.«

Abstrakt heißt das: Gewaltenteilung. Hier die Regierung, da das Parlament, und als dritte Gewalt das Gericht. Manchmal arbeiten sie zusammen, manchmal gegeneinander.

Voßkuhle ist der Mann, der die Judikative personifiziert. Und der die anderen Gewalten aushalten muss. Wenn man so will: ein menschlicher Schutzschild vor der Verfassung. Ist er zu weich, nimmt das Grundgesetz Schaden. Ist er zu hart, beschädigt er die anderen Gewalten. Wie geht er mit diesem Druck um?

Ein wenig dünnhäutiger ist er geworden, sagen manche, er kann viel wegstecken, aber er hat kein unendlich dickes Fell. Und die Sache mit der Bundespressekonferenz hat ihn geärgert, sie klingt bis heute nach.

Einmal soll die Kanzlerin ihn während eines Telefonats plötzlich gefragt haben: »Wo sind Sie eigentlich gerade, Herr Voßkuhle?« – »Wieso? In meinem Büro in Karlsruhe.« – »Mir wird eben ein Zettel reingereicht: ›Voßkuhle wieder in Berlin!‹.«

So etwas kann man weglächeln, Voßkuhle mag Ironie. Aber der Druck ist immer da, sagen die, die ihn sehr gut kennen. Als Ausgleich braucht er Momente des Alleinseins. Sitzt auf der Terrasse und schaut ins Grüne, um mit sich ins Reine zu kommen. Vor den großen Euro-Entscheidungen, da war die Anspannung am stärksten. Da haben die Richter alle durchgearbeitet, da herrschte faktisch Urlaubssperre. Und da hat auch Voßkuhle manchmal nachts wach gelegen und gegrübelt, sagt ein Richterkollege. Was passiert, wenn wir falschliegen? Wenn wir entscheiden und alles zusammenbricht?

Aber, sagt ein erfahrener Kollege: Ruhe sei sein Wesenskern. Das sei einfach in ihm drin. Er hält das Gericht zusammen. Und das Land.

»Fotos dpa Picture-Alliance«





nächster Artikel:

DAS RUSSISCHE ATLANTIS

Die Stadt Beresniki versinkt. Ihr Untergang ist eine Parabel auf Korruption, Umweltzerstörung – und die Putin-Gesellschaft



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE VERSINKENDE STADT


DAS RUSSISCHE ATLANTIS


Die Stadt Beresniki versinkt. Ihr Untergang ist eine Parabel auf Korruption, Umweltzerstörung – und die Putin-Gesellschaft


VON WOLFGANG BAUER (4758 Wörter)



Beresniki - Die versinkende Stadtz





Die Überwachungskamera 12/H schwenkt von links nach rechts, langsam, gleichmäßig, dann bleibt sie stehen. Sie zeigt in Großaufnahme frisch verrutschte Erde. Mit einem Ruck setzt sich die Kamera wieder in Bewegung, schwenkt zurück. Ein Ziegelstein gerät ins Blickfeld, dann ein kleiner Baum. »Wo kommt der Baum jetzt her?«, fragt Witalina Kataewa am Kontrollmonitor. Ihre Stimme klingt alarmiert. »Der war schon da«, sagt die Kollegin, die neben ihr sitzt. »Der ist heute Nacht weiter nach unten gerutscht.« – »Kleines Bäumchen, du«, witzelt Kataewa. »Gibt’s noch einen Tee?«, fragt sie ihre Kollegin. Die beiden Frauen sitzen in der Überwachungszentrale von Beresniki, einer Großstadt 1200 Kilometer östlich von Moskau, Provinz Perm.

Beresniki unterscheidet sich auf den ersten Blick nicht sonderlich von anderen russischen Provinzstädten. Grau liegt der Ort in den grünen Wäldern des Ural, die meisten Häuser sind Plattenbauten. Hier leben 140 000 Einwohner auf 55 Quadratkilometern. An den Rändern der Stadt ragen die Schlote der ehemaligen Kombinate auf. Sie wurden privatisiert, doch der gelbe und weiße Rauch ist geblieben. Beresniki besitzt eine Straßenbahn, die von misslaunigen Schaffnerinnen gefahren wird. Wie überall in Russland wurden auch hier in den letzten Jahren wuchtige Shoppingzentren gebaut. Putin, der Krieg in der Ukraine, alles, was die Welt bewegt, scheint hier weit weg. Und doch hat es Beresniki zu weltweiter Berühmtheit gebracht. Auf internationalen Kongressen diskutieren Geologen über Beresniki. Die Stadt versinkt. Sie steht auf den Stollen einer Kalisalzmine, die nach einem Wassereinbruch langsam in sich zusammenfällt. Mitten im Stadtgebiet tun sich riesige Krater auf. Die Bewohner leben in der ständigen Angst, von der Erde verschlungen zu werden.

Andrej Chorow steht nackt auf der Straße. Er ist verwirrt. Vor sich erkennt er das Haus, in dem er lebt. Er will darauf zulaufen, doch plötzlich beginnt das Gebäude zu kippen. Unter Andrejs Füßen formt sich ein Trichter, dessen Ränder immer steiler werden. Er beginnt zu rennen, langsam erst, schneller dann. Er rennt, doch er kommt nicht voran. Sein Herz rast. Die Häuser beginnen einzustürzen. Die Welt um ihn herum zerfällt, und bevor die Erde den Unternehmer Andrej Chorow in die ewige Finsternis mitreißt – wacht er auf. »Dieser schlimme Traum«, sagt er am nächsten Tag müde. »Immer wieder dieser Traum.« Er bläst in den Schaum seines Cappuccinos, seine Frau Irina sitzt neben ihm und blättert in einem Einrichtungskatalog. »Nur ein Traum«, sagt sie. Andrej schweigt. Schlimmer als der Traum, der immer endet, bevor er stirbt, ist in diesem Haus das Erwachen.

Das Haus der Chorows gehört zu der letzten Häuserzeile vor der »Zone«. »Die Zone bewegt sich schneller als früher«, sagt Andrej zu seiner Frau. »Meinst du?« Sie blickt von ihrem Katalog auf. »Ich glaube, es hat wieder begonnen«, sagt er. Vor ihren Fenstern erstreckt sich menschenleeres Land. Seit einigen Monaten wellt es sich. Einige der Garagenreihen, die darauf gebaut sind, haben sich gehoben, andere senken sich. Ein Verwaltungsgebäude ist in der Mitte auseinandergebrochen. Laternenmasten stehen schief. »Wir müssen hier weg«, sagt Andrej zu seiner Frau. Das Land, auf das sie vor zwölf Jahren ihr Haus gebaut haben, das ihnen so vertraut war, ist ihnen jetzt so fremd wie die Oberfläche eines fernen Planeten.

Diese Geschichte, die davon erzählt, wie eine Stadt sich selbst zerstört, handelt von Trägheit und Gier. Sie handelt von Menschen, von denen jeder für sich das Beste will und das Schlimmste für alle bewirkt. Sie führt in eine Gesellschaft, die sich selbst zum Feind geworden ist.

70 Jahre lang gruben die Bergleute in der Tiefe, hoben Stollen und Kammern aus in einem der reichsten Kalisalzvorkommen der Welt. Das Gebiet unter der Erde ist achtmal größer als die Stadt auf ihr. Ein Hohlraum von 84 Millionen Kubikmetern. Platz für 11 000 fünfstöckige Plattenbauten, hat mal jemand ausgerechnet. Über der Erde gibt es in Beresniki davon nur 1300. Das Kali ernährte die Leute hier, aber sie gruben zu gierig. Am 17. Oktober 2006 drückte Wasser in die Mine. Seither lösen sich in 400 Meter Tiefe die Salzschichten auf. Die Gesteine darüber brechen in die ausgeschwemmten Löcher. In manchen Vierteln wirkt die Stadt völlig normal. Doch zum Nordwesten hin, dort, wo der Hauptschacht der untergegangenen Mine liegt, werden die Straßen leerer. Die meisten Gebäude sind evakuiert, die Gärten verwildert. Alle Wege enden an silbern schimmernden Metallzäunen. Das Ende der bewohnbaren Welt. Dahinter klaffen gigantische Krater. Schlünde, so gewaltig, dass man glaubt, durch sie könne man ins Innerste der Erde blicken.



Am 12. Juni 2007 stürzt in Beresniki zum ersten Mal der Untergrund ein. In der Nähe des Hauptschachts der Mine öffnet sich ein Krater, »das Großväterchen«, wie er mittlerweile genannt wird. Seine Felswände fallen 350 Meter lotrecht in die Tiefe. Nur aus der Luft ist der Grund zu sehen. 2000 Menschen werden umgesiedelt. 2010 bricht ein Güterwaggon durch die Schienen. Der Bahnhof von Beresniki wird geschlossen, die Stadt verliert ihre Eisenbahnanbindung. 2011 gibt die Oberfläche in der Nähe der Minenverwaltung nach. Ein mehrere Hundert Meter breites Areal verschwindet in einem Krater. Aufsteigendes Methangas entzündet sich in einer gigantischen Explosion. Der Rauchpilz hängt zwei Tage über der Stadt. 2014 werden Teile einer Datschensiedlung außerhalb der Stadt verschlungen. Im Februar 2015 öffnet sich vor der Schule 26 erneut die Erde. Für dieses Jahr rechnen die Geologen mit einem weiteren Krater, irgendwo vor dem Haus der Chorows.

»Hast du den Brief von Uralkali schon gesehen?«, fragt Irina Chorow am Küchentisch ihren Mann. »Eine Anhörung«, sagt sie. Auf dem Tisch liegt ein Brief mit gelbem Umschlag. Das Bergbauunternehmen will prüfen, ob sie evakuiert werden müssen. Ob man ihnen Schadensersatz für das Haus zahlt. Andrej setzt seine Lesebrille auf, holt den Brief aus dem gelben Umschlag. Er stöhnt. »Die haben den Brief am gleichen Tag abgeschickt, an dem die Anhörung war.« So verfährt Uralkali mit ihnen schon zum vierten Mal.

Das Haus war Andrejs und Irinas ganzer Stolz, ihr zweiter Anfang. Er ist 50, hager, leicht ergraut. Ein scheuer Mann, der in seinem Leben den meisten Konflikten aus dem Weg gegangen ist. Sie, 53 Jahre alt, blondiert, lustige Augen, schließt mit jedem schnell Freundschaft. Beide kommen aus einer gescheiterten Ehe. »Es war keine Liebe auf den ersten Blick«, sagt Irina. »Er war mir zu dürr.« Sie führt einen Jeansladen in der Shopping-Mall, er eine kleine Schlosserei. Zusammen hat es das Paar in das beste Viertel Beresnikis geschafft, genannt Edelmanns Nest.

Im Russland des Wladimir Putin kommt eine Siedlung wie diese der Idee von Freiheit am nächsten. In dieser Gegend gibt es Bauvorschriften nur auf dem Papier. Jeder baut, wie er will, weil er es sich leisten kann. Häuser wie Ritterburgen, Häuser wie griechische Tempel. Andere erinnern an Kerker, sie sind fast fensterlos. Wieder andere sind fast ganz aus Glas. Es gibt Flachdächer, Spitzdächer, Turmbauten. In der Stadt genießt das Viertel nicht den besten Ruf. Das Edelmanns Nest ist das Quartier der Aufsteigerklasse des neuen Russlands, der hohen Beamten und Ingenieure. Viele hatten bei Uralkali gearbeitet, viele in leitender Funktion in der havarierten Mine 1. Sie haben sich an der Mine bereichert, heißt es. Sie haben Bestechungsgelder genommen, haben die Augen zugedrückt, unfähigen Subunternehmern Aufträge gegeben, weil sie von ihnen einen Teil der Auftragssumme bekamen. Andrej war für den Werksschutz der Mine verantwortlich. Er scheint ein ehrlicher Mann zu sein, aber in Edelmanns Nest trifft jeden der Verdacht. Jetzt, so heißt es, steigt die Korruption aus der Tiefe an die Oberfläche, lässt Beresniki einstürzen, wird für jedermann sichtbar. Was mit gestohlenem Geld aufgebaut wurde, verschlingt sie wieder.

Den Brief von Uralkali in der Hand, beschließt Andrej, etwas zu tun, was er noch nie getan hat: Er wird in die Konzernzentrale im Stadtzentrum gehen und sein Recht einfordern. Er will Erklärungen. Die Chorows möchten nach Südrussland ziehen, weg von Beresniki. Dorthin, wo Andrejs Schwester wohnt. Doch sie können es nicht, denn alles Geld steckt in dem Haus.

»Ist das nicht ein schönes Bild?«, sagt Witalina Kataewa vor ihrem Monitor zu ihrer Kollegin. Die Kamera 165/Z: Kinder planschen in den Becken der neuen Wasserspiele auf dem Zentralplatz. Strahlend schauen ihnen die Mütter aus sicherer Entfernung zu. Ein Idyll, das trügerisch ist. Unter dem Platz soll sich die größte Blase des Methangases befinden, das sich in den Resten des havarierten Bergwerks sammelt. Kataewa streckt ihren Nacken. Der Kommandoraum der Zivilschutzbehörde ist in einem Flachbau in der Stadtmitte untergebracht. Drei Frauen in blauen Oberteilen sitzen hintereinander vor den Monitoren. Wie die Pilotinnen eines Kampfjets. Jede starrt auf einen Bildschirm. Alle drei arbeiteten bis vor ein paar Jahren noch als Kindergärtnerinnen. Die Behörden haben den Kontrollraum 2010 eingerichtet, um Rutschungen und Bodensenkungen rasch entdecken zu können. Hunderte Kameras haben sie im Ort installieren lassen. Fast jede Straße ist videoüberwacht. Hunderte weitere Kameras werden von privaten Sicherheitsdiensten betrieben. Kameras sind an Häuserfronten zu finden, auf Masten, im Gras. Kaum ein Ort in Russland wird so intensiv überwacht wie Beresniki.

Am Ende der Woche feiert die Stadt ihr 73-jähriges Bestehen. Es soll ein großes Fest werden. Witalina Kataewa sieht auf ihrem Monitor, wie Arbeiter auf einem Platz im Zentrum die große Bühne aufbauen. Der Bürgermeister legt Wert auf fröhliche Feste. Er hat das Organisationskomitee angewiesen, internationale Rockbands einzuladen. Uralkali sponsert das meiste. Eine Vielzahl von Arbeitsgruppen ist mit der Organisation des Kulturprogramms beschäftigt. Beresniki, so soll vermittelt werden, ist lebenswert, der Zukunft zugewandt.

»Der Ort ist sicher«, sagt Sergej Djakow, der Bürgermeister im Rathaus. »Das Schlimmste haben wir hinter uns.« Doch das hat er schon immer gesagt. Bis zur Überflutung der Mine 1 hat er diese selbst geleitet. Er ist groß und kantig, in seinen Sechzigern. Zu seinen Bürgern spricht er meist im Kommandoton, wie er es von seiner Zeit als Minenchef gewohnt ist. »In dieser Stadt leben fröhliche Menschen«, sagt er trotzig. »In Beresniki tragen die Leute immer ein Lächeln auf ihren Gesichtern.« Er will die Einwohner halten, damit Uralkali und anderen großen Betrieben nicht die Arbeitskräfte ausgehen. Das ist das Paradox von Beresniki: Es gibt viele gut bezahlte Jobs, und es soll in Zukunft sogar noch mehr von ihnen geben. Im Auftrag von Uralkali bohrt das deutsche Bergbauunternehmen Deilmann-Haniel vor der Stadt zwei 400 Meter tiefe Schächte in den Boden. Ein neues Bergwerk soll erschlossen werden. Doch wer soll dort einmal arbeiten? 60 000 Menschen sollen Beresniki in den letzten Jahren verlassen haben.

Der Mensch hat Krieg gegen die Natur geführt, jetzt führt die Natur Krieg gegen den Menschen. Die Schlacht ist in vielen Gebieten der Stadt bereits verloren. Trümmer liegen auf den Straßen. Jeder neue Krater führte zu neuen Evakuierungen. Baumstarke Risse klaffen in mehrstöckigen Wohnblocks aus den fünfziger Jahren. Etliche Gebäude musste man mit zusätzlichen Mauern stützen, um das Kollabieren zu verhindern.

Mitten in der Stadt werden Häuser abgerissen. Letztes Wochenende hat der Bürgermeister nachts 40 Familien aus einem Block evakuieren lassen. Beresniki zerfällt nicht nur vom Rand aus, sondern auch vom Kern.

Geologen haben unter Beresniki fünf große Hohlräume identifiziert, die sich mit Methangas füllen. Der größte soll sich in der Mitte der Stadt befinden, unter dem Platz vor der Verwaltung. Dort, wo am Wochenende das Stadtjubiläum gefeiert werden soll. Akut sei nichts zu befürchten, versichert der Direktor des Bergbauinstituts. Indes sei das Risiko schwer einzuschätzen. Die Wissenschaftler würden weitermessen, um frühestmöglich warnen zu können. Die Lage der Gasblasen hält er geheim. »Ich möchte keine Panik verursachen«, sagt der Direktor, der – wie der Bürgermeister – bis zu dem Unfall in der Mine 1 gearbeitet hat. Der Bürgermeister war verantwortlich für die Sicherheit, der Direktor für die wissenschaftliche Überwachung. Die Männer, die die Mine nicht retten konnten, stehen nun an der Spitze der angeschlagenen Stadt.



In Edelmanns Nest beginnen einige der Bewohner, den Widerstand gegen die Stadtverwaltung zu organisieren. Sie gründen Bürgerinitiativen. Es gibt etliche dieser Gruppen im Viertel, denn nicht jeder kann hier mit jedem. Ludmilla Desel, 65, steht auf dem Balkon eines Nachbarhauses. Die pensionierte Bauinspektorin hält die Hand vor den Mund. »Es ist gewachsen, mein Gott.« – »Ich denke, es ist jetzt 35 Meter breit«, sagt der Nachbar, ein pensionierter Elektroingenieur. Beide sehen auf die Straßenkreuzung hinter dem Haus, in der ein großes Loch klafft.

Am 17. Februar 2015 ist das Land zwischen dem Grundstück und dem Nachbargebäude eingebrochen, der Schule Nr. 26. »In welche Richtung bewegt es sich?«, fragt Ludmilla, die zwei Reihen hinter dem Elektroingenieur wohnt. Beide sind Mitglieder einer Betroffenengruppe. »Nicht zum Viertel hin«, sagt er. »Es ist einige Meter näher an die Schule herangekommen.« Der Ingenieur ist so etwas wie das Orakel von Edelmanns Nest. Die Zivilschutzbehörde beobachtet das Loch zwar mit vielerlei Messinstrumenten, teilt aber keine Informationen. Kleine Bemerkungen können daher große Gerüchte in Umlauf setzen. Die meisten Krater sind in den weitläufigen »Zonen« hinter Barrieren verborgen – nur auf dem Balkon des Ingenieurs sieht man eines dieser Biester ganz unverdeckt. »Fünf Jahre noch«, sagt er zu Ludmilla, »dann musst auch du weg.«

Als Erster im Viertel hat er gerichtlich eine Entschädigung erzwungen. Der Bürgermeister muss ihm für das Haus den Marktpreis zahlen. Der Ingenieur zieht bald ins ferne Jekaterinburg zu seinen Kindern. Ludmilla bleibt zurück.

Sie hat nicht das Geld, um vor Gericht zu gehen. Ludmilla und ihre Mitstreiter schreiben Briefe an die Verwaltung, an den Gouverneur, an Putin. Sogar eine Demonstration haben sie organisiert. Alles bislang vergeblich. Und für mehr hat sie nicht die Kraft, sagt Ludmilla. Bei einem Unfall im Titan-Werk in Beresniki ist vor zwei Jahren ihr Mann ums Leben gekommen. Das große Haus, in dem sie jetzt allein mit ihrer Katze wohnt, hatten sie zusammen gebaut. Der Kampf um ihr Haus ist auch ein Kampf um ihre Erinnerungen.

Die Risse in Ludmillas Wänden sind noch dünn. »Dicke Mauern«, sagt sie. »640 Millimeter stark.« Ludmilla hat bis vor zwei Jahren als Gutachterin bei der Bauaufsicht gearbeitet. Eine zierliche Frau, in Jeans und kariertem Herrenhemd. Sie kennt jedes Gebäude in Beresniki. Sie kann die Sprache von Rissen und Spalten dechiffrieren. Die Stadt sei nicht zu halten, sagt Ludmilla. Vor drei Jahren habe die Regierung versprochen, sie alle umzusiedeln. Moskau hatte der Provinzverwaltung 600 Millionen Euro für eine komplette Verlegung des Ortes auf das gegenüberliegende Ufer der Kama gezahlt. Doch der Rettungsversuch misslang.

68 Mehrfamilienhäuser wurden auf der anderen Flussseite errichtet. 600 Menschen aus einsturzgefährdeten Blocks in Beresniki zogen ein. Ludmilla war als Bauaufsicht für die Abnahme der neuen Siedlung verantwortlich. Baufirma und Behörden hätten das billigste Material verwendet, sagt sie, den Rest hinterzogen. »Die Stadtverwaltung bot mir Geld an, damit ich unterschreibe. Aber ich habe nicht unterschrieben!«

Am Ende unterschrieben Ludmillas Kollegen aus Perm. Wenig später mussten die Bewohner wieder ausziehen. Die russische Verbraucherschutzbehörde hatte in der Raumluft den 18-fachen Wert der erlaubten Formaldehyd-Konzentration gemessen. Krebserregend.

Ihr eigenes Haus sucht Ludmilla täglich nach neuen Rissen ab, nur im Keller war sie lange nicht mehr. Wie wohl das Fundament den neuen Erdrutsch überstanden hat? Sie fürchtet sich hinunterzugehen, weil dort ihr Mann seinen Hobbyraum hatte. Seit er gestorben ist, war sie nicht mehr unten. Seit seinem Tod meidet sie Menschen und alles, was ihre Routine durchbricht. Aber jetzt wiegt die eine Angst die andere auf. Sie beschließt hinunterzugehen.



Andrej Chorow verlässt an diesem Tag sein Haus in der Zone, steigt in seinen Wagen, tastet noch einmal in seiner Jacketttasche, ob er das Schreiben von Uralkali dabeihat. Die Einladung zur Anhörung, die wieder verspätet abgeschickt worden ist. Er möchte heute in der Zentrale von Uralkali eine Auskunft bekommen. Die Fahrt ist nicht weit, zwei Kreuzungen, viermal abbiegen, dann parkt Chorow vor einem dreistöckigen Gebäude. Der unscheinbare Sitz eines Konzerns, der 20 000 Menschen beschäftigt und weltweit – nach der kanadischen Firma Potash – als zweitgrößter Kaliproduzent gilt. Andrej strafft sich und betritt die Eingangshalle. Der Wachmann verweist ihn an die Rezeptionistin, die verweist ihn ans Haustelefon, das an der Wand hängt. Sie gibt ihm eine Durchwahl. »Die Geologen müssten schon bei dir gewesen sein«, sagt die Stimme im Hörer. »Bei mir war aber niemand«, sagt Andrej. »Wieso bekomme ich die Einladungen immer erst, wenn die Termine vorbei sind?« – »Kann ich was für die russische Post?« ruft es aus dem Hörer. Andrej wird nicht vorgelassen. Aber er gibt nicht auf. Er beschließt, ins Institut der Geologen zu fahren.

Uralkali ist auf den internationalen Märkten unter großem Druck. Die Nachfrage nach dem Rohstoff ist zuletzt weltweit gefallen; die Landwirtschaft setzt ihn zwar als Mineraldünger ein, ohne den China, Indien und Brasilien nur schwer ihre wachsende Bevölkerung ernähren könnten. Doch der Konzern hatte sich verkalkuliert. Nicht nur die Ölförderer, auch die Kalifirmen bildeten Kartelle. Der Markt war stabil. Dann, 2013, beschloss Uralkali, sich nicht mehr an die Absprachen zu halten. Es vertraute auf seine niedrigen Produktionskosten und begann die Welt mit billigem Kali zu überschwemmen. Das Kartell zerbrach, mit der Folge, dass nun alle Kalikonzerne neue Bergwerke bauen, um mithalten zu können. Uralkali droht sich selbst auszumanövrieren. Die Probleme in Beresniki kommen der Firma schmerzhaft ungelegen.

Der Stadt und deren Kameras entflohen ist ein Journalist, der bis vor Kurzem in Beresniki gearbeitet hat. Er sitzt im 250 Kilometer entfernten Perm vor einem Glas Schnaps. Er trinkt sehr viel Schnaps in letzter Zeit. »Wir wollten umfassende Informationen über die Risse in den Häusern«, sagt er. Er war Teil einer kleinen Gruppe, die eine unabhängige öffentliche Expertenanhörung forderte. Sie sammelten Unterschriften, doch die Stadtverwaltung ignorierte sie und stimmte ihre Forderungen in Ausschusssitzungen nieder. Er sei mehrmals verhaftet worden. 2009 habe es endlich eine Anhörung in der Stadt gegeben, allerdings mit einigen wenigen, handverlesenen Teilnehmern. Er sagt: eine Farce. Er schenkt sich noch einen Schnaps ein, hier im fernen Perm fühlt er sich sicher. Beresniki sei ein Kosmos für sich. In der Sowjetunion war die Stadt ein Schmelztiegel, hierher kamen Sträflinge und deportierte Intellektuelle aus allen Teilen des Landes. Drei Fraktionen kämpften in Beresniki um die Macht: Uralkali, die Mafia und die Zivilgesellschaft. Während der Perestroika dominierte die Mafia. Zwei große Syndikate gab es in der Stadt. Sie lebten von Schutzgeldern, Drogen und Prostitution, bis einer der Bosse plötzlich an der Spitze einer der größten Chemiefabriken der Stadt war. Nun zählte er zu den Oligarchen. Das sagen fast alle in Beresniki. Die beiden Syndikate rangen um Einfluss, bis ein Pate von den Konkurrenten erschossen wurde. Die Polizei, die angeblich mit ihm kooperiert hatte, verhaftete den Rest. »Das war die Jelzin-Zeit«, sagt der Journalist und schenkt sich einen Schnaps ein. In der Putin-Zeit habe sich dann alles verändert, die Mafia sei aus der Politik herausgedrängt worden. Uralkali habe jetzt ganz die Macht übernommen, genauer: die PR-Abteilung. »Die Urks« nannte man die 20 Marketingspezialisten in der Stadt, wie die »Orks« der Unterwelt in Der Herr der Ringe. Sie versuchten alles zu kontrollieren. Den Gemeinderat, die Behörden. Meinungen, die ihnen nicht passten, wurden niedergehalten, durch die Polizei und wirtschaftlichen Druck. Uralkali versuchte, die Stadt ganz seinem Organismus einzuverleiben. Doch dann entzog der Unfall in der Mine den Mächtigen die Grundlage ihrer Macht.

»Jetzt«, sagt der Exilant, »will keiner mehr entscheiden.« Der Gemeinderat warte auf Order von Uralkali, aber Uralkali gebe keine Order, es herrsche ein Vakuum. Alle wissen, dieser Ort ist verloren.

In Edelmanns Nest geht die pensionierte Bauinspektorin Ludmilla Desel auf die Knie und öffnet die Luke zu ihrem Keller. »Was für ein Schmutz«, stöhnt sie. Am Tag vor seinem Tod vor zwei Jahren hat ihr Mann da unten noch gearbeitet. Seitdem ist niemand dort gewesen. Sie steigt die steile Leiter hinab und sieht sich um, sucht Risse im Fundament. »Das Arbeitsregal dahinten kenne ich noch gar nicht«, sagt sie. In der Mitte des Kellers steht eine unfertige Werkzeugbank, die er geschreinert hatte. »Alles hier«, sagt sie, »hat er mit seinen Händen gemacht.« Sie weint, zwingt sich, es hinter sich zu bringen.

Da ist ein feiner Riss über einem Fensterschacht. »Harmlos«, sagt sie. Ein Riss in der Nordostwand. »Kümmert mich nicht.« Am Ende, als sie bereits wieder die Leiter hochsteigen will, entdeckt sie eine Wölbung des Bodens. Drei bis vier Millimeter, schätzt sie. Das Fundament drückt hoch. »Der Boden war früher absolut eben«, sagt sie. »Das war meinem Mann heilig. Dass alles eben war.« In dieser Nacht schläft Ludmilla nicht.

Im Kontrollzentrum des Zivilschutzes hat Witalina Kataewa auf die Kamera 2627/T geschaltet. Die Großaufnahme zeigt eine mit Gras bewachsene Erdvertiefung. Kataewa sieht Gräser mit breiten Blättern und Gräser mit ganz dünnen. Ein knorriger Ast liegt auf dem Boden, hängt zur Hälfte in der Luft. »Gehst du morgen aufs Stadtfest?«, fragt Kataewa ihre Kollegin. »Wie wird denn das Wetter?«, fragt die zurück. Kamera 2627/Z zeigt die »Muldyi-Depression«, wie sie die Geologen mittlerweile nennen. Ein Stück Wiese auf dem Garagengelände, gleich gegenüber von Andrejs und Irinas Straße. Die Messungen lassen erwarten, dass hier die Erde als Nächstes bricht.

Andrej Chorow, im Auto auf der Suche nach Antworten, biegt in die Straße ein, in der er das Gebäude des Geologischen Instituts vermutet. Es ist ein prachtvoller Bau aus der Stalin-Zeit. Er rüttelt an der verschlossenen Eingangstür, entdeckt einen handbeschriebenen Zettel. »Objekt«, liest er da, »steht unter Videoüberwachung.« Schon vor Monaten haben die Geologen sich selbst evakuiert.

Die Stadt wird nicht nur durch Kameras auf dem Boden überwacht. Alle elf Tage überfliegt der deutsche Erdbeobachtungssatellit Terra SAR-X den Ort. Aus 520 Kilometer Höhe tastet er mit Radarwellen die gesamte Region ab. Die Spezialisten der Technischen Universität Clausthal-Zellerfeld werten im Auftrag des russischen Instituts die Daten aus. Einige der Kratereinbrüche konnten sie so vorhersagen. In Clausthal-Zellerfeld weiß man auch, dass der nächste Einbruch vor dem Haus der Chorows zu erwarten ist. Aber auch die Satellitenforscher wissen nicht, wie die Stadt noch zu retten wäre.



Der Bürgermeister lässt die Parks herrichten und Springbrunnen bauen. Bekommen die Straßen durch die Senkungen neue Risse, lässt er sie rasch neu asphaltieren. Noch nie hatte Beresniki so gute Straßen. Man tut alles, um die Bürger den drohenden Untergang vergessen zu lassen. Das Fotografieren und Filmen der »Zone« ist strikt untersagt, sogar das Ablichten des Metallzauns ist verboten. Und der Bürgermeister hat der Gemeinde kürzlich einen neuen Beinamen verleihen lassen. Sein Vorschlag stieß im Gemeinderat auf breite Zustimmung. Der Titel wurde in großen Lettern am Ortseingang in Beton gegossen. Dort steht jetzt: »Stadt der Avantgarde«. Die Regierung in Moskau würde Beresniki gerne umsiedeln, doch der Bürgermeister kämpft darum, es so lange wie möglich zu halten. Vor allem kämpft er um den Erhalt seiner Macht.

Die »neue Welt«, in die die Bewohner ziehen sollen, hat wenig gemein mit der, die sie hinter sich lassen. Eine einzige Brücke verbindet die Ufer der Kama, die hier zwei Kilometer breit ist. Ussolje heißt das Städtchen auf der andern Flussseite. Unversöhnlich wie Zarenreich und Sowjetstaat liegen sich die Orte gegenüber.



»Ich kann da drüben nicht mehr atmen«, sagt in Ussolje Alexander Solodowschikow, 40, wilder roter Bart, blaue Augen, vormals Priester der größten Kirche von Beresniki. Vor einem Jahr musste er das Gotteshaus für immer zusperren, die Erdbrüche trieben Spalten hinein.

Er hat sich mit seiner sechsköpfigen Familie ins Exil begeben, in ein Blockhaus in der Siedlung Ussolje. Es gibt dort keine Fabriken wie in Beresniki, sondern Wiesen bis zum Wasser. Die Menschen leben in bunten Holzhäusern aus dem 19. Jahrhundert, die meisten davon noch mit Plumpsklo. Der Palast der Stroganoffs, Salzfürsten der Zaren, öffnet sich mit großer Freitreppe zur Kama hin. Es gibt ein dreihundert Jahre altes Kloster, mehrere Kirchen, das meiste halb zerfallen. »Die Stadt trifft die Strafe Gottes«, sagt Alexander über Beresniki, die Stadt der Sowjets. Um Fabriken und Bergwerke zu bauen, hätten sie einst alle acht Kirchen abgerissen, nur seine habe überlebt.

Hart hat Alexander um die Seelen des Ortes gerungen. Er ist mit seiner Familie aus Weißrussland nach Beresniki gezogen, um den atheistischen Bergarbeitern Gottes Wort zu verkünden. Die Menschen mochten seine Art, er ist einer, der anpackt. Einer, der weint, wenn er traurig ist, und der brüllt, wenn er zornig ist. Alexander trat so ganz anders auf als die meisten orthodoxen Priester, die man in Beresniki bis dahin kannte. Rasch hatte er eine wachsende Anhängerschar. In drei Jahren renovierten sie die heruntergekommene Kirche zum Heiligen Johannes der Täufer. Die letzte große Kirche, die zwischen den Industrieanlagen überlebt hatte. Als das Fundament des Gebäudes sich zu bewegen begann, habe der Bürgermeister Hilfe versprochen. »Wir werden dieses Haus nicht aufgeben!«, sagte er vor laufender Kamera, um kurz darauf die Evakuierung binnen drei Tagen anzuordnen. »Sie haben uns angelogen«, sagt Alexander.

Hunderte kamen zum letzten Gottesdienst. Alexander zeigt ein Video: sein letzter Segen. Ikonen, die in der Menge hochgehalten werden. Dutzende Gläubige, die weinen. Er, das letzte Mal im liturgischen Gewand. Kurz darauf legte er das Priesteramt nieder. Er weigerte sich, einem Neubau zuzustimmen. Für sechseinhalb Millionen Euro werde in der Stadtmitte jetzt die größte Kathedrale der Provinz Perm geplant. »Das ist Wahnsinn. Die bauen an der Stelle für Tausende eine Kirche, obwohl darunter eine Gasblase ist!« Alexander wirft dem Bürgermeister vor, er versuche trotz der Gefahren die Menschen nur zu halten, damit der Industrie die Arbeiter nicht ausgehen. Das sagte Alexander öffentlich. Plötzlich gab es Gerüchte, Alexander habe sich bei der Renovierung der alten Kirche bereichert. Habe sich mit den Geldern auf der anderen Flussseite ein großes Haus gebaut.

»Schaut euch um!«, sagt er. Das Blockhaus, in dem seine Familie wohnt, ist nicht groß, aber neu, wenn auch unvollendet. »Sieht so ein Palast aus?« Freunde hätten die Gerüchte gestreut, solche, die sich hätten manipulieren lassen. Gedemütigt, gebrochen zog der Priester sich zurück. Eine Zeit lang hat er als Security-Mann gearbeitet, aber dann hat er den Job wieder aufgegeben. Der Metropolit in Perm wolle ihn nicht mehr einsetzen, weil er als aufmüpfig gelte. Unter dem Einfluss von Putin schaltet die orthodoxe Kirche ihre Priester gleich. Wenn er im nächsten halben Jahr nicht wieder eine Predigerstelle annehme, verfalle automatisch seine Priesterlizenz.

»Ich traue mir das Priesteramt nicht mehr zu«, sagt er. »Ich weiß nicht, ob ich überhaupt noch den Anfang einer Predigt hinbekommen würde.« Er lebe nur noch für seine Familie. Alexander weint, seine Frau berührt ihn an der Schulter. »Ich warte auf ein Wunder«, sagt er, »ich will, dass Gott sich zeigt.«

Am letzten Tag vor dem Stadtjubiläum steht Andrej Chorow auf seinem Balkon und sieht auf die Kirche, die der Priester retten wollte. Jeden Tag macht Andrej ein Foto von ihr. Noch vor einigen Monaten konnte er vom Balkon aus nur die Zwiebelspitze des Turmes sehen. Im Frühjahr kam der ganze Turm zum Vorschein, jetzt steht der Bau frei vor ihm. »Das Gelände dazwischen hat sich um vier Meter gesenkt«, schätzt er. Die Garagen, die Wiese. »Eine schöne Kirche«, sagt Irina. »Ja, aber der Turm hängt schon ein bisschen schief«, meint Andrej. Er zieht sich wieder sein Jackett über, steckt den Brief von Uralkali ein und geht zum Wagen. Er hat mittlerweile herausbekommen, wohin das Geologische Institut evakuiert worden ist.

Die neue Adresse ist am anderen Ende der Stadt, weit außerhalb der Gefahrenzone. Er parkt den Wagen vor dem zweistöckigen Gebäude der Ural Steel Construction. »Ob das wirklich hier ist?«, fragt er, aber am Klingelschild stehen tatsächlich die Geologen. Er bringt sein Anliegen vor, wird von einem Büro zum nächsten geschickt. Dann steht er vor einer Frau, die sich nur mit Olga vorstellt und sich endlich den Brief ansieht. Andrej sagt, dass sie Angst hätten in ihrem Haus. Wie es nun weitergehen werde? Der Zuständige bei Uralkali habe ihm mitgeteilt, dass nun die Geologen entscheiden würden. »Der Zuständige von Uralkali!«, wiederholt Olga. »Den kenn ich. Der ist mein Mann.«

Man werde sich kümmern, versichert sie beim Abschied.

Am nächsten Tag eröffnet das Jubiläumsfest auf dem Zentralplatz. Andrej und Irina sind da, der Elektroingenieur aus Edelmanns Nest ist auch gekommen, ebenso der Journalist, der zu sehr dem Schnaps zuspricht und sich mal wieder nach Beresniki traut. Zehntausende Menschen füllen den Festplatz. Der Bürgermeister hält eine Rede, das Lokalfernsehen überträgt. Es wird gelacht und gesungen und noch mehr getrunken, bis nach nur wenigen Stunden ein Wolkenbruch die Menge auseinandertreibt. Die Sommerhitze, die wochenlang über der Stadt gelegen hat, weicht einer Unwetterfront.

In den Kratern haben sich Seen gebildet. Das Wasser kräuselt sich im Regen. »Es sieht fast schon romantisch aus«, sagt der Vertreter von Uralkali, der die Journalisten aus Deutschland in die »Zone« geführt hat. Man will zeigen, dass man hier alles im Griff hat. Hinter dem Metallzaun haben sie eine Holztribüne errichtet. Der Uralkali-Mann führt uns zu einem See hinunter. Zehnstöckige Gebäude neigen sich zum Wasser, andere sind von Explosionen aufgerissen. Es gibt Häuserblocks, die zur einen Seite gekippt sind, andere daneben genau in die Gegenrichtung. Eine aus dem Gleichgewicht gebrachte, zerfallende Welt. Zwei der großen Krater haben sich zu einem einzigen vereinigt. Ein friedliches Bild, ganz ohne Menschen. Kolonien von Möwen nisten am Ufer, ihr Kreischen schwebt über dem Wasser.

Bald wird der nächste Kraterbruch erwartet. Die Wissenschaftler beruhigen: Es werde nur ein ganz kleiner.





nächster Artikel:

Medina

»Meine Psychologin sagt, ich solle mich nicht in meinen Träumen verirren«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Medina


»Meine Psychologin sagt, ich solle mich nicht in meinen Träumen verirren«


VON NANA HEYMANN (494 Wörter)





Ich bin ein sehr verträumter Mensch. Die meiste Zeit lebe ich in meiner eigenen Welt. Ich träume dann vor mich hin und nehme das, was um mich herum geschieht, wie durch einen Schleier wahr. Mir bereitet das eigentlich keine Probleme, ich habe mich daran gewöhnt. Dennoch konsultiere ich gelegentlich eine Psychologin – wir alle brauchen von Zeit zu Zeit jemanden zum Reden. Sie rät mir, mich mehr auf das Jetzt zu fokussieren, präsenter zu sein. Sie sagt, ich solle mich nicht in meinen Träumen verirren.



Es fällt mir schwer, das zu beherzigen. Meine Träume sind äußerst lebhaft. Manchmal sind sie so plastisch, dass ich sie für die Wirklichkeit halte. Das war bei mir schon als Kind so. Als Jugendliche fing ich dann an, mich intensiv mit meinen Träumen auseinanderzusetzen. Ich wollte wissen, was in mir vor sich geht. Meine Mutter besaß ein Buch zum Thema Traumdeutung. Ich habe es mir geschnappt und muss zu meiner Schande gestehen, dass ich es ihr bis heute nicht zurückgegeben habe. Ich las in dem Buch wie eine Süchtige. Manchmal tue ich das heute noch.

Vor einiger Zeit träumte ich von einem Besuch in einer Art Wasserwelt. Ich stehe vor einem riesigen Becken. Ein Orca kommt auf mich zugeschwommen. Er guckt mich an, nur die Glasscheibe trennt uns. Sein Maul öffnet sich, es ist voller Algen und Meerespflanzen. Sein Gesicht sieht freundlich aus, es wirkt, als wolle er zu mir Hallo sagen. Es ist ein magischer Moment. Doch plötzlich höre ich die Stimme des Dompteurs, sie ist laut und aggressiv. Er ruft nach dem Schwertwal, das Tier soll Kunststücke vorführen, seine Rufe klingen immer ungehaltener. Der Orca sieht auf einmal traurig aus. Er macht kehrt, schwimmt in Richtung des Dompteurs, springt auf eine Plattform und bleibt einfach liegen. Bis er schließlich stirbt.



Dieser Traum hat mich tief berührt. Was wollte er mir sagen? Mit dieser Frage habe ich mich lange auseinandergesetzt, und irgendwann wurden mir die Zusammenhänge klar.

Als ich das träumte, produzierte ich gerade mein neues Album, das den Titel We Survive trägt. Ich habe daran insgesamt drei Jahre lang gearbeitet. Und plötzlich gab es viele Menschen, die mir in meine Musik reinreden wollten, die mich in eine Richtung zwingen wollten, in der ich mich nicht sah. Ich erkannte, dass ich mich von diesen Stimmen freimachen musste.



Gelegentlich habe ich schlimme Albträume. In einem wurde ich mit einem Messer angegriffen. Kurz bevor sich die Klinge in meinen Körper bohrte, wachte ich auf. Das ist anscheinend ein Schutzmechanismus.

Jedenfalls war ich nach dem Aufwachen sehr verstört. Ich musste weinen. Doch dann nahm ich wieder das Buch meiner Mutter zu Hilfe und analysierte diesen schrecklichen Albtraum: Offenbar sollte dieser existenziell bedrohliche Angriff mir nahelegen, alte Verhaltensweisen und Denkmuster abzulegen – so stand das da. Durch diese Deutung verlor der Traum nicht nur seinen Schrecken. Ich konnte in ihm sogar etwas Positives sehen.

www.zeit.de/audio Aufgezeichnet von Nana Heymann





Weitere Informationen:



Medina, 33, heißt eigentlich Andrea Fuentealba Valbak. Sie ist eine der bekanntesten Pop-Sängerinnen Dänemarks. Mit dem Hit »You and I« gelang ihr 2010 der internationale Durchbruch. Vor Kurzem erschien ihr neues Album »We Survive«





nächster Artikel:

Stilkritik

Two in one: Das Blazerkleid



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Two in one: Das Blazerkleid





VON TILLMANN PRÜFER (366 Wörter)



Minikleid oder Blazer? Geht beides. Von Dior, 3400 Euro





In den achtziger Jahren nahm die Frau gern dem Mann seinen Blazer weg. Bis dahin galt die Anzugjacke als Säule der formellen Herrenmode und fester Bestandteil der Uniform von Karrieristen. Dann begann die Damenmode, männliche Kleidung zu imitieren. Es war die Zeit, in der Frauen sich dorthin aufmachten, wo bislang Männer die Welt regierten. Indem Frauen sich betont maskulin kleideten, signalisierten sie, dass sie Zugang zu dieser Welt haben und sich nicht mehr mit den Rollen zufriedengeben wollten, die ihnen in der Gesellschaft seit jeher zugewiesen waren. Das war in der Geschichte der Mode nicht ganz neu: Coco Chanel etwa, selbst eine gesellschaftliche Aufsteigerin, orientierte sich bei ihren Entwürfen bewusst an maskulinen Jacken. Sie nahm sich Uniformen zum Vorbild. Wissend, dass die Frauengarderobe zu ihrer Zeit vor allem eines ausdrückte: Ohnmacht und Bewegungsunfähigkeit. Die Menschen, die in der Gesellschaft etwas bewegen konnten, trugen keine weit ausgestellten Röcke, also lehnte Coco Chanel diese Röcke ab. Zur selben Zeit markierte auch Marlene Dietrich ihre Unabhängigkeit durch Kleidung, die Respekt einflößte: Oft erschien sie auf der Bühne in Anzug und Krawatte.



Es wäre weit übertrieben, heute von einem Gleichgewicht zwischen den Geschlechtern zu sprechen. Viele Frauen verdienen für die gleiche Arbeit noch immer weniger als männliche Kollegen. Und noch immer wird es als Privatproblem der Frau angesehen, wenn sie neben ihrem Beruf etwa noch Kinder großziehen möchte. Aber die Gesellschaft ist in Bewegung – und das sieht man am besten in der Mode. Während sich der Anzug für den Mann kaum verändert, ist der Anzug für die Frau in zahlreichen Variationen erhältlich.

Der Damenblazer der achtziger Jahre war in Wahrheit ein Herrenblazer. Die Frauen trugen ihn mit extradicken Schulterpolstern, nichts sollte daran weiblich wirken. Heute ist der Blazer eigener Bestandteil der Frauengarderobe geworden. Ein Beispiel dafür ist das Blazerkleid, etwa aus den aktuellen Kollektionen von Dior und Versus Versace: ein langer Blazer, den man auch als Minikleid tragen kann. Heute brauchen Frauen eben keine Panzerkleidung mehr, mit der sie neben Männern bestehen können. Sie möchten sich so kleiden, wie sie sich selbst gefallen. Auf den Punkt hat es kürzlich Tomas Maier, der Designer von Bottega Veneta, gebracht, als er sagte: »Frauen sind stark – nicht ihre Kleider.«





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet die Überwachungskamera im Büro



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet die Überwachungskamera im Büro





VON MIRKO BORSCHE (286 Wörter)





Neulich habe ich mich bei meinen Kollegen sehr unbeliebt gemacht, um es freundlich auszudrücken. Ich habe mal wieder was zum Testen mitgebracht. Nicht wie sonst ein lustiges Spaß-Tool, das alle von der Arbeit abhält, sondern im Grunde das Gegenteil: eine Überwachungskamera. Logitech verspricht, dass sie einem »zauberhafte Momente aus Ihrem Zuhause« aufs Handy überträgt. Weil bei mir zu Hause, wenn ich weg bin, höchstens mal eine Stubenfliege an so einer Kamera vorbeikommt, dachte ich: Mal sehen, welch zauberhafte Momente ich in meinem Nachbarbüro immer verpasse. Die Kamera ist mit dem WLAN verbunden, und über eine App kann ich jederzeit live sehen, was in ihrem Blickfeld geschieht. Und hören. Und einfach mal reinquatschen. Derjenige, der gefilmt wird, kann das Gerät von sich aus nicht aktivieren oder mit mir Kontakt aufnehmen. Abends konnte ich mir noch eine 30 Sekunden lange Zusammenfassung anschauen. Meine Kollegen waren nach einem Tag brutal genervt. Sie haben erst ein Foto von ihrem Büro vor die Linse geklebt (ich musste natürlich nur zurückspulen, um zu sehen, wer es gewesen war) und die Kamera schließlich gegen die Wand gedreht. Ich kann das verstehen. Natürlich kann man mit so einer Kamera live zuschauen, wenn die Kinder zauberhafte Plätzchen backen. Aber das kann man mit Facetime oder Skype auch. Nur dass da der andere mitentscheidet, ob er gefilmt werden will. Am Ende befördert so eine Kamera doch nur die Kontrolle. Das ist okay, wenn man wissen will, ob gerade zu Hause eingebrochen wird. Aber ob man am Ende nicht doch nachprüft, ob der Partner wirklich zu Hause war, als er sagte, er sei es?

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto 2016 Logitech«





Weitere Informationen:



Technische Daten: HD-Kamera »Circle« von Logitech; für Android oder iOS; 135°-Weitwinkel; Ladegerät wird mitgeliefert; Preis: 199 Euro





nächster Artikel:

Wundertüte

Essstäbchen für ungeübte Kinderfinger



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 74


Essstäbchen für ungeübte Kinderfinger





VON MARIA TIMTSCHENKO (174 Wörter)



Mit einem Gummiband und einem Stück Papier präpariert, lassen sich Stäbchen kinderleicht gebrauchen





Aller Anfang im Umgang mit asiatischen Essstäbchen ist schwer: Daumen und Zeigefinger halten verkrampft die Stäbchen, doch nichts lässt sich greifen. Entnervt legt man das fremdartige Besteck zur Seite und nimmt stattdessen wieder die Gabel. Franziska Krüger wollte es ihren Töchtern, vier und neun Jahre alt, einfacher machen. Krüger experimentiert gern mit asiatischer Küche – ihren Kindern hätte sie auch erlaubt, den Reis mit dem Löffel zu essen, doch die Mädchen beharrten darauf, jedes einzelne Körnchen mit den Stäbchen aufzulesen.



Auf ihrem Blog Elbekind zeigt Franziska Krüger, wie man Stäbchen so präpariert, dass Kindern der Gebrauch leichter gelingt: Man faltet ein Papiertaschentuch, ein Stück Küchenkrepp oder die Papierhülle von Einweg-Stäbchen so oft, bis ein kleines, dickes Rechteck entsteht. Das klemmt man zwischen die Enden der Stäbchen (am besten eignen sich eckige Stäbchen aus Holz, wie man sie beispielsweise in Sushi-Läden bekommt) und verbindet diese dann mit einem Gummiband. So lässt sich das Stäbchen wie ein Stift halten. Übrigens lernen auch Kinder in Japan auf diese Art das Essen mit Stäbchen.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Brunello Cucinelli ist als Unternehmer erfolgreich, weil er die Armut seiner Kindheit nie vergaß



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Brunello Cucinelli ist als Unternehmer erfolgreich, weil er die Armut seiner Kindheit nie vergaß





VON LOUIS LEWITAN (724 Wörter)





Herr Cucinelli, in Italien sind Sie ein Vorbild, Sie gelten als Unternehmer mit Herz. Was bedeutet das konkret? Man sollte im Einklang mit der Natur leben, aber planen, als würde man ewig auf dieser Erde sein. Ich würde das serenità, Gelassenheit, nennen. Man muss das Leben, das man führt, mögen. Wenn ich eine zweite Chance bekäme, würde ich alles noch mal so machen. Das Einzige, was ich anders machen würde: mehr Zeit mit meinen Freunden im Café verbringen.

Was hat Sie dazu gebracht, als Unternehmer sozial zu denken? Ich ging in der Stadt zur Schule, trug aber Bauernkleidung und sprach Dialekt. Meine Mitschüler haben mich ausgelacht, Witze gemacht, ich wurde diskriminiert und abfällig als Bauer bezeichnet. Zur selben Zeit fand mein Vater Arbeit in einer Fabrik, auch er wurde dort gedemütigt und beleidigt. Am Abend beim Essen hatte mein Vater Tränen in den Augen. Das war niemals zuvor passiert.



Wie sind Sie aufgewachsen? Bis zu meinem 15. Lebensjahr habe ich mit meiner Familie auf dem Land gelebt. Wir hatten weder Strom noch fließend Wasser. Mein Großvater schaute in den Himmel und betete die ganze Zeit. In den siebziger Jahren trieb ich mich in Cafés herum. Alles wurde debattiert, und es gab immer irgendjemanden, der bereit war, sich deine Sorgen anzuhören.

Wie hat Sie diese Kindheit geprägt? Damals wollte ich kein Großstadtkind sein, ich wollte so sein, wie ich war. Ich habe die Armut meiner Familie nie verleugnet. Diese Kindheit prägt mich bis heute. Ich schaue kein Fernsehen, lese keine Zeitungen. Ich lebe ein anderes Leben auf dem Land. Hier sind meine Wurzeln. Ich erinnere mich immer an meinen Vater, an seine Erfahrungen in der Fabrik und an seine Augen.

Was sahen Sie in seinen Augen? Tiefen Kummer. Ich war 17 und sagte zu mir selbst: Brunello, du weißt nicht, was du mal werden wirst, aber das große Ziel muss Menschlichkeit sein. Als ich 18 wurde, traf ich eine Prostituierte, Leila hieß sie. Nach ihrer Schicht kam sie ins Café und spielte mit uns Karten. Oft wurde sie gehänselt oder gedemütigt. Ich wollte sie überzeugen, mit der Prostitution aufzuhören, aber ich habe es nicht geschafft. Sie war eine Lehrerin des Lebens, sie war eine Meisterin des menschlichen Leids. Ich sah ihren großen Schmerz. Ich habe mich entschieden, etwas zu tun, um die Welt zu einem schöneren Ort zu machen.

Wie haben Sie sich aus der Armut Ihrer Kindheit und Jugend herausgekämpft? Es begann alles auf dem Bauernhof: mit der Angst vor dem Tod und davor, nicht genug Geld zu haben. Deshalb wurde für mich mein großes Lebensziel: keinen Schaden anrichten, die Menschen, die Tiere und die Umwelt nicht verletzen. So kam ich auf Kaschmirpullover. Umbrien ist für Strickware bekannt. Ich wollte ein Material, das quasi unsterblich ist. Kaschmir hält Jahrzehnte, wenn man es richtig pflegt. Im ersten Jahr, als wir unsere ersten 53 Pullover verkauften, fühlte ich mich wie Alexander der Große.

Was hat Ihnen geholfen, Ihren Weg zu gehen? Ich fühle mich seelisch mit den großen Männern der Geschichte verbunden: Kant, Rousseau, Alexander dem Großen, Dante und Mark Aurel. Sie haben mich gelehrt, wie ich mit Lebenskrisen umgehen kann, und haben mich ermutigt, als Beschützer zu denken. Das Leben hat mich gelehrt, ihre Gedanken zu verstehen. Philosophie und Theologie sollten in unserem Leben eine größere Rolle spielen.



Ihre Firma ist sehr erfolgreich. Gab es auch mal Niederlagen? Die schwierigste Zeit im Unternehmen war im September 2008, als Lehman Brothers zusammenbrach.

Wie haben Sie darauf reagiert? Ich habe meine 1500 Angestellten versammelt und ihnen gesagt: Ich weiß nicht, was da draußen passiert, aber ihr solltet euch daran erinnern, dass mein Großvater und mein Vater noch einen Krieg erlebt haben. Ich hatte noch Kapital für 18 Monate, und wir haben uns angestrengt und im Jahr 2009 die schönste Kollektion in der Unternehmensgeschichte entworfen. Unsere Auftragsbücher waren voll wie nie.

Kennen Sie als Visionär auch die Angst zu scheitern? Wirtschaftlich gesehen, ist mein Standpunkt, dass wir das Ziel nicht zu hoch ansetzen sollen, so führe ich mein Unternehmen. Utopische Geschäftsziele führen zu Krisen. Dabei ist mir auch immer wichtig, Mensch und Natur zu respektieren.

» Das Gespräch führte Louis Lewitan. Er ist Psychologe und gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, Evelyn Finger, Anna Kemper und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Stefan Nimmesgern«





Weitere Informationen:



Brunello Cucinelli, 62, ist in Castel Rigone in der Provinz Perugia geboren. Mit der Herstellung von Strickkleidung aus Kaschmir wurde er Milliardär. Seine nach ihm benannte Modefirma ist in dem Dorf Solomeo in der Nähe von Perugia ansässig





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Darf er sie mit seiner Mutter vergleichen?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 392


Darf er sie mit seiner Mutter vergleichen?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (300 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 392 Darf er sie mit seiner Mutter vergleichen?



Als Laura studierte, jobbte sie in einem Café, um sich eine gut eingerichtete Wohnung leisten zu können. »Bei dir sieht es immer aus wie in Schöner Wohnen«, sagte eine Freundin damals. Nun hat Laura eine Familie gegründet, sie lebt mit ihrem Mann Jakob und der gemeinsamen Tochter Anna in einem Haus. Sie überlässt Jakob das Geldverdienen – und findet, dass sie auf dem Weg zur Xanthippe ist. Sie fühlt sich überlastet von Haus und Garten und schreit Mann und Tochter an, wenn sie etwas liegen lassen. Ständig klagt sie, dass Jakob ihr nichts abnehme, obwohl er Anna jeden Morgen in die Krippe bringt. Jakob sagt, sie hätten doch vereinbart, wie sie ihr Leben organisieren. »Meine Mutter hat drei Kinder großgezogen, mein Vater hat keine Hand gerührt, aber Mama hat sich nie beklagt.«



Wolfgang Schmidbauer: Der Paartherapeut findet schimpfende Personen gesünder als depressive. Wenn Laura sich auf dem Weg zur Xanthippe sieht, dem Urbild der zänkischen Hausfrau, steht sie aber immerhin am Rand einer Depression. Wenn Jakob jetzt auch noch den Vergleich mit seiner Mutter aus der Tasche zieht, kann es in dem Eigenheim schnell düster werden. Während des Studiums bekam Laura Lob für ihr Talent, viele Dinge gleichzeitig zu meistern, das fehlt ihr jetzt, während Jakob weiter das tun darf, was auch sie viel besser könnte, als nur Hausfrau zu sein. Sie braucht ernste Verhandlungen, keine entwertenden Vergleiche. Jakob sollte die Umstellung würdigen, die Laura leisten muss, und sie unterstützen, sodass sie bald wieder ein Stück der Bestätigung bekommt, die ihr der Beruf gegeben hat.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON FRAUKE DÖHRING (276 Wörter)





Ein neuer Film von ihm gehöre zu den Dingen, die man nicht erwartet habe, schrieb eine Kritikerin. Zwölf lange Jahre war der Regisseur komplett abgetaucht, und das, nachdem ihm zuvor ein phänomenaler Coup geglückt war. Kino-Zuschauer auf der ganzen Welt hatte er berührt, hatte sie weinen, lachen, staunen und mitfiebern lassen und dafür viele Preise gewonnen. Klar, dass alle dachten, jetzt legt er richtig los. Stattdessen: Pause. Er sei »ein großer Regisseur, der fast keine Filme dreht«, schrieb ein anderer Kritiker, und das trifft es gut. Denn auch seine Filme zuvor trotzten ja bewusst dem Mainstream und waren dabei sehr erfolgreich. Es gab jenes zärtlich-schräge Stadt-Panoptikum über Menschen auf der Suche nach dem Glück, in traumhaften Bildern und so zeitnah, dass der Filmtitel zum geflügelten Wort wurde. Dann ein Sozialdrama um eine verletzte Kinderseele, davor das Erstlingswerk, dazwischen zwei Kurzfilme. Und nun, zwölf Jahre später, wieder ein genialer Wurf? Nicht ganz. Denn wenn auch die Kritik ihn lobte, dem Publikum schien das Thema vermutlich zu abseitig. Und doch, seine Künstler-Vita lässt sich ja auch so lesen: dass hier ein Einzelner sich traut, unbeirrt dem eigenen Anspruch zu folgen. Entstanden sind bleibende Schätze im Bilder-Einerlei, so komisch wie traurig, so klug wie empfindsam und stets den großen Themen auf der Spur. Liebe. Einsamkeit. Tod. Und deshalb warten wir jetzt geduldig auf sein Alterswerk, sei es in acht, zehn, 15 Jahren – egal. Wer ist’s?

»Lösung aus Nr. 11 Der Politiker Robert Blum (1807 bis 1848) vertrat Zwickau 1848 im Frankfurter Vorparlament und in der Nationalversammlung. In Wien kämpfte er mit den Aufständischen und wurde trotz seiner Immunität als Abgeordneter verurteilt und erschossen«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 11: Der Politiker Robert Blum (1807 bis 1848) vertrat Zwickau 1848 im Frankfurter Vorparlament und in der Nationalversammlung. In Wien kämpfte er mit den Aufständischen und wurde trotz seiner Immunität als Abgeordneter verurteilt und erschossen





nächster Artikel:

Spiel

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (136 Wörter)





In Heft Nr. 5 erbat ich Ihre Meinung zum Anspruch der Scrabble-Aufgaben. Das Echo war ebenso umfangreich wie eindeutig: Die Mehrheit findet Gefallen daran, den Profis über die Schulter zu schauen – solange dies nicht zur Regel wird. Die drei ausgelobten Spiele erhalten Walter Kurz, Birgitt Menzel und Robert Kohl. Auf einige Anregungen aus diesen Schreiben gehe ich in den nächsten Wochen ein. Kleinlaut muss ich an dieser Stelle eingestehen, sowohl in Nr. 5 als auch in Nr. 7 getoppt worden zu sein. Erst brachten OSTSEITEN und OSTENSIVE (8G–8O) ein paar Pünktchen mehr als EOSINIER, dann übertrafen SCHÄUME (1A–1G) meinen ACHÄER. Ein großes Lob all jenen, die auf diese Lösungen kamen! Die heutige Situation schickte mir Stefan Merx, sie ist einer Partie mit Christof Pitzer entnommen. Wie erzielte Ersterer einen Wert in den 40ern?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 11: HINDERE auf 15A–15G brachte insgesamt 96 Punkte





nächster Artikel:

Spiel

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (192 Wörter)





Mit 60 gewann die Schachgroßmeisterin der Frauen, Gisela Fischdick, zum 16. (!) Mal die Deutsche Blitzschachmeisterschaft, selbstredend gegen wesentlich jüngere Konkurrentinnen. Offensichtlich kann die Biologielehrerin an einem Bielefelder Gymnasium nicht nur über eine gute Synapsenvernetzung im Gehirn dozieren, sondern diese auch im Praxistest demonstrieren. Dabei sind Blitzpartien, bei denen man nur fünf Minuten Bedenkzeit für die ganze Partie hat, eine Domäne der Jüngeren.

Gisela nahm von 1978 bis 1994 an acht Schacholympiaden der Frauen teil, wobei sie 1978 in Buenos Aires der deutschen Mannschaft sogar mit zur Bronzemedaille verhalf, dabei waren wir Männer beim gleichen Anlass schon so stolz auf unseren vierten Platz. In jedem Fall waren wir, Männer wie Frauen, damals mit Abstand die besten Amateure unter vielen Profiteams. An einem eigenartigen Ort für Schach, nämlich dem River-Plate-Stadion, über das zu dieser Zeit der Militärdiktatur in Argentinien Kampfjets flogen und am Sonntag schon mal Fußballfans ein Tor bejubelten. Sich hier zu konzentrieren war nicht ganz einfach.

Auch nicht in einer Partie der NRW-Liga 1993 gegen den Essener Sebastian Siebrecht. Scheinbar ist Gisela als Weiße am Zug hoffnungslos verloren, doch nach nur drei Zügen gab der heutige Großmeister auf. Warum?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 11: Wie gewann Schwarz am Zug schnell? Nach 1...Sg7! (auch 1...Sf4 war gut) mit Angriff auf den Turm e6 sah alles düster aus. Nach 2.Te6xe7 wurde der weiße König sogar mitten auf dem Brett matt: 2...Sf5+ 3.Ke4 Te2 matt





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





