Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



LESERBRIEFE



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Weltpolitik

Langfristig können weder der »Islamische Staat« noch Putins Machtpolitik bestehen

VON JOSEF JOFFE (726 Wörter)



Prominent ignoriert

Viele Kalender

(66 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





BLICK IN DIE ZUKUNFT


Die Schwäche der Weltenzündler


Allem Anschein zum Trotz: Langfristig können weder der »Islamische Staat« noch Putins Machtpolitik bestehen


VON JOSEF JOFFE (726 Wörter)





www.zeit.de/audio

Der Siegeszug des IS und der neue Imperialismus Russlands beherrschten die Weltpolitik. Unaufhaltsam scheint die Doppeloffensive gegen die Staatenordnung zu sein – hier das »Kalifat«, das Nahost unterwerfen will, dort die gewaltsame Verschiebung der Grenzen in Europa – zum ersten Mal seit 1945. Ist das die Zukunft? Die Antwort ist Nein. Warum diese kühne, ja leichtsinnige Prophezeiung zum Jahreswechsel?

Der »Islamische Staat«: Die Gotteskrieger haben vor zwei Jahren fast Bagdad eingenommen, dann weite Teile Syriens und des Iraks. Jetzt dreht sich die Kriegsgunst. Die Rückeroberung Ramadis durch die irakische Armee im Gespann mit US-Bombern ist schon der dritte Rückschlag für den IS. Im November fiel Beidschi mit seinen Ölraffinerien; die Kurden haben den IS vom strategischen Punkt Sindschar vertrieben. Etappensiege, gewiss. Aber dahinter steht mehr. Die 30 000 IS-Dschihadisten haben sich vorgenommen, was zuletzt Mohammed im 7. Jahrhundert gelang. Heute haben sie nicht marode Imperien gegen sich, sondern die Staatenwelt. Diese Koalition lässt sich nur mit dem Anti-Hitler-Bündnis vergleichen. Amerika und Russland, der Iran und die sunnitischen Staaten, England und Frankreich – dreißig Länder. Es ist eine Allianz voll merkwürdiger Bundesgenossen. Dennoch gehorchen sie einem überragenden Interesse. Sie haben sich zusammengefunden, um einen Feind zu schlagen, der das Staatensystem demontieren will. Der sacro egoismoder Nationen ist stärker als die sonstigen Konflikte.

Die technische Überlegenheit kommt hinzu. Ein Terrortrupp, der zur Armee heranwächst, bietet den Hightech-Waffen – Drohnen, Präzisionswaffen, Weltraumaufklärung – Ziele, die klassische Untergrundkrieger nicht hergeben. Die schwimmen »wie Fische im Wasser« (Mao); sie tauchen auf und unter. Der IS aber nutzt die gesamte Infrastruktur des Krieges: Depots, schwere Waffen, Logistik, Raffinerien. Der anfangs asymmetrische Krieg, den Terroristen normalerweise suchen, wendet sich jetzt zum Vorteil jener Mächte, die den Terror bekämpfen.

Keine Abart des Terrors kann an den Wurzeln ausgerissen werden. Es sprießen immer wieder neue Triebe – erst die Kaida, jetzt der IS. Doch kann und wird die Koalition dem IS, wie zuvor der Kaida, den Giftzahn ziehen – seine Stützpunkte dezimieren, seine Einnahmequellen zuschütten. Ohne Basen gibt es weder Rekruten noch Befehlszentralen. Auf dem Schlachtfeld hat der IS seinen Zenit überschritten.

Putins Russland: Der Mann regiert das strategische Schachbrett seit Ausbruch des syrischen Krieges. Er führt vor, wie man Risiken abwägt. Wie man mit knappen Einsätzen einen Gewinn nach dem anderen einstreicht – nicht zuletzt, weil die echte Supermacht, Obamas Amerika, sich seit 2009 im Rückzugmodus befand. Aber Russland ist kein starkes Land mehr. Die Wirtschaft schrumpfte in den beiden letzten Jahren um jeweils vier Prozent. Die Kapitalflucht lag 2014 bei 150 Milliarden Dollar, 2015 werden es 70 sein. Schlimmer ist die Flucht der Köpfe. 250 000 Russen haben 2014 ihre Heimat verlassen. 2013 waren es nur 30 000. Die Lebenserwartung für Männer liegt 15 Jahre unter der westlichen. Putins Russland ist der kranke Mann Europas.

Statt sein Land zu heilen, probt Putin ein Remake von Zurück in die Zukunft– zurück in die Machtpolitik des 19. Jahrhunderts. In der alten Agrarwelt lohnten sich Eroberungen; da war die Ukraine die Kornkammer Europas. Heute kosten das ukrainische Abenteuer und der Syrienkrieg doppelstellige Milliardensummen. In der Digitalwelt führt Landraub zu Verarmung. Russland bleibt ein Drittweltland mit Erste-Welt-Waffen. Die Zukunft wird anders erobert: mit Kapitalmärkten, Hochtechnologie, Rechtsstaatlichkeit, Gedanken- und Informationsfreiheit.

»Zurück in die Zukunft« ist ein Irrweg für ein Land, das am Preis von Öl und Gas hängt. Als der reale Ölpreis 1985 abzustürzen begann (auf 33 Dollar 1986), waren Breschnews Tage gezählt. Als das Öl 1999 bei 22 Dollar landete, war Gorbatschow am Ende. Heute liegt es bei 38 Dollar. Putin hat also noch eine Atempause, aber sein Land wird weiter zurückfallen, wenn es sich der globalisierten Wissensökonomie verweigert. Putin ist das 19. Jahrhundert, der IS das 17. Jahrhundert der Religionskriege, diesmal mit Schiiten und Sunniten. Langfristig können der IS und Putin nicht bestehen. Die Moderne, das ist eine sichere Voraussage, ist im Vorteil, aber sie braucht Beistand gegen die Reaktionäre.

Allerdings war der Westen nicht auf die Wiederkehr der Geschichte vorbereitet. Nun merken die Friedfertigen, dass sie nicht Tennis spielen können, wenn ihre Gegner Granaten zurückschlagen. Gegen Putin muss der Westen Verhandlungsbereitschaft mit Abschreckungspolitik paaren. Der Terror lässt sich nicht besänftigen, weil die Apokalypse nicht verhandelbar ist. Der Westen lernt gerade, dass Gewalt Widerstand erfordert, um die kostbarsten aller Geschenke zu schützen: den Frieden und die Freiheit.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Viele Kalender



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


2015


Viele Kalender


(66 Wörter)





In wenigen Tagen schreiben wir das Jahr 5776 nach dem hebräischen Kalender, das Jahr 2769 seit der Gründung Roms (ab urbe condita), das Jahr 2560 nach dem buddhistischen Kalender, das Jahr 2016 nach dem gregorianischen Kalender, das Jahr 1437 nach dem islamischen Kalender, das Jahr 224 nach dem Kalender der Französischen Revolution. Und für nicht wenige Menschen ist es das Jahr 1 der guten Vorsätze.





nächster Artikel:

Titelgeschichte

Die Bilder des Jahres - zum Beispiel ein fröhliches Flüchtlingsmädchen in Österreich



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Titelgeschichte

Die Bilder des Jahres - zum Beispiel ein fröhliches Flüchtlingsmädchen in Österreich

(138 Wörter)



Gaza-Krieg

Ein Augenblick der Freude

(255 Wörter)



Taliban

Der Kämpfer in großer Pose

(212 Wörter)



Worte des Jahres

Von Angela Merkel, François Hollande, Barack Obama und Thomas de Maizière

(281 Wörter)



Polen

Konflikte zwischen Demokratie und Rechtsstaat sind oft eine Bedingung von Freiheit

VON NORBERT LAMMERT (1133 Wörter)



Jahresrückblick

Für einen außenpolitischen Redakteur war 2015 der reine Wahnsinn

VON JÖRG LAU (1652 Wörter)



Mir geht’s bestens

Lächeln in der Krise: Die Deutschen wissen das zu schätzen

VON PETER DAUSEND (439 Wörter)



Gegner Schlaf

Wie man Nächte damit verbringt, auf die Kanzlerin zu warten

VON MATTHIAS KRUPA (690 Wörter)



Vorsicht!

Wie TTIP einen am Freihandel zweifeln lässt

VON PETRA PINZLER (688 Wörter)



Mein Land

Zum ersten Mal stolz, eine Deutsche zu sein

VON KHUÊ PHAM (466 Wörter)



Mittendrin

Trotz allem brauchen wir Grenzen

VON ULRICH LADURNER (444 Wörter)



Mir geht es gut

Darf man das: Genießen, während andere leiden?

VON JOCHEN BITTNER (377 Wörter)



Praktikum

Drei Monate war HANNES SOLTAU Hospitant im Politikressort

(1064 Wörter)



Krisen des Jahres

Abendlandverteidiger, Dschihadisten, Fußballfunktionäre

(1443 Wörter)



Soldat Sinnlos

Die Bundeswehr hat ein Nachwuchsproblem, solange die Politik alles Militärische für übel hält

VON PETER DAUSEND (625 Wörter)



Dausend

War 2015 die glückliche Ausnahme? Was wir vom nächsten Jahr befürchten müssen

VON PETER DAUSEND (183 Wörter)



Von aussen

Das Leben ist hart? Keine Sorge, jetzt gibt es ein Mittel gegen all Ihre Probleme

VON ADAM FLETCHER (740 Wörter)



Zeitgeist

Wie wird 2016?

VON JOSEF JOFFE (457 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Bilder, die bleiben


Pause von der Flucht





VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (138 Wörter)





Feldkirchen in Österreich, im Juli. 36 Grad. In der Schule sind Flüchtlinge aus Syrien untergebracht. Viele Kinder darunter. Plötzlich rufen sie alle, quieken, rennen – und wollen noch mal durch den Strahl aus dem Wasserrohr der Feuerwehr flitzen. Dunja, sechs Jahre alt, strahlt und wringt ihr nasses Kleid aus. Feuchte Haarsträhnen kringeln sich um ihre Öhrchen. Alles ist gut. In diesem Moment.

Es ist mein Bild des Jahres.

Anna von Münchhausenist Textchefin der ZEIT



Varoufakis’knatternder Abgang, der PariserClub Bataclan Minuten vor dem Terrorangriff, die zertrümmerteOasenstadt Palmyraoder daszerfetzte Hemd des Vorstandsmitglieds der Air France: ZEIT-Redakteure präsentieren in kleinen Texten ihre Bilder des Jahres 2015. Einige davon gingen um die Welt, andere blieben unbekannt. Sie finden »Bilder, die bleiben« in allen Ressorts



Foto: Flüchtlingsmädchen in Feldkirchen/Österreich, fotografiert von Martin Peneder/FF-Feldkirchen (19.7.2015)





nächster Artikel:

Gaza-Krieg

Ein Augenblick der Freude



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





BILDER, DIE BLEIBEN


Ein Augenblick der Freude


Varoufakis’ knatternder Abgang, der Pariser Club Bataclan Minuten vor dem Terrorangriff, die zertrümmerte Oasenstadt Palmyra oder das zerfetzte Hemd des Vorstandsmitglieds der Air France: ZEIT-Redakteure präsentieren in kleinen Texten ihre Bilder des Jahres 2015. Einige davon gingen um die Welt, andere blieben unbekannt. Sie finden »Bilder, die bleiben« in allen Ressorts


VON SUSANNE MAYER (255 Wörter)





Das Bild vom fliegenden Kind entstand ein Jahr nach dem Gaza-Krieg von 2014. Man sieht eine notdürftige Behausung, rohe Mauern, ein mit Plastikplanen improvisiertes Dach. Aus dieser Bruchbude fliegt ein Kind in den Himmel, spielerisch hochgeworfen von zwei Händen, die einer unsichtbaren Person gehören.

Der Gaza-Krieg wird heute überdeckt von den Schrecklichkeiten aus Syrien, dem Irak oder Afghanistan. Sein Auftakt war die Ermordung dreier junger Israelis. Im Gegenzug wurde ein junger Palästinenser von jüdischen Extremisten zu Tode gefoltert. Danach flog Israel 6000 Angriffe auf Gaza, es starben mehr als 2250 Palästinenser und 71 Israelis. Von all dem weiß das Kind nichts. Es fliegt hoch in die Luft, aus der sich Feuer und Rauch verzogen haben. Mit ausgebreiteten Armen liegt es ein wenig auf der Seite, als vertraue es darauf, sich anlehnen zu können. Weit geöffneter krähender Mund. Toller Spaß! Wem gehören die Hände? Dem Vater? Leben die Eltern des Kindes? Gibt es Geschwister? Wir wissen es nicht. Klar ist nur, da ist jemand, der mit dem Kind viel Freude erlebt. Trotz allem. Zwei Worte, die man sich merken muss.

Susanne Mayerist Kulturreporterin im ZEIT-Feuilleton Foto: Szene in Biet Lahiya/Gaza, fotografiert von Mohammed Salem/Reuters (15.4.2015)





nächster Artikel:

Taliban

Der Kämpfer in großer Pose



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





BILDER, DIE BLEIBEN


Der Kämpfer in großer Pose


Varoufakis’ knatternder Abgang, der Pariser Club Bataclan Minuten vor dem Terrorangriff, die zertrümmerte Oasenstadt Palmyra oder das zerfetzte Hemd des Vorstandsmitglieds der Air France: ZEIT-Redakteure präsentieren in kleinen Texten ihre Bilder des Jahres 2015. Einige davon gingen um die Welt, andere blieben unbekannt. Sie finden »Bilder, die bleiben« in allen Ressorts


VON STEFAN WILLEKE (212 Wörter)





Die Taliban haben gerade Kundus zurückerobert, jene Stadt, in der sich die Truppen des Westens heftige Gefechte mit den »Aufständischen« geliefert hatten. Am Rande der Stadt liegt das Feldlager der Deutschen, früher »Bad Kundus« genannt. Als Reporter war ich zweimal dort. Ich erlebte fast 50 Grad Hitze im Sommer und plötzlichen Schneefall im Winter. Ich bekam ein Gefühl dafür, warum es für den Westen so schwierig ist, diesen Krieg zu gewinnen, militärisch und gesellschaftlich, sogar klimatisch. Am Ende wurden alle Ziele des Westens pulverisiert. Daran musste ich denken, als ich im September das Foto mit dem posierenden Talibankämpfer sah. Was lehrt es? Dass der Westen keine Soldaten in Konflikte schicken sollte, die ihn heillos überfordern? Das hätte ich schon wissen können, als ich erstmals in Kundus war, wollte es mir aber nicht eingestehen.

Stefan Willekeist Chefreporter der ZEIT

Foto: Ein Talibankämpfer posiert für ein Handyfoto in Kunduz, dokumentiert von einem Mitarbeiter der Agentur Reuters (29.9.2015)





nächster Artikel:

Worte des Jahres

Von Angela Merkel, François Hollande, Barack Obama und Thomas de Maizière



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DES JAHRES





(281 Wörter)





Wir schaffen das.«

Angela Merkel, Bundeskanzlerin,über die Flüchtlingskrise, in deren Verlauf in diesem Jahr eine Million Menschen aus Krisengebieten nach Deutschland gekommen sind »Wir waren zu dumm.«

Mike Flynn, ehemaliger Chef des US-Militärgeheimdienstes DIA,über die 2004 erfolgte Einstufung des IS-Anführers Abu Bakr al-Bagdadi als ungefährlich »Frankreich ist im Krieg.«

François Hollande, französischer Staatspräsident,über die Dimension des Terrors von Paris »Wir waren unehrlich zur Umweltbehörde Epa, wir waren unehrlich zu den Behörden in Kalifornien, und am schlimmsten von allem, wir waren unehrlich zu unseren Kunden.«

Michael Horn, VW-Chef in den USA,über die Manipulation der Abgaswerte von Dieselfahrzeugen in seinem Konzern »Der Klimawandel ist kein Problem für morgen mehr. Er ist ein Problem für das Hier und Jetzt.«

Barack Obama, Präsident der Vereinigten Staaten,über die globale Erwärmung

»Den realen Brandstiftungen gehen meist rhetorische Brandstiftungen vorweg.«

Ralf Stegner, stellvertretender SPD-Vorsitzender,über die Gefahr einer Verharmlosung von Fremdenfeindlichkeit »Die Fifa ist gemeingefährlich, nicht gemeinnützig.«

Claudia Roth, Vizepräsidentin des Bundestags und Fußballfan,über den rechtlichen Status des Weltfußballverbands »Jahrhundertelang galt das Mittelmeer als Wiege der europäischen Zivilisation. Es ist zu einem gewaltigen Friedhof geworden.«

Nils Muižnieks, Menschenrechtskommissar des Europarates,über die zahlreichen Flüchtlinge, auf ihrer Fahrt über das Mittelmeer ertranken »Das Ausmaß dieser Epidemie ist erschreckend. Das Virus kennt keine Grenzen.«

Anja Wolz, Mitarbeiterin von Ärzte ohne Grenzen,über die Ebola-Epidemie in Westafrika »Inzwischen ist es völlig eindeutig: Diejenigen, die das organisieren, sind harte Rechtsextremisten.«

Thomas de Maizière, Bundesinnenminister,über die Protestbewegung Pegida

»Es sieht so aus, als habe der Co-Pilot das Flugzeug vorsätzlich zum Absturz gebracht.«

Brice Robin, Staatsanwalt von Marseille,über den Absturz der Germanwings-Maschine in den französischen Alpen





nächster Artikel:

Polen

Konflikte zwischen Demokratie und Rechtsstaat sind oft eine Bedingung von Freiheit



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Streit muss sein, liebe Polen


Wenn Demokratie und Rechtsstaat miteinander in Konflikt geraten, ist das nicht unbedingt eine Bedrohung. Oft ist es eine Bedingung von Freiheit


VON NORBERT LAMMERT (1133 Wörter)



Demonstrant gegen die neue Justizpolitik in Warschau





Verfassungen entfalten ihren Glanz nur selten allein durch ihren Text, ihre Relevanz zeigt sich vielmehr in der gelebten Wirklichkeit. Das gilt für Deutschland wie für andere europäische Staaten; dafür gibt es historische wie aktuelle Beispiele. Nicht nur aus den östlichen Nachbarländern erreichen uns seit Längerem irritierende, für unser Verfassungsverständnis beunruhigende Nachrichten.



Zuletzt sorgte Polen für Aufsehen. Bereits die Umstände der Abberufung und der Neuwahl von Verfassungsrichtern, zunächst durch das alte und dann unverzüglich durch das neu gewählte Parlament mit seinen veränderten Mehrheitsverhältnissen, trugen Züge einer für das Land wie das europäische Rechtsstaatsverständnis unwürdigen Farce.

Durch die am Tag nach Weihnachten in Kraft gesetzten Reformgesetze sehen Kritiker das polnische Verfassungsgericht in seiner Handlungsfähigkeit nachhaltig beeinträchtigt; sie fürchten gar die Demontage des Obersten Gerichts. Am stärksten ist der Protest in Polen selbst. Unser Nachbar, der auf seine jüngere Demokratiegeschichte zu Recht stolz ist, erlebt Demonstrationen Zehntausender Bürger, einst führende Persönlichkeiten der Solidarność wie der frühere Staatspräsident Lech Wałęsa warnen vor einem Verrat an den Idealen, für die man einst gekämpft habe. Für den früheren Präsidenten des polnischen Verfassungsgerichts, Jerzy Stępień, sah das Vorgehen des Staatspräsidenten sogar nach einem »Staatsstreich« aus.

Mancher Beobachter befürchtet, die neue polnische Regierung begebe sich damit auf Spuren Ungarns, wo eine nach zweifelsfrei demokratischen Wahlen ins Amt gekommene Regierung einen bemerkenswerten Ehrgeiz entwickelt hat, das politische System auf sich und die eigenen Interessen zuzuschneiden. Unter dem bizarren Schlagwort von der »illiberalen Demokratie« (Viktor Orbán) wurden Gesetzesänderungen durchgesetzt, die die Kontroll- und Einflussmöglichkeiten der Regierungspartei auf die Justiz und die (öffentlich-rechtlichen) Medien ausdehnten. Das Verfassungsgericht, das zuvor Teile einer geplanten Wahlrechtsreform für verfassungswidrig erklärt hatte, weil es das Wahlrecht unzulässig eingeschränkt sah, wurde mit Zweidrittelmehrheit der regierenden Fidesz-Partei kurzerhand entmachtet. Seit 2013 darf es Änderungen am ungarischen Grundgesetz nur noch formal, nicht mehr inhaltlich überprüfen. Das korrespondiert auffällig mit dem »materiellen Prüfungsrecht«, das sich die neue polnische Regierung gegenüber Entscheidungen des Verfassungsgerichts vorbehält.



Solche Vorgänge führen die Verletzbarkeit der Rechtsstaatlichkeit vor Augen, die in Europa offensichtlich bei Weitem nicht so selbstverständlich ist, wie wir gerne annehmen. »Das Wohl der Nation steht über dem Recht«, erklärte der Alterspräsident des Sejm, Kornel Morawiecki, der in den achtziger Jahren lange im Untergrund gegen die Diktatur gekämpft hatte. Den »Volkswillen« und das, was man jeweils dafür hält, zum letzten Maßstab zu erklären stellt offenbar immer wieder eine große Versuchung dar. Die verlässliche Stütze der Freiheit ist gerade deshalb nicht das Mehrheitsprinzip, sondern der Rechtsstaat, der individuelle Grundrechte sichert, die nicht zur Disposition stehen, auch nicht für demokratisch gewählte Mehrheiten.

Wenn Parlamentarier wie Verfassungsrichter in Deutschland die jüngsten Entwicklungen mit Sorge betrachten, dann beruht unsere besondere Empfindlichkeit gewiss nicht auf der Hybris, allzeit leuchtende Vorbilder der Unantastbarkeit des Rechtsstaats gewesen zu sein. Im Gegenteil! Gerade wir Deutsche und mit uns unsere Nachbarn haben besonders schlechte Erfahrungen mit »erfolgreichen« Versuchen gemacht, in einem gewaltenteiligen Verfassungsgefüge Grenzen zwischen den Institutionen anzutasten und am Ende außer Kraft zu setzen. Deshalb fixiert Artikel 20 des Grundgesetzes das Prinzip der Rechtsstaatlichkeit als unverrückbaren Geltungsanspruch in Deutschland. Die Lehren, die wir aus den dunklen Kapiteln deutscher Rechtsgeschichte gezogen haben, schlagen sich nicht zuletzt in der besonderen Stellung des Bundesverfassungsgerichts nieder, einer der anspruchsvollsten und zugleich glücklichsten Innovationen des Grundgesetzes.

Das Bundesverfassungsgericht trägt entscheidend zur Machtbalance der Verfassungsorgane bei, die eine der Erklärungen für die erstaunliche Erfolgsgeschichte der zweiten deutschen Demokratie ist. Dass sich diese Institution, für die es in der deutschen Rechtsgeschichte kein Vorbild gibt, in einem natürlichen Spannungsverhältnis zu anderen Verfassungsorganen befinden muss, lässt sich weder bestreiten noch auflösen. Diese Spannung ist vielmehr als genetischer Code des demokratischen Verfassungsstaates im Grundgesetz angelegt. Es ist nur natürlich, dass dabei Reibungen entstehen. Dazu gehören der gelegentliche Ehrgeiz des Gesetzgebers, die Grenzen des Grundgesetzes zu strapazieren, und die mitunter ebenso erkennbare Versuchung des Verfassungsgerichts, die geltende Verfassung durch schöpferische Auslegung weiterzuentwickeln.

Als Hüter des Grundgesetzes zeigen die Richter am Bundesverfassungsgericht der gestaltenden Politik ihre Grenzen auf, sie können Parlamente notfalls korrigieren. Die Entscheidungen aus Karlsruhe müssen und werden deshalb nicht immer und jedem gefallen. Sie stoßen gelegentlich auf regelrechtes Unverständnis in Teilen der Bevölkerung und lösen, wie der Kruzifix-Beschluss 1995 oder das Kopftuchurteil von 2003, gesellschaftliche Debatten aus; bei beiden ging es um die Zulässigkeit religiöser Symbole im öffentlichen Raum.

Von Anfang an stand das Bundesverfassungsgericht deshalb auch immer wieder in der Kritik. Am Einspruch aus Karlsruhe scheiterte 1961 etwa der mit absoluter Mehrheit regierende Konrad Adenauer mit seinem Versuch, einen regierungsnahen Fernsehsender zu etablieren. Das Bundesverfassungsgericht wies den Bund in die Schranken seiner Kompetenzen im föderalen Staat, indem es festhielt, dass die Rundfunkgesetzgebung Sache der Länder sei. Da half auch Adenauers trotzige Erklärung nicht, das Kabinett habe einstimmig »beschlossen«, dass das Urteil der obersten Richter »falsch« sei.

In der Geschichte der Bundesrepublik waren von den Urteilen des höchsten Gerichts alle Verfassungsorgane betroffen – und ganz unterschiedliche politische Mehrheiten. So wurde in den siebziger Jahren auch mancher Reformansatz der sozialliberalen Koalition »kassiert«, darunter die umstrittene, aber demokratisch zweifellos legitimierte Reform des Abtreibungsrechts. Insbesondere die jüngeren Urteile zum Wahlrecht wurden nicht nur von Parlamentariern als weitreichender Eingriff der Judikative in den Spielraum des Gesetzgebers verstanden.



Es spricht für das Ansehen der höchsten Richter und für die Tragfähigkeit unseres politischen Systems, dass die Stellung des Bundesverfassungsgerichts längst unangefochten ist. So hatte auch Adenauer 1961 unmittelbar auf sein Verdikt über den Karlsruher Richterspruch die unmissverständliche Botschaft folgen lassen, dass das Urteil des Bundesverfassungsgerichts selbstverständlich beachtet werden müsse. Die Gewaltenteilung braucht neben dem wechselseitigen Respekt der Verfassungsorgane sicher kritische und selbstkritische Bezüge. Die Stabilitätsgarantie unseres politischen Systems liegt letztlich aber in der Balance der Verfassungsorgane und vor allem im Respekt vor der sich einmal selbst gegebenen, für alle verbindlichen Verfassungsordnung.

Dem Projekt des vereinten Europas und der damit verbundenen Begrenzung der nationalstaatlichen Souveränität haben sich alle teilhabenden Nationen freiwillig angeschlossen und sich damit auch den Grundsätzen eines gemeinsamen Rechtsraums unterworfen – woran gelegentlich ebenso erinnert werden muss wie daran, dass mit dem Beitritt zur EU nicht allein der Anspruch auf finanzielle Unterstützung verbunden ist. Die Mitgliedschaft in der EU verleiht Rechte, aber auch Aufgaben und Pflichten – und nicht zuletzt fordert sie die Einhaltung von selbst gesetzten Regeln, die nicht unter neuen Mehrheitsverhältnissen jeweils zur Disposition gestellt werden können. Weder endet die Verantwortung der europäischen Mitgliedsstaaten an ihren Ländergrenzen, noch kann die Gemeinschaft Regelverletzungen innerhalb ihrer Staaten unwidersprochen zusehen. Alles andere wäre verhängnisvoll für das Rechtsempfinden dieser Gemeinschaft, in der sich keine gewählte Mehrheit im Namen des Volkes über das geltende Recht hinwegsetzen darf. Für diese Errungenschaften haben die Polen seit Beginn der achtziger Jahre erfolgreich gekämpft und damit ihren Beitrag zur heutigen freiheitlichen europäischen Staatengemeinschaft geleistet.

Fotos: Radek Pietruszka/EPA/dpa (Demonstrant in Darth Vader Verkleidung; Warschau, 19. 12. 2015); Marcus Hoehn/laif (u.)





nächster Artikel:

Jahresrückblick

Für einen außenpolitischen Redakteur war 2015 der reine Wahnsinn



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WAS HAT DAS JAHR MIT UNS GEMACHT?


So viel Jahr war nie


Für einen außenpolitischen Redakteur war 2015 der reine Wahnsinn


VON JÖRG LAU (1652 Wörter)



Von seinem Büro im Hamburger Pressehaus schaut der Auslandschef auf alle Krisenherde dieser Welt





www.zeit.de/audio

Ich wollte für ein paar Tage raus, vorweihnachtlicher Eskapismus ohne Reue. Also Finger weg von Twitter, automatische Mail-Antwort eingerichtet, den Posteingang würde ich allerhöchstens mal überfliegen. Ein lange verschobener Tantenbesuch im Rheinland zum vierten Advent stand an.



Die Tante ist Mitte achtzig, sie lebt im Altersheim, sieht und hört nur noch schlecht, ist aber geistig hellwach. Kaum hatte ich meine Geschenke überreicht, begann sie zu erzählen.

Alles war wieder da, als sei es gestern geschehen und nicht schon siebzig Jahre her: die Flucht auf Leiterwagen durch Pommern an die Ostsee; die sehnsüchtigen Lieder der Bauern (Nun ade, Du mein lieb Heimatland, es geht nun fort zum fremden Strand);die Tage und Nächte auf einem überfüllten Frachter (»tief unter Deck, wir wären als Erste ertrunken«). Die Fliegerbomben, die Notaufnahmelager, schließlich das Unterschlüpfen bei Verwandten in der Nähe von Halle – und auch die Erinnerung an den Hass, der den »Umsiedlern« dort vonseiten der deutschen Volksgenossen entgegenschlug (»Polacken haben sie uns genannt«).

Was mich das ganze Jahr beim Zeitungmachen umgetrieben hatte – Flucht und Vertreibung –, kam mir nun als Urgeschichte meiner eigenen Familie entgegen. Warum hatten wir darüber nie geredet? Die Schrecken des Totalverlusts, die Mühen des Neuanfangs waren in unserer Familie von mächtigen Tabus umstellt. Man ließ die alten Geschichten lieber abgeschottet hinter einer Mauer der Scham. Wie beiläufig erwähnte die Tante nun, vor Kummer über die Entwurzelung habe sie irgendwann nur noch 31 Kilo gewogen. Ein Arzt musste sie mit Spritzen aufpäppeln.



Das hatte ich noch nie gehört. Warum haben wir darüber immer geschwiegen? Und warum geht das jetzt nicht mehr? Darin liegt für mich ein Schlüssel zu diesem verfluchten, beglückenden, aufwühlenden Jahr.

Es gibt diese Jahre, in denen man irgendwann zu wissen glaubt, was die Stunde geschlagen hat, was gerade zu Ende geht oder begonnen hat. 1989 war so ein Jahr, 2001 auch. Ende des Kalten Krieges, Beginn des »Krieges gegen den Terror«.

Aber 2015? So viel Jahr war noch nie. Allein die ersten Wochen waren schon atemberaubend. Am 7. Januar töteten Terroristen in Paris beim Überfall auf die Redaktion von Charlie Hebdound einen jüdischen Supermarkt 17 Menschen, am 25. Januar gewann Alexis Tsipras die Wahl in Athen, am 26. Januar begann sich im ostukrainischen Debalzewe der Kessel um die ukrainischen Regierungstruppen zu schließen. Der Angriff der Dschihadisten auf unsere Freiheit, der Aufstand gegen die sogenannte Austeritätspolitik, die Drohung eines Stellvertreterkriegs mit Russland am Rande Europas – all das passierte gleichzeitig, als das Jahr noch kaum begonnen hatte.

Die Terroristen würden noch radikaler werden, der Aufstand gegen die Austerität aber sollte dann in einem Kompromiss enden, und auch der drohende Krieg mit Russland führte zu einem imperfekten, aber irgendwie doch funktionierenden Abkommen. Nichts davon hätte ich Ende Januar so erwartet: dass wir Ende des Jahres einen noch schlimmeren Angriff, wieder in Paris, erleben würden; dass ausgerechnet Tsipras nach einem Referendum gegen die Reformpolitik zu deren Vollstrecker werden würde; dass das Minsker Abkommen, im Februar geschlossen, bis dato hält.

In diesem Jahr gab es nicht das eine Ereignis, das dem Jahr Gestalt verleiht. Das Neue ist die ungeheure Dynamik, zu der sich die Krisen verbinden. Sie fließen ineinander. Syrienkrieg, Dschihadismus, Flüchtlingsdrama, Krise der EU, Streit mit Russland – die Wechselwirkungen sind unübersehbar.

Assad und der »Islamische Staat« (IS) treiben die Menschen in die Flucht; die Länder auf der Balkanroute leiten sie durch; Deutschland reagiert mit einer Grenzöffnung; das wiederum bestärkt die rechten Parteien und die Einwanderungsgegner in den europäischen Nachbarländern; diese reagieren auf die deutsche Öffnung mit Abschottung; weil Deutschland infolgedessen in Europa keine Partner zur Verteilung der Flüchtlinge findet, wird ein Abkommen mit der Türkei zur Reduzierung der Fluchtströme geschlossen; Russland greift aufseiten Assads in den Syrienkrieg ein; die Koalition der USA verstärkt daraufhin die Angriffe auf den IS; die bedrängten Dschihadisten schalten verstärkt auf internationalen Terror – in Paris und gegen russische Touristen; dies wiederum führt zu einer Verstärkung des Bombenkriegs gegen den IS, in den sich nun auch Deutschland an Frankreichs Seite einschaltet, obwohl die Regierung in Berlin nicht an ein Gelingen glaubt; ein Friedensplan wird infolgedessen von den Vereinten Nationen ausgearbeitet; das Schicksal Assads, des Hauptverursachers der Krise, wird darin auf Betreiben Russlands ausgeklammert; die aufgewertete Türkei verstärkt unter dem Deckmantel des Antiterrorkriegs ihre Kampagne gegen die Kurden im eigenen Land, aus Angst vor mehr Autonomie für jene Gruppe, die bisher als einzige mit Bodentruppen gegen den IS kämpft.

Das ist der Stand Ende Dezember. Man braucht sehr viel Glühwein, um da entspannt ins nächste Jahr zu blicken.



Als Folge dieser Krisennormalität ist das Berichten gefährlich geworden. Wie oft habe ich beim Telefonieren mit Reporterinnen und Korrespondenten Sätze wie diese gehört: Wir mussten das Skype-Gespräch wegen der Fassbomben unterbrechen (Syrien). Oder: Hörst du das, da ist wieder die Artillerie. Sie beschießen eine Stellung da hinten (Ostukraine). Oder: Ich rufe dich gleich zurück, die Polizei verhaftet hier gerade einen Kollegen (türkisch-syrische Grenze).

Zum Glück ist für unsere Reporter alles gut ausgegangen. Sogar die von den chinesischen Behörden bereits 2014 verhaftete ZEIT-Mitarbeiterin Zhang Miao haben wir Anfang des Jahres freibekommen. Aber ein Gefühl der Ohnmacht und Wut über die Ungerechtigkeit und die Willkür stecken mir noch heute in den Knochen. Es ist normal geworden, dass wir uns mit kugelsicheren Westen (Kevlar oder Keramik?) beschäftigen, mit Notfallprotokollen und Krisenversicherungen für – Gott behüte – Entführungsfälle oder dergleichen. Wir müssen immer wieder den journalistischen Ertrag gegen die steigenden Risiken abwägen, und das nicht nur im Irak, in Syrien oder Nigeria. Die Türkei ist in puncto Pressefreiheit weltweit auf Rang 149 abgesunken. Trotzdem werden sich unsere Krisenreporterinnen und -reporter auch im nächsten Jahr wieder Gefahren aussetzen. Ihre Anschauungen sind ein Korrektiv zu unseren vorgefassten Meinungen, auf die wir nicht verzichten können. Wir brauchen eher mehr davon, aber ich habe oft das Gefühl, dass Teile des Publikums nicht mehr verstehen (wollen), welche Kosten, Mühen und Gefahren das mit sich bringt. »Lügenpresse« – wenn ich das Wort höre, schwillt mir der Kamm.

Ein hoher deutscher Diplomat hat mir erzählt, dass man ihm, als er im Nahen Osten zu Gesprächen unterwegs gewesen sei, mit einer gewissen Genugtuung vorgehalten habe, nun habe eine »post-postmoderne Politik« begonnen: Es gehe heute wieder um Blut und Landkarten. Das ist wohl wahr, aber die Flüchtlingskrise zeigt ja eben auch, wie wichtig die vermeintlich »weichen« Faktoren in der Weltpolitik heute sind: Es ist entscheidend, ob Menschen für sich und ihre Kinder eine Zukunft in Würde sehen. Staaten, die das missachten, verlieren ihre Legitimation, zerfallen in Bürgerkriegen und senden Millionen auf die Flucht.

Ich fürchte, das nächste Jahr wird hart werden, liebe Leser. Die Kämpfe haben erst begonnen.

Ausgerechnet das gebeutelte Griechenland ist auch als Transitland der Flüchtlinge gefordert. Euro-und Migrationskrise bieten überall in Europa den EU-Gegnern wunderbares Wahlkampfmaterial (siehe bereits Polen, Frankreich, Spanien, Großbritannien). Außer Deutschland gibt es kein Land in Europa mehr ohne mächtige (links- oder) rechtspopulistische Partei. Im gesamten Westen nimmt die Tragfähigkeit der politischen Mitte rapide ab. Die Versuchung des Autoritären, der »illiberalen Demokratie«, hat von Trump über Orbán, Le Pen, Kaczynski und Erdoğan bis hin zu Putin immer neue Bannerträger. Die leere politische Mitte (nicht nur) im Westen – das wird womöglich das Thema des kommenden Jahres sein.



Allerdings konnte man in diesem Jahr Demut lernen, durchaus nicht nur durch all den unerwarteten Schrecken. Es gab sechs Verhandlungserfolge, die ich nicht für möglich gehalten hätte: Das Abkommen Minsk II hat den Krieg in der Ukraine eingefroren; Griechenland wurde in der Euro-Zone gehalten und erfüllt die Auflagen der Troika; die iranischen Atomanlagen werden nach dem Deal vom Juli zurückgebaut und kontrolliert; die Türkei hilft der EU, die Flüchtlingszahlen zu reduzieren; die Welt hat sich in Paris erstmals auf eine konsequente Bekämpfung des Klimawandels verpflichtet; Syrien hat einen ersten Friedensplan.

Niemand glaubt, dass all das so funktionieren wird, wie es in den Abschlusskommuniqués steht, am allerwenigsten die beteiligten Politiker und Diplomaten. Weltpolitik in der neuen Krisennormalität, das ist, als müsste man auf hoher See ein Schiff umbauen.

Für mich ist die Geschichte am Ende dieses Jahres unerwartet persönlich geworden, und das hat viel mit Schiffbrüchen zu tun.

Es waren die Nachrichten von den Flüchtlingsbooten, die bei meiner Tante die ältesten Erinnerungen reaktivierten. Sie ist fast schon das Klischee einer konservativen älteren Dame und hat, soweit ich weiß, in ihrem Leben nichts anderes als CDU gewählt. Weil die Mehrheitsgesellschaft schon damals Flüchtlinge aus dem Osten wie sie ablehnte, reagierte sie mit bereitwilliger Anpassung. Sogar Karneval wurde gefeiert. Nur nicht auffallen, lieber im Mainstream mitschwimmen. Am Ende konnte man sie für eine Rheinländerin halten, von ihrem Hochdeutsch einmal abgesehen. Es war, als hätte es die Flucht nie gegeben. Niemand musste das wissen.

Jetzt aber konnte sie offenbar nicht anders, als ihr eigenes Schicksal in den flüchtenden Syrern, Afghanen und Afrikanern wiederzuerkennen. Die Flüchtlinge haben nicht nur das Meer und die Zäune um Europa überwunden, sie haben auch die innere Mauer in unserer Familie geschleift.

Die Tante ist so zerrissen wie viele im Land. Sie hat selbst Grenzen überquert (später noch einmal bei der zweiten Flucht aus der DDR in den Westen) und fürchtet sich doch heute vor dem Kontrollverlust durch ungebremste Einwanderung. Sie hält viel auf Merkel und hofft, dass sie nicht von den Folgen ihrer eigenen Politik hinweggefegt wird. In den Pegida-Leuten aber sieht sie die Wiedergänger der Hetzer, die damals in ihrer Jugend die zugewanderten Menschen aus dem deutschen Osten als »kulturlos«, »volksfremd« und »slawisiert« heruntermachten.

An diesem adventlichen Abend im Altersheim kannte die Tante zu meinem Erstaunen die Daten jeder Zwischenstation ihrer Flucht auswendig. So redete sie beinahe vier Stunden lang pausenlos, und ich schrieb mit. Mein Fluchtversuch aus der Aktualität war gescheitert.

Ich dachte: In wie vielen Familien wird es wohl so zugehen in diesen besinnlichen Tagen? Da passiert etwas in Deutschland, das mir gefällt, auch wenn ich noch keinen Begriff dafür habe.

Ich verließ die Tante erschöpft, aber beschwingt.

Foto: Jutta Schein für DIE ZEIT; Illustration: Doreen Borsutzki für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mir geht’s bestens

Lächeln in der Krise: Die Deutschen wissen das zu schätzen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WAS HAT DAS JAHR MIT UNS GEMACHT?


Mir geht’s bestens


Lächeln in der Krise: Die Deutschen wissen das zu schätzen


VON PETER DAUSEND (439 Wörter)





Es war irgendwann im Sommer, kurz bevor die Flüchtlinge Griechenland endgültig aus den Schlagzeilen vertrieben, als dieses schwere Jahr für mich eine erfreuliche Wende nahm. Ich musste dafür nicht mehr tun, als eine Tür aufzuhalten.

Rund um den Bahnhof Friedrichstraße in Berlin-Mitte – in der Nähe liegt das Hauptstadtbüro der ZEIT– kommt man sich stets so vor, als sei man in die Wimmelbücher seiner Kinder geraten: Touristenschwärme, das Anzugträgergeschwader des Regierungsviertels, hippe Mitte-Bewohner, Obdachlose, Weltstadtgetriebe. Am besagten Sommertag ziehe ich mir Geld an einem Bankautomaten und halte, als ich die Sparkassen-Filiale in der Friedrichstraße verlasse, einer älteren Dame die Tür auf – nicht eben so im Rausgehen, ich bleibe stehen und lasse sie passieren. »Dass es so etwas noch gibt – vielen Dank!«, sagt die Dame, lächelt mich hocherfreut an – und bedankt sich dann nochmals. »Das ist aber sehr nett von Ihnen«, meint eine Frau, die das beobachtet hat – und lächelt ebenfalls. Ich wundere mich: Was ist eigentlich los mit einer Gesellschaft, in der eine kleine Alltagsgefälligkeit als großartige Sonderleistung gefeiert wird?

Nun, ich gehöre ohnehin nicht zu den Menschen, die meinen, sie müssten besonders missmutig bis arschlöchig durch die Welt laufen, um für tiefgründig und interessant gehalten zu werden. Ich bin gern gut gelaunt. In dem amerikanischen Kaffeeladen, in dem ich mir täglich meine Morgendosis Koffein besorge, sagte mir eine Verkäuferin mal, ich sei ihr Lieblingskunde, weil ich immer zuerst grüße, bevor ich etwas bestelle, und dabei auch noch lächele. Bis dahin dachte ich, das sei normal.

Seit dem überschwänglichen Tür-Aufhalte-Dank achte ich bewusst darauf, wie die Menschen auf Freundlichkeit reagieren. Ob ich anderen an der Kaufhaustreppe den Vortritt lasse, mich bei Verkäuferinnen oder im Restaurant bedanke oder älteren Fahrgästen im Zug den Koffer auf die Ablage wuppe – stets werde ich dafür mit freundlichen Worten und einem Lächeln belohnt. Die ach so missmutigen Deutschen, so meine Bilanz, warten nur darauf, nicht mehr missmutig sein zu müssen.

In der ersten Jahreshälfte hatte ich ein anderes Gegengift gegen das Jahr 2015: Ich stürzte mich morgens stets als Erstes auf den Sportteil der Süddeutschen Zeitung,um das Elend der Politik- und Wirtschaftsteile nicht sofort an mich ranzulassen. Doch das war mehr Flucht als Heilung und auch deshalb nicht sonderlich erfolgreich, weil dort neues Elend lauerte: das von Schalke 04. Seitdem ich bewusst freundlich bin, merke ich, dass man zwar die Krisen nicht weglächeln kann. Aber die positive Energie, die man aussendet und zurückbekommt, sorgt dafür, dass ich am Ende von 2015 sagen kann: Mir geht’s bestens!



Illustration: Doreen Borsutzki für DIE ZEIT; Foto: Moritz Küstner





nächster Artikel:

Gegner Schlaf

Wie man Nächte damit verbringt, auf die Kanzlerin zu warten



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WAS HAT DAS JAHR MIT UNS GEMACHT?


Der Schlaf ist unser Gegner


Wie man Nächte damit verbringt, auf die Kanzlerin zu warten


VON MATTHIAS KRUPA (690 Wörter)





Eine der Fragen, die in diesem Jahr noch offengeblieben sind, ist die, wie man eine ganze Nacht lang verhandeln kann, ohne zu schlafen. Angela Merkel hat das in den vergangenen zwölf Monaten gleich zwei Mal getan, beide Male mit dem französischen Präsidenten an ihrer Seite.

In der Nacht vom 11. auf den 12. Februar saß ihnen in Minsk Wladimir Putin gegenüber; am 12. und 13. Juli war es in Brüssel der griechische Ministerpräsident Alexis Tsipras. Zwei Mal 17 Stunden, zwei Mal zwei Tage, an denen die Sonne erst unter- und dann wieder aufging und Merkel und Hollande noch immer wach waren. Eine nuit blanchenennen das die Franzosen, eine weiße Nacht. Normalerweise zecht man in einer solchen Nacht, oder man liebt, oder man macht andere verrückte Sachen. Merkel und Hollande verhandelten. Erst über ein Ende des Krieges in der Ukraine, dann über die Zukunft Griechenlands und des Euro.

Die schlaflose Kanzlerin – das Bild spiegelt die Dramatik und Erschöpfung dieses Jahres.

Auch wir sind damals, im Juli, wach geblieben. Oben im achten Stock des Brüsseler Ratsgebäudes wurden Griechenland und Europa gerettet, unten im Erdgeschoss kämpften zwei-, dreihundert Journalisten mit dem Schlaf. Der überdachte Eingangshof, in dem unsere Arbeitsplätze aufgebaut sind, ist groß wie eine Sporthalle und zugig wie eine Tramhaltestelle. An den langen Tischen dort haben wir schon viele Stunden verbracht, oft ist es spät geworden. Aber so lange wie in dieser Nacht haben wir noch nie gewartet. Überhaupt kommt mir dieses Jahr mit dem Blick auf die EU manchmal vor wie eine einzige, lang gezogene nuit blanche.

Das neue Jahr hatte kaum begonnen, da standen viele der 28 Staats- und Regierungschefs der Union auf dem Platz Leon Blum in Paris und hakten sich unter – nach den Anschlägen auf Charlie Hebdound einen koscheren Supermarkt, gegen den Terror. So untergehakt hat man die EU seither nicht mehr erlebt. Dabei sind Merkel und ihre Kollegen in immer kürzeren Abständen nach Brüssel geeilt. Zwölf Gipfeltreffen sind es am Ende, mehr als in jedem anderen Jahr zuvor. Normalerweise gelingt es der EU, ihre Gegensätze in einem langen, mühsamen Prozess aufzuweichen. In diesem Jahr scheint es umgekehrt zu sein: Die Konflikte sind immer größer geworden, je öfter sich die Regierungschefs trafen.

Von dem, was oben im Ratsgebäude geschieht, bekommen wir Journalisten, so lange die Verhandlungen laufen, nur Bruchstücke mit. Manchmal kommt ein Sprecher herunter, dann bildet sich schnell eine große Traube. Aber man muss diese Auskünfte mit Vorsicht behandeln. Die Regierungschefs tagen ohne Mitarbeiter, auch die Sprecher leben aus zweiter Hand, und jedes Land verfolgt naturgemäß seine eigenen Interessen.

In jener Nacht im Juli konnten wir dafür ein anderes Schauspiel verfolgen. Noch während Merkel, Hollande und Tsipras um eine Einigung rangen, baute sich im Internet ein gewaltiger Shitstorm auf. Unter dem Hashtag #ThisIsACoup wurde der EU und namentlich der deutschen Regierung »Erpressung«, »Rachsucht«, »Waterboarding« vorgeworfen. Die Vorlage dafür hatte Wolfgang Schäuble geliefert, mit einem Papier, in dem das Ausscheiden Griechenlands aus der Euro-Zone als Möglichkeit genannt wurde. Bis heute ranken sich um dieses Papier Legenden. Was man sicher sagen kann: Sonderlich geschickt war es nicht. Aber das Gefasel von einem Putsch, die völlig enthemmte und von jedem Maßstab losgelöste Kritik – sie kamen mir noch irrer vor als die Verhandlungen selbst.

Später erfuhren wir mehr. Drei Mal wurden die Verhandlungen in dieser Nacht unterbrochen, drei Mal zog sich eine kleine Gruppe zurück, um alleine weiter zu beraten. Nur die zweite Unterbrechung dauerte schon fast fünf Stunden, von 23.30 Uhr bis 4.15 Uhr. Die Gruppe bestand aus Merkel, Hollande, Tsipras, dem griechischen Finanzminister Euklid Tsakalotos und EU-Ratspräsident Donald Tusk. Alle anderen Regierungschefs, die Präsidenten der EU-Kommission, der EZB und des IWF mussten in der Zwischenzeit warten. Draußen auf den Fluren, in den Delegationsbüros, an der Bar.

Das ist das Zweite, was mir neben der schlaflosen Kanzlerin in Erinnerung geblieben ist: Fast zwei Dutzend Mächtige, keiner von ihnen hat sonst eine Lücke im Terminkalender, aber in dieser Nacht warten sie gemeinsam und geduldig darauf, dass die EU vorankommt. Ob alle wach geblieben sind?

Illustration: Doreen Borsutzki für DIE ZEIT; Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Vorsicht!

Wie TTIP einen am Freihandel zweifeln lässt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WAS HAT DAS JAHR MIT UNS GEMACHT?


Vorsicht ist geboten!


Wie TTIP einen am Freihandel zweifeln lässt


VON PETRA PINZLER (688 Wörter)





Kein normaler Mensch liest Handelsverträge, ich normalerweise auch nicht. Ausgerechnet in dem Jahr, in dem es um Flüchtlinge, Krieg und Klimakatastrophe geht, ausgiebig über das geplante europäisch-amerikanische Abkommen TTIP nachzudenken scheint besonders absurd. Aber es geht mir bei diesem Thema wie mit einer Waschmaschine. Man schaut hin, wenn das Ding komische Geräusche macht. Und dann will man es genauer wissen. Ob wirklich was kaputt ist. Und ob eine Reparatur sich noch lohnt.

Die Geräusche, die mich in der Handelspolitik stutzig machten, hatten nichts mit den schrillen Tönen mancher Anti-TTIP-Demonstranten zu tun. Ich hatte nie Angst, plötzlich Geflügel aus amerikanischer Massentierhaltung essen zu müssen, wenn TTIP kommt. Oder Hormonrinder. Ich horchte auf, weil Menschen, deren Urteil ich schätze, plötzlich warnten. Weil seriöse Verfassungsjuristen den Spielraum der Demokratie gefährdet sahen. Dies passte so gar nicht zu meiner bis dahin ziemlich festen Überzeugung, dass Freihandel grundsätzlich gut ist, weil er Länder reicher macht – und weil er so am Ende auch Krieg und Flüchtlingselend verhindern kann.

Will ich etwas wissen, neige ich zur Akribie. Und weil die ZEITmir wunderbare vier Monate Sabbatical genehmigt hatte, konnte ich der Neigung in diesem Jahr besonders ausgiebig frönen. Ich fuhr also jeden Tag in ein Büro im Wissenschaftszentrum Berlin, in dem das Telefon nie klingelt, las Bücher, Dokumente und Studien über die Auswirkungen von Handelspolitik. Ich studierte das geplante europäisch-kanadische Abkommen Ceta. Abends kam ich oft später nach Hause, als ich es eigentlich vorgehabt hatte, belästigte meine Familie mit wilden Geschichten über das Weltwirtschaftssystem.

Dann stieß ich an einem sonnigen Vormittag im April auf die Seite 1575 des Ceta-Vertrages. Dort geht es um das Gesundheitswesen, Industrie-Klassifizierungsnummer 93110.

Ich weiß, man stolpert nicht mal so eben über einen Paragrafen eines über tausend Seiten langen Abkommens. Aber wie gesagt, ich wollte es schon genau wissen. Ich las die Stelle mehrmals. Grob übersetzt steht dort, dass sich die Bundesregierung das Recht vorbehält, private Krankenhäuser wieder zu verstaatlichen. Eine bizarre Idee, niemand will derzeit Krankenhäuser verstaatlichen, eher werden sie ja privatisiert. Aber warum muss dann so etwas in einen EU-Vertrag mit Kanada geschrieben werden? Was gehen Kanada unsere Krankenhäuser an? Oder, um noch grundsätzlicher zu werden: Warum beschäftigt sich die Handelspolitik überhaupt mit solchen Fragen?

Ich habe noch viele Paragrafen studiert, mit vielen Juristen über Abkommen geredet und dabei eines gelernt: Oft steht da zwar Freihandel drauf, aber etwas anderes drin. Die Handelspolitik dringt immer stärker in immer neue Bereiche der nationalen Demokratie ein. Früher ging es in den Abkommen um Zölle. Heute geht es darum, ob man ein Krankenhaus wieder verstaatlichen darf. Wie lange Pharmafirmen die Patente ihrer Medikamente nutzen können. Wer Daten wo speichert. Moderne Handelsverträge greifen also in mein Leben ein. Immer tiefer.

Die vermeintlichen Experten in den Ministerien und bei der EU, die ich mit meinen Sorgen konfrontierte, reagierten immer ähnlich herablassend: Nerv nicht! Handelsverträge sind nicht gefährlicher als früher! Wir passen auf – so wie die Bundesregierung es im Ceta-Abkommen getan hat. Das stimmt – für die Krankenhäuser. Aber was, wenn mal ein Beamter nicht aufpasst und vergisst, den nationalen Spielraum abzusichern? Und warum sollte ich ausgerechnet den Wirtschaftsexperten vertrauen, die viele Probleme erst wahrnehmen, seit es Proteste gegen ihre Pläne gibt?

Ich war immer für Freihandel – auch wenn das schon lange etwa so populär ist, wie für Kinderarbeit oder Tierquälerei zu sein. Ich bin auch immer noch überzeugt, dass faire globale Regeln die Welt besser machen können. Aber in den neuen Verträgen stimmt das Kleingedruckte nicht. Sie beschränken die Freiheit der Gesellschaften zu stark – vor allem die Freiheit, Fehler zu machen und sie dann zu korrigieren. Denn auch das wusste ich vorher nicht: Wenn Handelsverträge erst einmal in Kraft getreten sind, können sie nur schwer geändert werden. Dann sind sie Völkerrecht, und das ist kaum kündbar. Oder haben Sie schon mal davon gehört, dass die EU einen völkerrechtlichen Vertrag gekündigt hat?

Ich war im September zum ersten Mal seit Langem wieder bei einer Demonstration. Bei der gegen TTIP. Und habe mich gefreut, dass 150 000 andere Leute auch da waren.

Illustration: Doreen Borsutzki für DIE ZEIT; Foto: Moritz Küstner





nächster Artikel:

Mein Land

Zum ersten Mal stolz, eine Deutsche zu sein



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WAS HAT DAS JAHR MIT UNS GEMACHT?


Mein Land


Zum ersten Mal stolz, eine Deutsche zu sein


VON KHUÊ PHAM (466 Wörter)





Neuerdings führt man ja auch auf Partys Gespräche über Politik. Mir fiel das neulich in London auf. Eine Freundin hatte Geburtstag und feierte bei sich zu Hause. Es gab Champagner und einen veganen Schokokuchen, der aus Avocadocreme und Kokosnuss bestand und genau genommen also gar kein Schokokuchen war. Eine angenehme Abwechslung zu meiner Arbeitswoche: In stickigen Pubs hatte ich lauter Interviews mit Brexit-Befürwortern geführt.

Die Gespräche hatten stets mit der Frage begonnen, warum sie beim britischen Referendum für einen Austritt aus der EU stimmen wollten. Irgendwie waren wir dann immer bei Deutschland gelandet. Und bei mir und meiner Einstellung zu meinem Land.

Was hatte ich mir alles anhören müssen: dass Merkel die Flüchtlinge nach Europa eingeladen habe und nun allen anderen aufbürden wolle. Dass sie Schengen eigenhändig außer Kraft gesetzt habe, weil sie sich um die anderen Länder nicht schere. Und dass die Deutschen Europa heimlich beherrschen wollten, ach was: schon beherrschten! Deutschland war in diesen Erzählungen immer das mächtigste und egoistischste Land von allen. Das Amerika von Europa sozusagen.

Solche Situationen habe ich 2015 oft erlebt, und häufig waren sie unangenehm. Ich kam mir dann vor wie ein nationaler Blitzableiter. Meinen Gesprächspartnern machte ich klar, dass ich zwar deutsche Reporterin, aber nicht deutsche Botschafterin bin. Ich verstand selbst nicht immer, was die Deutschen da machten. Schäubles Umgang mit der griechischen Regierung fand ich zum Beispiel oberlehrerhaft und kleinherzig.

»Und, wie ist die Stimmung in der CDU so?«, fragte mich ein Partygast namens John. Auch das gehört zu diesem neuen Deutschland-Ding: Selbst im Ausland sind sie nun gut informiert über unsere Innenpolitik.

»Ach, weißt du, es ist schwierig«, antwortete ich. »Wir haben so viele Flüchtlinge, viele Leute in der Partei mögen das nicht.« Er nickte. Großbritannien nimmt keinen einzigen der in Europa gestrandeten Menschen auf, stattdessen werden handverlesene syrische Familien aus den Flüchtlingscamps im Nahen Osten eingeflogen. Viele Briten finden diese strenge Politik gut. Viele Deutsche wünschten sich vermutlich auch mehr davon.

»Wir sollten viel mehr für die Flüchtlinge tun«, sagte John. »Ich schäme mich für mein Land.« Erstaunt sah ich ihn an. Es war nicht gerade ein Satz, den man beim Small Talk auf einer Party erwarten würde.

»Ich bewundere eure Kanzlerin«, fuhr er fort, »sie kämpft für die richtige Sache!« In Johns Augen tat Merkel, was Cameron und andere europäische Regierungschefs auch tun sollten. Es ging ihm nicht um die Vorherrschaft in Europa, es ging ihm um das richtige oder falsche Handeln. Je mehr ich darüber nachdachte, desto überzeugender fand ich seine Sicht. Seit diesem Jahr empfinde ich Merkel zum ersten Mal als »meine Kanzlerin«. Wir stießen mit Champagner an. Ein ungewohntes Gefühl stieg in mir auf: Ich war stolz, eine Deutsche zu sein.

Illustration: Doreen Borsutzki für DIE ZEIT; Foto: Michael Heck





nächster Artikel:

Mittendrin

Trotz allem brauchen wir Grenzen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WAS HAT DAS JAHR MIT UNS GEMACHT?


Mittendrin


Als ich Tausende Flüchtlinge in Belgrad sah, habe ich begriffen, dass es ein »Draußen« und »Drinnen« nicht mehr gibt – und dass wir trotzdem Grenzen brauchen


VON ULRICH LADURNER (444 Wörter)





Im Juli 1992 war ich zum ersten Mal auf der Insel Lampedusa. Ich war gekommen, um über Flüchtlinge zu berichten, die mit einem Boot aus Nordafrika nach Italien übergesetzt hatten. Es kamen 71 Menschen, das galt damals noch als Sensation. Wenige Monate später, im Frühjahr 1993, schrieb ich Geschichten über bosnische Flüchtlinge, die vom Krieg in ihrer Heimat nach Wien geflohen waren – seither habe ich immer wieder über Flüchtlinge berichtet, bis heute. Während dieser 23 Jahre meines Berufslebens habe ich viel Zeit damit zugebracht, die Schicksale dieser Menschen aufzuzeigen, die Gründe für ihre Flucht, die Zustände in ihren Heimatländern und natürlich auch das, was man tun könnte, damit Menschen gar nicht erst gehen müssen. Dazu bin ich viel gereist, von Pakistan, Afghanistan, dem Iran und Irak über Palästina bis nach Libyen und weiter etwa nach Mali, Eritrea, Burkina Faso und in den Sudan. Flucht als Berichtsgegenstand ist mir also vertraut – und doch traf mich das, was ich im Sommer 2015 im Belgrader Bahnhofspark sah, mit einer überraschenden Wucht. Tausende Menschen warteten auf ihre Weiterreise. Es handelte sich um einen Bruchteil von den Hunderttausenden, die sich in diesem Sommer aufgemacht hatten, um über den Balkan nach Nordeuropa zu kommen. Diese Menschen kamen mir vertraut vor, denn sie stammten ja aus den Ländern, aus denen ich jahrelang berichtet hatte. Was sie mir erzählten, war mir bekannt. Doch gleichzeitig wirkten diese Begegnungen auf mich wie ein Schock – denn ich hatte mir nie vorstellen können, dass sich so viele aus so vielen Ländern gleichzeitig aufmachen würden, um »zu uns« zu kommen. Die Tatsache, dass ich so überrascht war, empfand ich als Mangel, als ein Versagen geradezu. Warum habe ich das nicht kommen sehen? Diese Frage treibt mich um.

Ich habe bis heute keine abschließenden Antworten, doch eine kann ich schon geben, und sie ist mir nicht angenehm. Ich habe immer als jemand von »drinnen« über jene da »draußen« geschrieben. Und so nahe ich auch an die Menschen heranzukommen versuchte, sosehr ich mich auch bemühte, sie und ihre Leben so wahrhaftig, wie es mir eben möglich war, zu beschreiben – sie blieben doch »draußen«, jenseits einer auf den ersten Blick nicht sichtbaren, aber doch bestehenden Grenze der Wahrnehmung. Diese Grenze brach im Sommer 2015 zusammen. Das »Draußen« und das »Drinnen« gibt es nicht mehr. Heißt das, dass wir keine Grenzen mehr brauchen? Ganz im Gegenteil, wir brauchen sie. Doch 2015 hat uns klargemacht, dass wir uns nicht mehr abwenden können von dieser Welt. Wir sind jetzt mittendrin.

Illustratione: Doreen Borsutzki für DIE ZEIT; Foto: Michael Heck





nächster Artikel:

Mir geht es gut

Darf man das: Genießen, während andere leiden?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WAS HAT DAS JAHR MIT UNS GEMACHT?


Ein Hoch auf unser gutes Leben


Darf man das: Genießen, während andere leiden?


VON JOCHEN BITTNER (377 Wörter)





Vergangene Woche schrieb ein Kollege über Neutrinos, winzige Teilchen, die ständig durch unsere Körper schießen. Als Journalist denkt man oft, Nachrichten tun das auch. Sie verabschieden sich allerdings nicht ganz so spurlos. Man weiß mittlerweile, ohne hinzuschauen, dass die Twitter-Timeline sich jede Minute neu füllt mit Bildern von verschütteten, blutenden Kindern nach einem Luftangriff auf Syrien, ertrunkenen Flüchtlingen, Granateinschlägen in der Ostukraine. Dieses ständige Durchschossenwerden mit schwarzer Materie macht die Seele porös, ja es sorgt für ein regelrechtes Schuldgefühl des Davongekommenen.

Ein Adventsnachmittag in diesem längsten Jahr, eine Tasse Kaffee vor einem knisternden Kaminfeuer, die Aussicht auf einen genussvollen Abend. Es ist der Moment, in dem sich die Frage aufdrängt: Womit habe ich dieses gute, vergleichsweise komplett sorgenfreie Leben verdient? Und: Wenn Glück und Unglück derart ungleich über die Welt verteilt sind – mache ich diese Ungerechtigkeit nicht noch größer, wenn ich mein Glück auskoste, mit all diesem Gewohnheitsluxus, dem guten Drink nach Feierabend, dem Shopping am Samstag, der Wellness am Sonntag und dem fabelhaften Essen dazwischen?

Deutschland ist ein wunderbares Land. Laut und eindringlich wie noch niemand zuvor haben uns dies im zu Ende gehenden Jahr die Hunderttausenden Menschen zugerufen, die aus dem Leid kommen und die, selbst wenn sie hier sind, sich oft zu acht ein Zimmer teilen, zu fünfzigt ein Klo. Ist es schamlos, wie gut die Mehrheit der Deutschen gleich daneben lebt?

Nein, ist es nicht. Wohlstand zu genießen, während andere leiden, fügt der Welt nicht mehr Unrecht hinzu. Unser materielles Paradies ist vielmehr zugleich auch ein ideelles Hoffnungsziel, eines, das jene Utopisten verachten, die Elend erst stiften. Essen, Musik, Erotik – das Himmlische im Irdischen zu finden ist es, was den Hass von Glaubenstotalitaristen schürt. Wenn Islamisten könnten, würden sie den Genuss selbst erschießen, die Ekstase, die Dekadenz, weil sie Ausdruck eines reichen Lebens sind, das scheinbar ohne Gottergebenheit auskommt.

Das Gegenteil ist richtig. Genussfähigkeit ist Glücksfähigkeit. Und wer glücklich ist, dem fällt es ebenso schwer zu hassen, wie es ihm leichtfällt zu lieben. Genuss macht bewusst, wie wertvoll, wie heilig das Leben ist, und zwar nicht nur das eigene. Wir dürfen also nicht nur, wir sollten: unsere Seelen füttern mit Sinnlichem.



Illustration: Doreen Borsutzki für DIE ZEIT; Foto: Michael Heck





nächster Artikel:

Praktikum

Drei Monate war HANNES SOLTAU Hospitant im Politikressort



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WAS HAT DAS JAHR MIT UNS GEMACHT?


Alle etwas durch den Wind


Drei Monate war HANNES SOLTAU Hospitant im Politikressort. Er suchte nach Klarheit in Krisenzeiten – und fand eine Redaktion im Ausnahmezustand


VON HANNES SOLTAU (1064 Wörter)



Hannes Soltau, 28, im Kreis einiger Kollegen





www.zeit.de/audio

Es gibt zurzeit viele Gründe, sich gegen den Beruf des Journalisten zu entscheiden. Die Auflagen der meisten Zeitungen sinken, die Budgets schrumpfen, Redakteursstellen sind rar. Auch meine Großeltern hatten davon Wind bekommen.



Als sie im März dieses Jahres erfuhren, dass ich Hospitant im Politikressort der ZEITwerden könnte, versuchte meine Oma, mich zum wiederholten Mal davon zu überzeugen, doch lieber Zahnarzt zu werden. Auch mein Großvater war mit meinem bisherigen Werdegang nicht sonderlich glücklich, hatte der Enkel doch Politikwissenschaft in Marburg studiert, dieser »roten Kaderschmiede«, wie mein Opa sich gern empörte. Nun setzte er auf Abschreckung: Für eine Hospitanz bei einer solch renommierten Wochenzeitung müsse ich doch vorab monatelang Stenografiekurse besuchen. Der einzige Lichtblick war für ihn der Umstand, dass »min Jung« bald auf einem Flur mit Helmut Schmidt sitzen würde. Mein Großvater verehrte den Altkanzler, denn Hans Soltau und Helmut Schmidt einten nicht nur ihre Initialen, beide waren auch Hamburger, Offiziere unter Hitler, brillante Redner – und erklärten gern die Welt. Natürlich musste ich meinem Opa versprechen, den Herausgeber der ZEITzu grüßen.

Politisch empfand ich dieses Jahr als unerträglich. Dschihadistischer Terror, fremdenfeindliche Anschläge, ertrinkende Flüchtlinge, siegende Rechtspopulisten in Europa – angesichts dieses Stroms beunruhigender Nachrichten fühlte ich mich ohnmächtig. Als ich Anfang Oktober das erste Mal das Pressehaus am Hamburger Speersort betrat, hoffte ich auch, Antworten auf die Komplexität dieser Welt zu finden oder zumindest Orientierung.

Meine Verunsicherung übertrug sich anfangs allerdings auch auf das Alltägliche. Schon beim morgendlichen Blick in den Kleiderschrank fing es an. Eine scheinbar stillschweigende Übereinkunft in der Redaktion hatte einen komplexen Dresscode hervorgebracht – nach einem für mich undurchsichtigen Prinzip wechselte sich je nach Wochentag und Konferenzplan legere Freizeitbekleidung mit Anzug und Krawatte ab. Nur am letzten Tag der Arbeitswoche herrschte Gewissheit: In der legendären Freitagskonferenz des Politikressorts traf man jede Woche auf die Grandseigneurs der ZEIT,um über das Weltgeschehen zu diskutieren. Während sich in anderen Ressorts im Rahmen des casual Fridayein zwangloses Vorwochenend-Outfit durchgesetzt hatte, schien für diese Veranstaltung der beste Anzug gerade gut genug. Helmut Schmidt hatte nur bis zum Sommer regelmäßig an der Freitagskonferenz teilgenommen. Die Grüße meines Großvaters, der bereits im Frühjahr verstorben war, konnte ich ihm nicht mehr ausrichten.



An Helmut Schmidts Todestag, dem 10. November 2015, versammelten sich am späten Nachmittag die Mitarbeiter der ZEITim großen Konferenzraum. Zu Ehren des Verstorbenen sangen alle sein Lieblingslied, Der Mond ist aufgegangen.Und obwohl ich mich dagegen wehrte, hatte ich Tränen in den Augen. Zwei alte Männer waren gegangen. Sie waren Autoritäten, auch wenn ich mein politisches Selbstverständnis stets in Abgrenzung zu ihnen definiert hatte.

Wer soll uns jetzt die Welt erklären?, titelte die ZEIT in jener Woche. Meine Großmutter teilte diese Sorge: Wer mir denn nun sagen würde, was ich zu tun hätte, wollte sie von mir wissen. »Oma, du weißt doch, was Kant gesagt hat«, antwortete ich: »Habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen.« Klassikerzitate waren in der Vergangenheit eigentlich immer gut angekommen. Doch noch mehr als in früheren Situationen, in denen ich mich in Gemeinplätze geflüchtet hatte, fühlte sich das diesmal nicht nur schal, sondern schlicht falsch an. Woher soll man in diesen Zeiten noch den Mut nehmen, sich seines eigenen Verstandes zu bedienen?

Einfache Antworten gibt es nicht mehr, das erlebte ich auch in den Diskussionen der Politikredaktion. Wider Erwarten glich sie weder einem homogen sozialdemokratischen Thinktank noch einer Schar von Giovanni-di-Lorenzo-Jüngern. Im Gegenteil: Es wurde hart gestritten, über die richtige Strategie gegen den IS, die Gefahren von rechts, die Grenzen der Willkommenskultur. Ich konnte eine Form der direkten und offenen Auseinandersetzung beobachten, die ich in den Marburger Polit-Plenen und Theoriezirkeln oft vermisst hatte.

Aufgrund der Krisen von 2015 startete das Politikressort kürzlich eine neue Serie: Die Zeiten ändern uns.Der erste Artikel plädierte für die Wiederkehr des starken Staates. Ausgerechnet für diese Ausgabe fiel mir in der Politikkonferenz die Blattkritik zu, ein Kurzvortrag mit meiner Meinung zur politischen Berichterstattung der ZEIT.In der Vorbereitung versuchte ich es noch einmal mit der vertrauten Rolle der Opposition, blätterte durch meine Uni-Aufzeichnungen zur Staatskritik, telefonierte mit belesenen Freunden. Doch spätestens jetzt merkte ich, wie krass der Gegensatz zwischen den abstrakten Diskussionen meiner Seminare und dem tatsächlichen Weltgeschehen war, das nach konkreten Antworten verlangte. Ja, die Zeiten hatten mich offensichtlich verändert, das spürte ich auch im Alltag. So erwischte ich mich dabei, wie ich in den Tagen nach den Anschlägen von Paris zum ersten Mal in meinem Leben froh war, als ein Konzert, das ich besuchte, von Sicherheitskräften bewacht wurde. War ich vom staatstragenden Gebaren der ZEITinfiziert?

Als ich kurz davor war, mich mit dem Establishment zu versöhnen, offenbarte mir die ZEITaber doch noch ihr revolutionäres Potenzial. Auf der Weihnachtsfeier im Dezember schienen viele Mitarbeiter ihre bürgerliche Attitüde an der Garderobe abgegeben zu haben. Die gut besuchte Tanzfläche verwandelte sich gegen Mitternacht in einen Ort der Anarchie. So konnte ich Redakteure und Ressortleiter dabei beobachten, wie sie zum Revolutionsgeschrei der US-Band Rage Against The Machine ausgelassen ihre Fäuste in die Höhe reckten.

Die Atmosphäre im Redaktionsalltag ähnelte hingegen eher einer Mischung aus Bibelkreis und Selbsthilfegruppe. Die allgemeine Verunsicherung schien nicht nur bei mir gewachsen zu sein. Auch jene Kollegen, die seit Jahrzehnten täglich auf die Zumutungen der Welt reagieren müssen, kamen mit rationalen Erklärungsversuchen sichtlich ins Schlingern. Wenn die Redakteure des Politikressorts am späten Dienstagabend nach Produktionsschluss noch beim Wein zusammensaßen, debattierten sie manchmal stundenlang über Gottesbeweise und religiöse Erfahrungen.

Ein Vierteljahr habe ich bei der ZEITgearbeitet. Es waren lehrreiche, intensive Monate. Zwar habe ich viel an Erfahrung gewonnen, aber auch etwas verloren: ein Stück meiner Zuversicht.

Ich hatte gehofft, das Chaos unserer Zeit auf dem journalistischen Wege bewältigen zu können, doch dieser Versuch ist gescheitert. Die erhoffte Klarheit hat sich nicht eingestellt. Im Gegenteil: Die Ambivalenzen angesichts der politischen Geschehnisse, die ich zu Beginn meiner Hospitanz spürte, wirkten am Ende noch stärker.

Zum Abschied spendete mir eine unverhoffte Begegnung aber doch ein wenig Trost. Zufällig traf ich den Erschaffer des Kreuzworträtsels Um die Ecke gedachtaus dem ZEITmagazin.Nachdem er mir akribisch die Kunst des handgemachten Rätsels erläutert hatte, resümierte er: »Bei den Rätseln darf man nicht von den Antworten her denken. Es gilt vielmehr, die richtigen Fragen zu stellen.«

Foto: Jutta Schein für DIE ZEIT; Illustration: Doreen Borsutzki für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Krisen des Jahres

Abendlandverteidiger, Dschihadisten, Fußballfunktionäre



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Krisen des Jahres


Abendlandverteidiger, Dschihadisten, Fußballfunktionäre – alle wollten sie unsere Aufmerksamkeit. Ein Überblick


(1443 Wörter)





Islamischer Staat



Wie fing die Krise an?Im Januar 2015 stoppten kurdische Milizen in Kobane erstmals den Vormarsch der Dschihadisten. Der IS eroberte im Mai zwar noch die Stadt Palmyra. Doch insgesamt verlor er in diesem Jahr rund vierzehn Prozent seines Territoriums im Irak und in Syrien.

Wann erreichte sie ihren Höhepunkt?Die Flüchtlingskrise in Europa und die IS-Anschläge in Paris lenkten die Aufmerksamkeit der Welt im Herbst auf Syrien. Moskau stieg im September in den Krieg ein. Russlands Angst vor einem zu teuren Militäreinsatz in Syrien hat die Diplomatie wiederbelebt.

Worum geht es?Im November einigten sich in Wien die Interventionsmächte des Syrienkriegs – darunter erstmals auch der Iran – auf den Beginn von Friedensgesprächen zwischen Opposition und Regime. Ziel sind eine Übergangsregierung und ein Waffenstillstand bis Juni 2016.

Wie geht es weiter?Die Assad-Gegner verständigten sich auf einige Kernpunkte: Syriens territoriale Integrität, demokratische Wahlen und eine Übergangsregierung ohne Assad. Dessen Zukunft wird der größte Streitpunkt bei Friedensgesprächen werden. Der Diktator lässt weiter die Wohngebiete der Opposition bombardieren.

Aufmerksamkeit:Ganzjährig

ANDREA BÖHM



Flüchtlinge



Wie fing die Krise an?Mit dem Bürgerkrieg in Syrien, mit dem Zerplatzen aller Hoffnungen, es könne in absehbarer Zeit eine friedliche Lösung geben. Vieles kam zusammen: der Vormarsch des IS, der Zusammenbruch der staatlichen Ordnung in Libyen, die Überforderung der Behörden in Italien und Griechenland, die immer mehr Ankommende einfach durchwinkten.

Wann erreichte sie ihren Höhepunkt?Am 19. April kenterte ein Flüchtlingsboot im Mittelmeer und riss bis zu 900 Menschen in den Tod. Am 2. September ging das Bild des ertrunkenen Dreijährigen Ailan Kurdi um die Welt. Am 5. September versprach Kanzlerin Merkel allen Flüchtlingen aus Syrien die Aufnahme in Deutschland.

Worum geht es?Hunderttausende Menschen aus dem Nahen Osten, vom Balkan und aus Afrika, vor allem aber aus Syrien, dem Irak und Afghanistan suchen Sicherheit und eine bessere Zukunft für sich und ihre Kinder. Die schiere Zahl überraschte die Behörden. Die Politik agierte zunehmend hilflos. Ängste vor einem Kontrollverlust machten sich breit, die Solidarität der Europäer zerbrach.

Wie geht es weiter?Kommen im Frühjahr wieder so viele Menschen, wird sich die Krise in Berlin zuspitzen, Merkel könnte ihr Amt verlieren.

Aufmerksamkeit:April–Dezember

HEINRICH WEFING



Terror



Wie fing die Krise an?Am 7. Januar wurde die Redaktion von Charlie Hebdoüberfallen, elf Anwesende starben. Am Tag darauf wurde eine Polizistin ermordet, am 9. Januar wurden vier Juden in einem koscheren Supermarkt erschossen. Al-Kaida und der IS bekannten sich zu den Anschlägen.

Wann erreichte sie ihren Höhepunkt?Am 13. November verübte der IS in Paris an fünf verschiedenen Orten zugleich Attentate, die 130 Menschenleben forderten. Kneipen, Cafés und die Konzerthalle Bataclan waren die Ziele; einige der Attentäter scheiterten beim Versuch, ins Fußballstadion Stade de France einzudringen.

Worum geht es?Die Massaker im Januar waren eine Eskalation des Dschihadismus auf europäischem Boden. Der französische Premier Manuel Valls sprach von »Krieg«. Der Angriff im November richtete sich nicht mehr gezielt gegen bestimmte Bevölkerungsgruppen, sondern gegen alle Franzosen.

Wie geht es weiter?Frankreich sieht sich im Krieg und fliegt Luftangriffe auf IS-Stellungen in Syrien. Deutschland unterstützt die Einsätze mit Aufklärung und Logistik. Eine neue Phase der terroristischen Bedrohung hat begonnen. Der IS verfolgt eine Strategie der Eskalation. Es muss mit noch Schlimmerem gerechnet werden.

Aufmerksamkeit:Januar, November

GERO VON RANDOW

Türkei



Wie fing die Krise an?Der bewaffnete Konflikt zwischen dem türkischen Staat und der verbotenen Arbeiterpartei Kurdistans (PKK) schwelt seit bald 40 Jahren. Zuletzt schwiegen die Waffen, nachdem die AKP-Regierung unter Staatspräsident Tayyip Erdoğan 2013 Friedensgespräche mit der PKK begonnen hatte. Im Sommer 2015 sind die Kämpfe wieder ausgebrochen.

Wann erreichte sie ihren Höhepunkt?In diesen Tagen. Der Konflikt hat schon sehr viele Opfer gefordert, es starben neben Polizisten, Soldaten und Guerillakämpfern viele Zivilisten. 10 000 Menschen sollen derzeit im Südosten auf der Flucht sein. Panzer, Scharfschützen, Sondereinheiten und Ausgangssperren bestimmen den Alltag.

Worum geht es?Die Kurden wollen mehr Autonomie und Anerkennung in der Verfassung. Kurden und Opposition sehen die Offensive als Bestrafungsaktion für die Wahl der prokurdischen HDP. Erdoğan sagt: Ich bekämpfe Separatisten.

Wie geht es weiter?Die Regierung wird auch künftig hart vorgehen, es droht ein Bürgerkrieg. Über kurz oder lang werden die Parteien wieder an den Verhandlungstisch zurückkehren, weil der Konflikt militärisch nicht zu lösen ist.

Aufmerksamkeit:Nicht genug. Die EU schaut weg, weil sie Ankara als Partner in der Flüchtlingskrise braucht.

ÖZLEM TOPCU

Ukraine



Wie fing die Krise an?Nach der Annexion der Krim im März 2014 erlebte die Ukraine einen von Russland unterstützten Krieg im Osten des Landes. 2015 begann für die Ostukraine mit noch mehr Gewalt und Toten. In Mariupol und Kramatorsk wurden Wohnhäuser mit Raketen beschossen. Die strategisch wichtige Stadt Debalzewe wurde Ende Januar massiv umkämpft.

Wann erreichte sie ihren Höhepunkt?Anfang Februar waren mehrere Tausend ukrainische Soldaten in Debalzewe eingekesselt. Auf Initiative von Angela Merkel und François Hollande schlossen am 12. Februar Russland, die Ukraine und die OSZE das Minsker Abkommen (Minsk II).

Worum geht es?Waffenruhe, Abzug schwerer Waffen, Autonomie für den Osten, Verfassungsreform in der Ukraine. Kaum in Kraft, wurde Minsk II gebrochen: Zwei Tage nach seinem Abschluss nahmen Separatisten Debalzewe ein.

Wie geht es weiter?Die Sanktionen gegen Russland – gebunden an das Minsker Abkommen – sollen bis Sommer 2016 halten. Die politischen Forderungen aus Minsk II sind nicht umgesetzt. Wenn es nicht zu einer neuerlichen Eskalation kommt, werden die Sanktionen wohl dennoch fallen gelassen werden. Russland wird in Syrien gebraucht.

Aufmerksamkeit:Januar, Februar

ALICE BOTA



Fifa



Wie fing die Krise an?Es ging schon im Sommer 1975 los. Damals wurde der 39-jährige Sepp Blatter Direktor für Entwicklungsprogramme bei der Fifa, übrigens zu Teilen bezahlt von der Sportartikelfirma adidas. Am 27. Mai 2015 wurden sechs Fifa-Funktionäre in Zürich festgenommen.

Wann erreichte sie ihren Höhepunkt?Am 21. Dezember wurden Fifa-Präsident Blatter und sein potenzieller Nachfolger, Uefa-Präsident Michel Platini, von der Ethikkommission der Fifa für je acht Jahre gesperrt. Sie können Fußballspiele nur noch besuchen, wenn sie sich wie Normalsterbliche eine Eintrittskarte kaufen. Beide wollen gegen ihre Verbannung juristisch vorgehen.

Worum geht es?Um jahrelange, systematische Korruption, Geldwäsche, Bestechung, Untreue ... Amerikanische Ermittler sehen die Fifa auf einer Stufe mit der Mafia: organisiertes Verbrechen.

Wie geht es weiter?Am 26. Februar 2016 soll in Zürich ein neuer Fifa-Präsident gewählt werden. Das FBI wie auch die Schweizer Behörden ermitteln weiter gegen hochrangige Fifa-Mitarbeiter. Auch deutsche Funktionäre können ins Visier geraten: Noch immer ist unklar, warum im Vorfeld der WM-Vergabe für 2006 6,7 Millionen Euro an die Fifa überwiesen wurden.

Aufmerksamkeit:Mai–Dezember

CHRISTOF SIEMES



Griechenland



Wie fing die Krise an?Mit einem grandiosen Sieg. Als Alexis Tsipras im Januar 2015 die Wahl gewann, versprach er, viele mit der EU vereinbarten Reformen rückgängig zu machen.

Wann erreichte sie ihren Höhepunkt?Am 5. Juli hielt Alexis Tsipras ein Referendum gegen die Forderungen der Gläubiger ab. Im Streit um eine Vereinbarung verlor seine Partei Dutzende Abgeordnete. Es kam zu Neuwahlen. Tsipras siegte am 20. September zum zweiten Mal und bestätigte anschließend ein Hilfsprogramm, das paradoxer Weise vieles enthielt, wogegen er zuvor gekämpft hatte.

Worum geht es?Tsipras stritt mit EU und EZB um die Streichung der Reformauflagen und einen Schuldenerlass. Die Gläubiger lehnten ab. Nach fünf Verhandlungsmonaten ohne Ergebnis erhöhte die EZB die Kreditlinien nicht mehr. Die Regierung schloss die Banken und ließ nur noch 60 Euro am Tag auszahlen.

Wie geht es weiter?Die Regierung Tsipras bleibt wacklig. Mit jeder neuen Abstimmung über Reformen drohen Abgeordnete die Koalition zu verlassen. So könnte es immer wieder zu Wahlen kommen – bis vielleicht keine Partei mehr regierungsfähig ist.

Aufmerksamkeit:Januar–September

MICHAEL THUMANN



Pegida



Wie fing die Krise an?Es begann im Herbst 2014 mit einer Facebook-Gruppe namens Friedliche Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes. Am 20. Oktober, einem Montag, fand in Dresden die erste Demonstration statt, organisiert vom vorbestraften Lutz Bachmann, 350 Menschen kamen.

Wann erreichte sie ihren Höhepunkt? Am 12. Januar 2015 gehen in Dresden 25 000 Menschen auf die Straße. Die Bewegung nennt sich inzwischen Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes, kurz: Pegida. Bis zum Frühjahr schrumpft die Zahl der Demonstranten auf wenige Tausend. Mit der Flüchtlingskrise bekommt Pegida wieder Zulauf, Mitte Oktober demonstrieren in Dresden noch einmal bis zu 20 000 Menschen.

Worum geht es?Die Bewegung ist ein Sammelbecken für Systemkritiker aller Art, geeint durch eine diffuse Angst vor dem Fremden und den Hass auf die »Lügenpresse«.

Wie geht es weiter?Die Bewegung hat sich radikalisiert. Eine Galgenattrappe, »reserviert« für Angela Merkel und Sigmar Gabriel, Akif Pirinçcis Sprüche über KZs – es folgten Strafanzeigen wegen Volksverhetzung. Im Dezember protestierten montags in Dresden knapp 6000 Menschen.

Aufmerksamkeit:Januar-Februar, Oktober

MERLIND THEILE





nächster Artikel:

Soldat Sinnlos

Die Bundeswehr hat ein Nachwuchsproblem, solange die Politik alles Militärische für übel hält



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Soldat Sinnlos


Die Bundeswehr hat ein Nachwuchsproblem. Kein Wunder, solange die Politik alles Militärische für übel hält


VON PETER DAUSEND (625 Wörter)





Mehr deutsche Soldaten in Afghanistan, mehr in Mali. Deutsche Tornados am Himmel über Syrien, Awacs-Aufklärer mit deutscher Besatzung am Himmel über der Türkei: Das neue Jahr bringt für die Bundeswehr viele neue Aufgaben und eine altbekannte Klage: Die Truppe hat gleichzeitig zu viel und zu wenig. Zu wenig Ausrüstung, zu wenig Geld, zu wenig Soldaten – und für eine schlecht ausgestattete, chronisch unterfinanzierte, personalschwache Armee viel zu viele Aufträge. Das stimmt zwar so nicht, ist aber im Grunde richtig.

Die aktuelle Debattenrunde über eine Überdehnung der Bundeswehr macht sich am Awacs-Einsatz fest, einer Mission, bei der die deutschen Soldaten ohnehin an die Nato gebunden sind. Dass sie nun im türkischen Konya und nicht mehr in Geilenkirchen stationiert sind, belastet die Truppe nicht zusätzlich. Die Debatte hat sich also den falschen Aufhänger gesucht. Im Grunde richtig bleibt sie aber trotzdem, weil die Bundeswehr zum einen binnen 25 Jahren von 600 000 auf 178 000 Soldaten zusammengeschnurrt ist und ihr in diesem Zeitraum immer neue Aufgaben zuwuchsen, von der Überwachung des Waffenstillstands in der Westsahara über Antiterrorkrieg in Afghanistan bis zur Flüchtlingsbetreuung im Inland. Und weil ihr zum anderen mitten im Umbau zur global agierenden Einsatzarmee – infolge der Ukraine-Krise – abverlangt wird, ihrer traditionellen Aufgabe, der Landes- und Bündnisverteidigung, wieder entschiedener nachzugehen. Mit immer weniger Personal immer mehr leisten – das kann nur schiefgehen.

Das gleichzeitige Zuviel und Zuwenig führt aber am Eigentlichen vorbei, dem zu Seelenlosen. Wer glaubt, die Verteidigungsministerin müsste beim Finanzminister nur mehr Geld lockermachen, damit die Bundeswehr aufstocken, und alle Probleme wären gelöst, ist auf dem falschen Panzer. Wie soll eine Freiwilligenarmee wachsen, die jetzt schon kaum genügend Freiwillige findet, um die Größe zu halten, zu der sie geschrumpft ist?

Die Bundeswehr erscheint nicht so attraktiv, dass sich hinreichend junge Männer und – vor allem – hinreichend junge Frauen dafür begeistern könnten, Soldat oder Soldatin zu werden. Und das, obwohl das Soldatsein heute so akzeptiert ist, wie es sich einst die Kalter-Krieg-Beamten in Uniform immer gewünscht haben.

Vor Kurzem noch lehnte eine Mehrheit der Deutschen Auslandseinsätze der Bundeswehr prinzipiell ab. Doch der Respekt vor denen, die in solche Einsätze geschickt werden, wuchs trotzdem. Mehr und mehr setzt sich nun die Erkenntnis durch, dass dem menschenverachtenden Radikalismus, den etwa der »Islamische Staat« praktiziert, mit Runden Tischen allein nicht beizukommen ist. In dem durch und durch postheroischen Deutschland, in dem sich der Pazifismus vom Randphänomen der siebziger Jahre längst in den Mainstream verwandelt hat, macht sich allmählich, oh Wunder, Verständnis fürs Militärische breit. 58 Prozent der Deutschen begrüßen aktuell den Beistand der Bundeswehr im Kampf gegen den IS. Dumm nur, dass die Politik das nicht mitbekommt.

»Eine militärische Lösung kann es nicht geben« – mit diesem pawlowschen Verbalreflex reagieren Politiker auf die Wortkombination »internationaler Konflikt« und »Bundeswehr«. Natürlich ist es richtig, dass sich etwa in Syrien kein Frieden, geschweige denn stabile politische Verhältnisse herbeibomben lassen. Dass aber militärische Mittel, die dazu beitragen können, am Ende beides entstehen zu lassen, Frieden und stabile Verhältnisse, erst in der siebten Ableitung vorkommen, spielt nicht nur deren Bedeutung herunter. Er kratzt auch am Sinn des Soldatseins. Warum einen Beruf ergreifen, der nichts Positives erreicht? Warum sein Leben riskieren, wenn am Ende nie eine Lösung steht? Warum sich in den Dienst einer Sache stellen, an die Mächtige nicht glauben? Warum Militär, wenn die Politik so seelenlos darüber redet?

Natürlich ist der Hauptgrund dafür, dass zu wenige junge Leute ihre Zukunft bei der Bundeswehr sehen, ein fundamentaler: In einer Einsatzarmee kann man sterben. Umso ärgerlicher ist es, wenn die Politik militärische Mittel permanent kleinredet – das macht auch die Soldaten klein. Die Politik soll das Militär nicht glorifizieren. Aber ehrlich sagen, dass sie – im Notfall – seine Mittel braucht.





nächster Artikel:

Dausend

War 2015 die glückliche Ausnahme? Was wir vom nächsten Jahr befürchten müssen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Heimholung


War 2015 die glückliche Ausnahme? Was wir vom nächsten Jahr befürchten müssen


VON PETER DAUSEND (183 Wörter)





Vom BAMF, dem Bundesamt für Massenversagen und Flickschusterei, befürchten wir, dass es die Stereotype, die es 2015 zerstört hat, 2016 repariert und wir Deutschen fortan wieder effizient, fleißig und organisiert sein müssen. Unschön wäre auch, wenn Wolfgang Bosbach seine mediale Omnipräsenz verfeinert und bei Maybrit Illner beantwortet, was er von Anne Will gar nicht gefragt wurde. Wenn dann noch die Rückführung gescheiterter Asylbewerber nicht mit der Heimholung von Verkehrsminister Alexander Dobrindt nach Bayern beginnt, könnte 2016 das Seuchenjahr 2015 an Fiesheit locker übertreffen.

Wesentlich dürfte ein Großversuch dazu beitragen, den zwei Länder am äußersten Rand der Menschlichkeit unternehmen: Wie lange müssen die Regierungschefs von Ungarn und Polen ungefiltert verbale Schadstoffe emittieren, bis in der EU das Binnenklima kippt? 2016, so ist zu befürchten, werden noch mehr reinrassige Bio-Deutsche stolz darauf sein, einem Volk anzugehören, das noch vom Baum pinkelte, als andere längst Wasserspülung besaßen. Und wenn wir 2016 anfangen müssen, uns dafür zu entschuldigen, dass wir dazu ein unfreundliches Gesicht zeigen, dann ist das nicht meine Kolumne.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Von aussen

Das Leben ist hart? Keine Sorge, jetzt gibt es ein Mittel gegen all Ihre Probleme



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Weltfrust ist heilbar


Das Leben ist hart und ungerecht? Keine Sorge, jetzt gibt es ein Mittel gegen all Ihre Probleme: PEGIDA™


VON ADAM FLETCHER (740 Wörter)





Liebe Mitbürger, vielleicht haben Sie auch schon festgestellt, dass das Leben manchmal echt hart ist. Weil es am Ende doch nicht geklappt hat mit der Kosmonautenkarriere. Weil Sie im Leben ein paar bescheuerte Entscheidungen getroffen haben und Sie niemandem die Schuld dafür geben können. Weil Sie Ihren Job so beschissen gemacht haben, dass ihn jetzt ein anderer hat. Weil an der Haltestelle neulich jemand in einer Sprache gesprochen hat, die Sie nicht verstehen.

Entspannen Sie sich. Denn wir haben ein Wundermittel gegen alle Ihre Beschwerden gefunden. Wir nennen es PEGIDA™! Unsere in deutscher Wertarbeit entstandene PEGIDA™-Technologie verschafft Ihnen, fast wie durch Zauberei, direkt nach der ersten Anwendung eine neue Weltsicht, die die Geister Ihrer alten, hässlichen Realität verscheucht. Klingt unglaublich? PEGIDA™ wirkt. Erfahren Sie, wie:

1. Effiziente Faktenausblendung

Dank PEGIDA™ werden Sie zuverlässig gegen lästige Tatsachen immunisiert. Sobald ein Angehöriger der Lügenpresse Ihnen mit irgendwelchen Fakten kommt, die Ihrer neuen Weltsicht gefährlich werden könnten, wird Ihr Gehirn kurzgeschlossen. PEGIDA™ befähigt Sie, jeden, der Ihnen mit der sogenannten »Wahrheit« kommt, mit einem Set von Standardsätzen lahmzulegen: »Lügenpresse«, »Fakten? Hör mir mit diesen Scheißfakten auf!«, »Nur zwei Prozent? Das ist mir egal, das sind schon zwei Prozent zu viel!«

Keine Angst. Natürlich blendet PEGIDA™ nicht alle Tatsachen aus, sondern nur die unbequemen. Informationen wie »Vorsicht, Schwerkraft!« oder »Ich mag Bier« bleiben Ihrem Hirn erhalten. Es werden lediglich Tatsachen unterdrückt wie »Auch wenn es uns vor Herausforderungen stellt, wird die Welt eine bessere sein, wenn sie dem Anspruch folgt, dass alle Menschen leben können, wie und wo sie wollen«. Und zuverlässig abgewehrt werden hochkomplexe Wahrheiten wie »Das Problem sind weder offene Grenzen noch Flüchtlinge, noch der Islam noch Europa. Europa ist eher die Lösung für Probleme wie Dummheit und Fremdenhass«.

2. Fortgeschrittene Sündenbocktechnologie

Der Sündenbock hat eine lange Tradition. Eine männliche Ziege wurde mit allen Problemen, Sünden und Enttäuschungen beladen und dann in die Wüste gejagt. Das war eine spaßige und effektive Art, Probleme loszuwerden – solange man nicht der Ziegenbock war. Allerdings brauchte man dafür a) einen Ziegenbock und b) eine Wüste.

Dieses Problem löst PEGIDA™. Nutzer von PEGIDA™ können buchstäblich jeden zum Sündenbock für angebliche gesellschaftliche Probleme machen. Mögen Sie Ausländer, ärgern sich aber über irgendetwas anderes? Die Politik? Asylsuchende? Die GEZ? Wie Ihr Leben so läuft? Kein Problem. Kommen Sie mit Ihrer Wunschziege vorbei, und gehen Sie ein Stückchen mit uns. Das hilft.

3. Selektiver Gedächtnisverlust

Erinnern Sie sich, wie Sie in der DDR lebten und die SED-Diktatur Ihnen verbot, so nette Dinge zu tun wie: sagen, was Sie wollten; gehen oder reisen, wohin Sie wollten; leben, wie Sie wollten? Dank der PEGIDA™-Gedächtnislöschfunktion werden Sie sich nicht erinnern!

4. Instant-Volksgemeinschaft

Fühlen Sie sich manchmal einsam? Wünschen Sie sich Menschen um sich herum, die Ihre kuriosen Ansichten teilen? Ohne PEGIDA™ sind Sie ein Einzelgänger, der verbittert, weil ihm niemand zuhört. Mit PEGIDA™ werden Sie Teil einer Frust-Gemeinschaft, in der jeder findet, dass ihm niemand zuhört. Sie werden sich gleich viel besser fühlen! Die meisten Ihrer neuen Freunde wissen gar nicht so richtig, bei was ihnen keiner zuhört – aber sie sind echt wütend darüber. Werden Sie ein Teil dieser Gemeinschaft.

5. Erhöhte Irrationalität

Ein verbreiteter menschlicher Gendefekt ist chronische Irrationalität. Viele leiden an diesem Symptom, das sich in der Unfähigkeit zu angemessener Nutzung der angeborenen Intelligenz und Vernunft äußert. Typische Begleiterscheinungen sind der Glaube an Horoskope, den Yeti, den Osterhasen, die Zahnfee oder Xenu, den galaktischen Herrscher. PEGIDA™ wurde entwickelt, um die natürliche Irrationalität zu erhöhen, damit Sie an völlig abwegige Theorien glauben können und daran, dass der deutsche Wohlstand durch Einwanderung, Freizügigkeit und kulturelle Vielfalt gefährdet wird.

PEGIDA™ ermöglicht Irrationalität sogar in Form glatter Widersprüche: »Die Ausländer nehmen uns die Jobs weg und plündern zugleich die Sozialsysteme«; »Bei uns marschieren Radikale gegen Radikalismus«; »Wir wurden von einem Kriminellen gegründet, plädieren aber für null Toleranz gegenüber kriminellen Ausländern«; »Die Presse verbreitet nur Lügen über uns, aber wenn sie uns ein Mikrofon hinhalten, weigern wir uns zu reden«.

Mit PEGIDA™ können Sie sich stundenlang beim Herumtappen im Irrgarten der Logik vergnügen. Eine englische Redensart lautet: »Wenn das einzige Werkzeug, das du kennst, ein Hammer ist, sieht alles wie ein Nagel aus.« Auf demselben Wirkprinzip beruht PEGIDA™: Wenn das Einzige, was du im Kopf hast, PEGIDA™ ist, sieht alles wie Islamisierung aus.

Aus dem Englischen vonOliver Domzalski

Foto: Axel Lauer





nächster Artikel:

Zeitgeist

Wie wird 2016?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Zeitgeist


Wie wird 2016?


Amateure wissen es besser als die Autoritäten, besagt die Forschung


VON JOSEF JOFFE (457 Wörter)





Wollen Sie an Silvester lieber das Blei oder die Experten konsultieren? Wie es beliebt, denn die Profis sind so zuverlässig wie die kleinen Klumpen. Nämlich gar nicht, wo es um Liebe, Konjunktur oder Weltfrieden geht. Sie sind so treffsicher wie Affen am Dartboard. Möglich, dass ein Geschoss im Zentrum landet. Der Rest verteilt sich gleichmäßig über die Scheibe.

Der Gag stammt von Philip Tetlock, einem US-Sozialwissenschaftler, der seit Jahrzehnten das Propheten-Gewerbe erforscht. Er hat 2005 in seinem Buch Expert Political Judgmentein vernichtendes Urteil über jene Weissager gefällt, die uns in den Medien und Geheimdiensten begegnen. Zwanzig Jahre lang hatte Tetlock deren Prognosen ausgewertet. Das damalige Fazit aus 82 000 Fällen: Eine Münze zu werfen wäre genauso akkurat gewesen.

Beispiele aus unserer Zeit, laut Wall Street Journal:Drei Viertel aller Fondsmanager hatten in den letzten zehn Jahren eine schlechtere Performance als der Markt insgesamt. Für 2014 prognostizierten 98 Prozent der Analysten steigende Zinsen; sie sind gefallen. Welche Profis haben vorausgesagt, der Ölpreis werde von 145 Dollar (2008) auf 38 (heute) abstürzen?

Von IS und Ukraine ganz zu schweigen. Jetzt hat Tetlock ein zweites, hochgelobtes Buch veröffentlicht: Superforecasting. The Art and Science of Prediction.Hier geht er gnädiger mit den neuzeitlichen Vogelbeschauern um, aber nur auf den ersten Blick. Seine Kontrollgruppe sind nicht Affen mit Pfeilen, sondern 20 000 Amateure, die im »Good Judgment Project« gegen die Sachkundigen inklusive Geheimdienstlern angetreten sind. Unter den Laien befanden sich Arbeitslose, Turniertänzer, Apotheker und Sozialarbeiter, aber auch Mathematiker und Programmierer.

Aus dieser Truppe schälten sich zwei Prozent »Super-Hellseher« heraus, Leute mit gehobenem IQ, aber keine Genies. Diese Menschen waren um 30 Prozent treffsicherer als die Profis, selbst jene, die Zugang zu Verschlusssachen hatten. Freilich waren alle Amateure besser als die Fachleute. Warum?

Die Methodik erklärt einiges. Den Probanden wurden die Grundlagen der Wahrscheinlichkeitsrechnung vermittelt. Ihnen wurde eingeschärft, auch konträren Informationen nachzugehen. Sie sollten, so Tetlock, »brutal« ihr Urteil hinterfragen – wieso sie zu ihren Prophezeiungen gekommen waren. Am besten schnitten jene ab, die neugierig, abwägend, unvoreingenommen und selbstkritisch blieben. Nur befördern solche Eigenschaften niemanden zum Talkgast oder TV-Seher. Laut Tetlock ist »Demut« das oberste Gebot. Hype ist des Teufels, umso mehr, als die Teilnehmer ihre Fehlurteile in immer wieder neuen Runden erklären mussten.

Silvester 2016 sind alle Voraussagen wieder vergessen, genauso wie die guten Vorsätze. Aber wenn Sie am kommenden 31. 12. die Zukunft aufdecken wollen, laden Sie weder BNDler noch andere Profis ein. Die kluge Schwiegermutter, der Freund der Tochter, der Apps austüftelt, werden um 30 Prozent besser sein als mediengestählte Weissager. Nur wissbegierig und bescheiden müssen sie sein, vor allem so vorurteilsfrei, wie es einem Menschen überhaupt gegeben ist. Eine kurze Gästeliste.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Jahresrückblick

2015 eines Bundesrichters: Flüchtlinge, Krieg, Beckenbauer, Gesetze



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Jahresrückblick

2015 eines Bundesrichters: Flüchtlinge, Krieg, Beckenbauer, Gesetze

VON THOMAS FISCHER (2284 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Der Deutsche schreit


Der Jahresrückblick eines Bundesrichters: Flüchtlinge, Krieg, Beckenbauer und viele Gesetze


VON THOMAS FISCHER (2284 Wörter)



Ursula von der Leyens »Ausbildungsmission«





Nun ist das Jahr 2015 vorüber, und die Menschen fragen, ob dieses Jahr sich lohne, in Erinnerung behalten zu werden. Die Antworten darauf sind wie immer: ja und nein. Dabei ist zu berücksichtigen, dass zu jedem der letzten hunderttausend dahingegangenen Jahre ein Bedeutsamkeitsrückblick erzählt oder veröffentlicht wurde: ars longa, vita brevis.Am besten fangen wir mit dem Nein (auf die Eingangsfrage) an:





I. Krieg

Zweitausendfünfzehn: ein weiteres Kriegsjahr. Wir befinden uns, liebe Mitbürger, seit nunmehr zehn bis zwölf Jahren im Kriegszustand. Herr Freiherr zu Guttenberg hat vor einigen Jahren das K-Wort ausgesprochen, was ihm den Bild-Begeisterungspreis für Wahrheitssuche einbrachte. Anders Frau Doktor von der Leyen, Tochter und Mutter, mit bedeutenden »Aufenthalten« in London und Stanford, kurz vor der Ehrendoktorwürde der Bundeswehrhochschule. Sie nennt den Krieg, in den wir unsere Söhne schicken, inzwischen wieder »Ausbildungsmission«. Gut trifft es sich daher, dass wir die Wehrpflicht abgeschafft haben und an den Hindukusch nur die entsenden, die das auch wirklich wollen.

Vor wenigen Tagen hat uns die Ministerin eine sternenbeglänzte Vorweihnachtsbotschaft verkündet: »Die Dauer des Afghanistan-Einsatzes ist nicht durch Zeitgrenzen, sondern allein durch den Erfolg limitiert.« Einst sprach Franz Josef Strauß zu den Deutschen: »Wer noch einmal ein Gewehr in die Hand nehmen will, dem soll die Hand abfallen« (1949). Nun haben sie nicht nur sich und den Krieg emanzipiert, sondern auch diesen von der Dimension der Zeit: Der Deutsche Bundestag hat am 17. Dezember einen zeitlich unbegrenzten Krieg beschlossen. Abends kamen im ZDF Der Jahresrückblickmit Markus Lanz, auf RTL GZSZund Bauer sucht Frau.Nicht das kleinste Brennpünktchen.

II. Grexit!



Irgendwie hat das Jahr 2015 ja schlecht begonnen: Ein Herr Varoufakis lief im Fernsehen umher, ohne Krawatte und Manieren, und behauptete, die Gesetze der Börse seien nicht Natur, sondern Willkür. Da hat dann unser Herr Minister aber mal dazwischengehauen. Höchstpersönlich ist er auf der Autobahn nach Athen gerollt und hat dem griechischen Faulenzer gezeigt, wozu auch der Behinderte fähig ist, wenn er nur will: zur schwarzen Null.

Seit Jahr und Tag pumpt die deutsche Exportwirtschaft ihre Maschinen in jenes südliche Land, das ja schon rein geografisch einen unordentlichen Eindruck macht. Statt die Sozialhilfesätze unter 100 Euro zu senken, um die vielen Milliarden sogenannter Schulden aus Krediten zu bezahlen, die gewährt wurden, damit die reiche Bevölkerungsminderheit die Importe aus Deutschland bezahlen kann, panschen die faulen Mittelmeerbewohner ihr Olivenöl weiter mit Sonnenblumenöl und fangen Tintenfische in klebrigem Teig, das Kilo für 40 Cent. Da muss man lange angeln, bis man eine schwäbische Präzisionsmaschine beisammen hat.

Sommer 2015. Griechenland schon wieder gerettet. Obwohl sich nichts geändert hat: Es gibt keine Steuerverwaltung, keine Steuern, keine Korruptionsbekämpfung. Es gibt aber Geld. Das wurde nicht Arbeitslosen aus Lichtenhagen und Altena aus der Tasche gezogen, sondern einfach frisch hergestellt. Dass jemand es zurückzahlen kann oder will, ist unwahrscheinlich, aber darauf kommt es nicht an. Außerdem wird die Weltwirtschaft dermaßen explodieren, dass sich die »Schulden« von selbst auflösen. Das ist ganz sicher, denn wenn es nicht so wäre, wären wir verloren.

III. Strandgut

Korrigieren Sie mich, wenn ich irre: Am Strand von Norderney fand, kaum zehn Meter neben einem heulenden Robbenbaby, ein Feuerwehrmann aus Leer die angeschwemmte Leiche eines fünfjährigen Kindes. Oder war es auf Mallorca? In Antalya? Auf den Malediven? Egal. Jedenfalls furchtbar. Das Kind war, soweit wir ahnen, nicht aus eigenem Entschluss dorthin gelangt. Seine Eltern hatten es in ein kleines Schiff gesetzt. Das Schiff ging unter, das Kind ertrank. Seine Leiche wurde an die Strandkörbe hingespült und an die glitzernden Pools und die All-inclusive-Resorts. Hören Sie, verehrte Leser, an dieser Stelle die Ballade vom ertrunkenen Mädchenvon Bertolt Brecht.

Mein Gott, schrie da der eine Deutsche: Warum hast du mich verlassen und mir diesen Anblick nicht erspart? Und der andere: Was willst du von mir, der ich selbst doch vergessen und abgetan bin im Strom der Geschichte? Was interessiert mich dein Elend, da mir doch keiner hilft in meiner Einsamkeit?

Draußen aber, jenseits des Mare Nostrum, sang der Chor der Neger und Schlitzaugen, Kopftuchmädchen, Kameltreiber und Zigeuner: Ein Schiff wird kommen / Und meinen Traum erfüllen / Und meine Sehnsucht stillen / Die Sehnsucht jeder Nacht.

Flüchtlinge! Entsetzen, Chaos, Verzweiflung! Unvorstellbare Unordnung, Überforderung, psychischer Zusammenbruch, Ende der Welt.

Nein, ich spreche hier nicht von dem Zustand im Kopf eines 21-jährigen somalischen Analphabeten oder einer mit den Fingern rechnenden Bauersfrau aus dem Nordirak. Denen geht es einigermaßen gut am Hauptbahnhof München; da haben wir 1945 eine ganz andere Not erlebt und uns nicht beschwert und 1948 zu 52 Prozent gemeint, der Nationalsozialismus sei eine gute Sache gewesen, nur etwas übertrieben worden.

Obergrenze, Obergrenze, Obergrenze! Deutschland ist die Obergrenze von fast allem. Nur Japan hat noch sicherere Atomkraftwerke, nur Mexiko eine noch schlagkräftigere Drogenbekämpfung, nur Amerika noch mehr Weinköniginnen.

Nun also diese Ausländer. In unserem Saarland! Was haben wir uns für den Schulsport zerrissen, jahrzehntelang, Mehrzweckhalle auf Mehrzweckhalle gebaut und abgeschrieben, jede freie Minute mit unseren Kindern verbracht, wie sie da die rhythmische Sportgymnastik übten für Olympia 2034! Und nun sind die Hallen voll von Feldbetten, die Kinder unausgelastet und adipös, die Gutmenschen erschöpft vom Austeilen der Zimtsterne an Atheisten, Barbies an jesidische Kinder und Plüschbären an kurdische Pubertierende. Albern! Lotte Lenya übrigens sang auch ein Lied: »Und ein Schiff mit acht Segeln und fünfzig Kanonen wird liegen am Kai.«

IV. Gesetze!



Schritt für Schritt voran ging einmal mehr die »Reform« des Strafrechts. Niemand weiß mehr zu sagen, was der Unterschied ist zwischen »Reform« und »Restauration«, vor und zurück. Den Begriff «Reform« reklamiert selbst derjenige für sich, der die Freiheit der Sterbehilfe abschafft, geringste Manifestationen einer »abweichenden« sexuellen Orientierung als Vorfeld schwerster Verbrechen denunziert, eine Komplettüberwachung aller Bürger, die »nichts zu verbergen« haben, als Sieg der Sicherheit ausgibt.

Das Strafgesetzbuch, liebe Leser, hat zurzeit knapp 500 Paragrafen. Davon sind im Jahr 2015 (wieder einmal) ungefähr 50 geändert, neu gefasst oder ganz neu eingefügt worden, von der »Terrorismusfinanzierung« über die Jugend-Pornografie bis zum Verbot der Sterbehilfe. In keinem einzigen Fall wurde eine Strafbarkeitsgrenze zurückgenommen. Nirgendwo wurde das (Straf-)Recht liberaler. Entsprechendes gilt für das Strafverfahrensrecht.

Und? Fühlen Sie sich sicherer? Ist Ihnen aufgefallen, dass Fotos von nackten Körperteilen Jugendlicher, die Sie eben noch umgetrieben haben, seit Inkrafttreten des 49. Strafrechtsänderungsgesetzes aus der Welt verschwunden sind? Bemerkten Sie, wie das strafbewehrte Verbot der Rechtfertigung der NS-Herrschaft sich auch 2015 immer mehr durchgesetzt hat? Dass die Zahl der Fälle von Abgeordnetenbestechung auf null gesunken ist, seit der neue Paragraf 108e die Verfolgung fast so zuverlässig verhindert wie der alte?

Die eigentlichen Probleme des Strafrechts wurden weder gelöst noch auch nur diskutiert: Die selbsttragende Absurdität der Prohibitionsstrafbarkeit; die deprimierende Wirkungslosigkeit des Strafrechts bei der sogenannten Bekämpfung von Randgruppenkriminalität; die Unfähigkeit des Strafrechtssystems, rechtsradikal motivierte Kriminalität als solche zu erkennen.

Weiterhin wird den wichtigen Fragen des Sinns, des Vollzugs, der sozialen Wirklichkeit von Strafe praktisch keine Aufmerksamkeit zuteil. Wenn unsere aufgeklärte Gesellschaft interessiert wäre an Sicherheit und Prävention, würde sie die Mittel verzehnfachen. Stattdessen veranstaltet sie Talkshows über das erforderliche Maß zusätzlicher Härte und hält Probleme für gelöst, wenn ein Gesetz geschaffen ist, das sie verbietet.

V. Speicherung des Vorrats

Vorratsdatenspeicherung: endlich. Man kann es nicht mehr hören. Wird der Vorrat gespeichert oder die »Vorratsdaten« oder die »Daten auf Vorrat«? 95 Prozent der Bürger wissen es nicht. Es wäre ihnen egal, selbst wenn Frau Leutheusser-Schnarrenberger zur Selbstverbrennung auf dem Potsdamer Platz schritte.

Denn wer nichts zu verbergen hat, braucht auch keine Angst zu haben. Diese Aussage ist evident richtig, ändert aber leider nichts. Denn wenn es nicht darauf ankommt, ob der Bürger vorsorglich überwacht wird, so doch jedenfalls darauf, ob er etwas zu verbergen hat. Da fragt es sich halt, wer das zu Verbergende bestimmt. Einstweilen darf jeder vollkommen frei entscheiden, auf welche Internetseiten er klickt oder wem er eine SMS schickt. Irritierend ist, dass man erst nachträglich erfährt, was man besser hätte verbergen sollen, es dann aber zu spät ist: Da ist man schon im Scanprogramm. Natürlich kommen Sie da auch wieder heraus. Heben Sie bitte die Belege und Unterlagen auf, mit denen Sie die Anlässe ihrer Telefonanrufe, Internetaktivitäten, die ungewöhnliche Wortwahl Ihrer SMS-Nachrichten und die Bewegungen Ihrer Bank- und Kreditkarten aus den letzten Monaten aufklären können.

Früher, im 81. Band der Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts, fand man so etwas noch unvorstellbar. Seit der zuständige Senat von Tom Cruise geleitet wird, ist man von solchem Rigorismus abgerückt. Wir können heute konstatieren: Abertausende schwerster Verbrechen werden ab sofort aufgeklärt werden. Wir sind sehr gespannt auf die Statistik!

VI. NSU



Der Strafprozess beim OLG München gegen den »Nationalsozialistischen Untergrund« ging 2015 in sein drittes Jahr. Ein merkwürdiger Prozess. Oder vielmehr: ein merkwürdiges Schweigen um den Prozess. Ungefähr 1000 zu allem entschlossene Wahrheitssucher balgten sich 2013 um nicht vorhandene Stühle und erklärten die Auslosung von Plätzen zum Lackmustest für den Rechtsstaat. Ganz wichtig seither: Wem schüttelt Beate Zschäpe die Schuppen ihres Haupthaars am häufigsten auf die Robe? Und warum? Während die Angeklagten schweigen oder auch nicht, werden Hunderte Brandsätze gegen Wohnungen von Ausländern geworfen, ziehen Zehntausende im Kreis umher mit Galgen und Fackeln. Sie sind nicht über die Täter von chauvinistischen Gewalttaten besorgt, sondern über die Frechheit der Opfer, da zu sein.

Die »Lügenpresse« ist sehr beleidigt, weil der besorgte Marschierer sie verachtet und sich seine Wahrheiten selbst erfindet. Sie entblödet sich trotzdem nicht, Frau Petry immer wieder in sexualisierten Bezügen zu beschreiben. Die Volkstribunistin freut sich darüber. Sie sagt »Pinocchio-Presse« statt »Lügenpresse«. Auch sonst ist sie extrem lustig. Der Grund für die rassistischen Gewalttaten, sagt sie im Fernsehen, ist die hohe Zahl der Ausländer. Das hat diesen speziellen Humor, den wir schon lange nicht mehr hörten.

Die kritische Presse drückt sich derweil, in Gestalt freier Mitarbeiterinnen für 2000 Euro brutto, am Rande von Pegida herum und fragt: Wie beurteilen Sie Ihre ausländerfeindlichen Parolen? Halt’s Maul, sagt der Ausländerfeind. Liebe Zuschauer, man fasst es nicht, die freie Presse wurde geschubst; damit zurück ins Studio.

VII. Öl!

Liebe Mitbürger mit a) Pool und b) Ölheizung! Bitte erwägen Sie eine Umwidmung Ihrer Freizeitanlage zur steuergeförderten Vorsorgeeinrichtung. Ein halbwegs ordentlicher Außenpool, 15 mal 5 mal 1,5 Meter, fasst 112,5 Kubikmeter Trinkwasser bester Qualität. Das könnte man woanders besser brauchen. Aber das sind 112 500 Liter Speicherraum für Heizöl! Nehmen wir eine runde Zahl: Bei hundert Kubikmeter Abnahmemenge sparen Sie zurzeit locker 40 000 Euro gegenüber dem Vorjahr, mit Luft nach oben. Damit können Sie Ihr 300-Quadratmeter-Häuschen 50 Jahre lang auf 25 Grad Celsius halten und hätten noch was für die Beheizung des Pools im Winter übrig, wenn da nicht das Öl drin wäre.

Und für die paar Sonstigen ohne Pool und Haus: Wie wäre statt eines Vierzylinders beim nächsten Mal ein Sechszylinder? Gehen Sie zu Volkswagen, sagen Sie: »Diesel«. Man wird Ihnen ein Angebot machen.

Überhaupt hat sich die deutsche Wirtschaft auch 2015 weiter auf einem Treppchenplatz gehalten. Es gibt, nachdem 100 000 »Compliance-Officers« ihre Tätigkeit aufgenommen haben, bei uns nun keine Korruption mehr, die früher im Auslands- wie im Inlandsgeschäft praktisch zwingend war.

VIII. Beckenbauer



Außenrist. Weiß jemand, was das ist? War jemand schon da, als Knorr auf den Teller kam und der kleine Franz im Radius von 30 Metern gravitätisch dahinschritt und manchmal traf und manchmal nicht? Huberty, Mägerlein, helft mir! Was hat Franz B. mit Maradona zu tun, Ronaldo, Messi, Bulle Roth und Kevin Keegan? Wir wissen es nicht. Wir wissen: Kitzbühel. Geld. Geld. Alles egal. Franz, allein, im Raketenhagel: Unendlich. Wer hat Franz Beckenbauer erfunden?

Unser Blatter. Unser Samaranch. Unser Bach. Unser Armstrong. Unsere Tamara Press. Wir trauen allen alles zu. Wenn wir es nicht täten, könnten wir binnen weniger Monate mit dem ganzen Spuk aufräumen. Deshalb sind die Ballettaufführungen unserer professionell Betroffenen so albern: Waldemar Hartmann im Tutu! Wöchentlich eine Kompanie von Gutgläubigen, tief Betroffenen, völlig Überraschten! Öffentlich-rechtlicher Rundfunk; ahnungslos seit 40 Jahren. Mal wird die Tour der Leiden übertragen, mal die neueste Leistungsexplosion unserer Schwimmstaffel, mal keins von beidem.

Na gut, sagen Tante Käthe und der liebe Zuschauer: Ist mir doch egal! Dass ich in diesem Leben verarscht werde, weiß ich seit dem sechsten Lebensjahr. Aber solange das Weihnachtsgeld stimmt! Wenn Sie aber wüssten, dass Ihr ganzes Weihnachtsgeld gerade einmal für einen Hinflug von München nach Zürich reicht? Und dass man für den dritten Platz im Medaillenspiegel zehn Millionen Kinder zu einem glücklichen Leben verhelfen könnte?

IX. Sonstiges

Neuer NPD-Verbotsantrag. Putin zuletzt wieder unvorteilhaft fotografiert: eher die asiatische Variante, mit zwei unterschiedlichen Augen. Trump, immer noch ohne Ivana. Claudia Kleinert im roten Schlauchkleid. Fragen: Wer ist derzeit Kulturstaatsminister? Wo steht der Pegel an der Elbphilharmonie? Was sagt der BUND zur Rollbahnverwendung in Tegel? Wie ist die Aufarbeitung ausgegangen in diesem Jahr? (Und wenn Sie nun fragen: welche?, Folgefrage: Welche sind denn Ihrer Ansicht noch offen?) Klimagipfel Paris: Rhabarber, Rhabarber.

Wissen Sie noch, wer in diesem Jahr verstorben ist? Ornette Coleman, Max Greger, Harry Rowohlt, Frei Otto. Es waren ein paar Könige darunter. Pierre Louis Le Bris, der König der Apachen, B. B. King, der den Blues zu uns brachte. Richard von Weizsäcker, der gefühlte König. Und 870 000 andere Deutsche. 700 000 wurden geboren. Den Rest sollten wir auffüllen, denn sonst können wir unsere Renten vergessen.

X.



Wohin also ist Deutschland geglitten, auf dem Schmelzwasser seiner letzten Gletscher, dem Blut seiner neuen Bürger und dem Strom von Geld aus der EZB? Vieles hat sich wieder verändert, manches nicht. Nichts ist gut in Afghanistan. Bayern wird Meister. Das deutsche Volks machte 70 Millionen Urlaubsreisen von durchschnittlich elf Tagen Dauer und Kosten von 90 Euro pro Tag. Die Lage hierzulande ist einstweilen ziemlich komfortabel, aber wir müssen mal darüber reden. Alles Gute, vorerst, für 2016!

Fotos (v.o.): Jochen Lübke/dpa/pa; Kay Nietfeld/dpa; Rainer Jensen/dpa; Tobias Hase/dpa; Miachaela Rehle/Reuters; Michael Herdlein





nächster Artikel:

Interview

Telekom-Chef Timotheus Höttges freut sich auf die Zukunft



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Interview

Telekom-Chef Timotheus Höttges freut sich auf die Zukunft

VON GIOVANNI DI LORENZO (5780 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





»Der Unterschied zwischen Mensch und Computer wird in Kürze aufgehoben sein«


Trotzdem freut sich der Telekom-Chef Timotheus Höttges auf die Zukunft. Ein Gespräch über eine Welt, in der wir staunen und schaudern werden


VON GIOVANNI DI LORENZO (5780 Wörter)



Timotheus Höttges, Vorstandsvorsitzender der Deutschen Telekom (fotografiert von Jim Rakete)





Timotheus Höttges ist gerade von einer Dienstreise nach China zurück, als wir uns in der Telekom-Zentrale in Bonn treffen. Er hat sich für das Gespräch ein bescheidenes Konferenzzimmer ausgesucht, in dem Collagen von Persönlichkeiten aus der Post- und Telefongeschichte hängen. Er macht sich über den Interviewer lustig: »Seitdem Vorstandsvorsitzende nicht mehr Krawatten tragen, bindet ihr euch welche um.« Und er reicht über den Tisch einen Plastikbeutel mit frittierten Maden herüber, die er von seiner Reise mitgebracht hat: »Probieren Sie mal. Ist von einem Start-up, das ich besucht habe. Die befassen sich mit der Frage, wie möglichst viele Menschen an proteinreiche Kost kommen!« Natürlich greift nur er selbst zu.



DIE ZEIT:Wenn Sie Ihrer Fantasie freien Lauf lassen und an die Zukunft denken, worauf freuen Sie sich?

Timotheus Höttges:Ich freue mich, dass wir mehr Zeit für Dinge haben werden, die uns wichtig sind, weil wir uns entlasten können von Dingen, die uns lästig sind.

ZEIT:Das höre ich seit dem Beginn der digitalen Revolution und habe doch den Eindruck: Die Leute sind immer gestresster.

Höttges:Ich habe das Gefühl, dass mein Leben reicher geworden ist durch die Möglichkeit, Wissen über alles, was mich beschäftigt, sofort zu bekommen. Und auch durch die Möglichkeiten des Teilens. Ob das Bilder sind, die wir über die Cloud mit Freunden teilen, oder Dinge wie Autos, oder Erfahrungen und Emotionen. Kinder teilen Emotionen! Wir kritisieren Kinder oftmals dafür, dass sie nur noch am Computer hängen. Aber ist denn die Intensität, die sie erleben, nicht größer geworden, weil sie permanent mit ihren Freunden zusammen sind? Sie können jeden Moment teilen, über Snapchat oder Instagram, ganz egal, wo sie sind. Es ist nicht wie bei uns früher, als man sich für nachmittags um drei in der Stadt verabredete und dann nur zwei Stunden gemeinsam hatte.

ZEIT:Wer Ende der fünfziger, Anfang der sechziger Jahre geboren wurde, so wie Sie, verabredete sich noch ganz spontan, ging raus in den Wald, ins Abenteuer. Da gab es einen direkten Austausch von Emotionen, von guten und schlechten!

Höttges:Den haben die Kinder heute auch noch. Sicher hat die Natur bei uns noch eine größere Rolle gespielt, das ist vielleicht ein Verlust in der jetzigen Generation. Aber diese Intensität, alles zu teilen, alles auszutauschen – selbst wenn wir es manchmal als banal erachten –, ist in der Summe doch mehr, als wir damals von unseren Freunden mitgekriegt haben.

ZEIT:Mag sein, aber die Menschen freuen sich nicht über die ständige Erreichbarkeit, den Stress durch Innovationsdruck, den Weiterbildungszwang.

Höttges:Für Stress ist man ein Stück weit auch selbst verantwortlich. Ich suche mir Momente des absoluten Rückzugs, in denen ich weder erreichbar bin noch mich durch die Möglichkeiten des Internets ablenken lasse. Ich glaube schon, dass sich unsere Gesellschaft durch das Netz noch beschleunigt hat und der Mensch da mit seiner Adaptionsfähigkeit hinterherhinkt. Insbesondere für ältere Menschen ist das ein echtes Problem: Meine Mutter ist 86 Jahre alt und kämpft mit ihrem iPad.

ZEIT:Haben Sie ihr eins geschenkt?



Höttges:Ja, um eben meine Erlebnisse mit ihr zu teilen. Wir haben eine Art Familien-Cloud, in die wir alle unsere Bilder einstellen. Ich bin ja in der glücklichen Lage, dass ich wirklich die gesamte Welt bereise und ein digitales Tagebuch führe. Überall fotografiere ich tolle Dinge. Im Oktober war ich in Japan, in Südkorea, in China. Das findet meine Mutter spannend, aber sie hat manchmal Probleme bei der Bedienung. Und das ist für Menschen wie sie echter Stress, weil sie das Gefühl haben, nicht mehr dazuzugehören.

ZEIT:Woher wird denn der Zugewinn an Zeit kommen, den Sie voraussagen?

Höttges:Die klassischen physischen Arbeiten werden auf lange Sicht komplett durch Maschinen erledigt werden, davon bin ich zutiefst überzeugt. Darüber hinaus werden auch Routinetätigkeiten, die Denkleistung erfordern, durch Software und Computer wahrgenommen. Das wird uns unheimlich viel Zeit schenken, für soziale Interaktion und dafür, unsere persönlichen Interessen zu verwirklichen. Wir werden nicht mehr in so festen Arbeitszeitmodellen arbeiten wie heute. Übrigens haben wir das jetzt schon: Vergleichen Sie mal unsere Generation mit denen davor. Für die war die Wochenendarbeit am Samstag die völlige Normalität!

ZEIT:Sie glauben also, dass die Menschen mit ihrer freien Zeit automatisch etwas anfangen können, was sie glücklich und zufrieden macht?

Höttges:Wir müssen das lernen. Kreativität wird in Schulen viel zu wenig unterrichtet. Sie wird im Job genauso wie im Privaten eine enorme Rolle spielen. Wir verlieren sie ein bisschen dadurch, dass wir uns ...

ZEIT:... so viel mit der digitalen Revolution beschäftigen?

Höttges:Jein. Die digitale Revolution ermöglicht uns auch Kreativität. Ich sehe da keinen Widerspruch: Sie ermöglicht, sich zu informieren, sich Inspirationen zu suchen. Aber Sie haben recht: Viele Menschen wissen selbst nicht mehr, was sie interessiert, was sie persönlich beglückt und was sie mit ihrer Freizeit anfangen können. Darauf kann man reagieren, indem man zum Beispiel das Bildungssystem verändert. Die großen Unternehmer im Valley sind überproportional oft Montessori-Schüler, Menschen wie Jeff Bezos, Sergey Brin und Larry Page. Alles Leute, die sehr kreativ sind.

ZEIT:Gibt es eine ganz konkrete Maschine, auf die Sie sich freuen?

Höttges:Absolut: das selbstfahrende Auto! Auch wenn ich ein Auto habe, das ich privat gerne selbst fahren möchte, gewinne ich bei 80 Prozent meiner fahrenden Tätigkeit Zeit und obendrein Sicherheit. Und dann freue ich mich natürlich auch auf Pepper!

ZEIT:Wer ist Pepper?

Höttges:Pepper ist ein Roboter, den das japanische Internetunternehmen SoftBank entwickelt hat. Er verfügt über künstliche Intelligenz, lebt quasi in der Familie, lernt, übernimmt Alltagsarbeit und fragt Sie dann zum Beispiel: »Was ist das?« Und dann sagen Sie: »Das ist meine Brille.« Damit lernt er, dass das Ihre Brille ist. Danach können Sie ihn dann fragen: »Wo ist meine Brille?« Und in dem Moment holt er sie.

ZEIT:Fragt er Sie auch nach Ihrem Befinden, zum Beispiel: »Warum siehst du heute so verknittert aus?«

Höttges:Theoretisch ja. Vom Algorithmus her überhaupt kein Problem.

ZEIT:Wie hilft er Ihnen dann? Legt er Ihnen etwas nahe?

Höttges:Nun fragen Sie nach Kreativität! Er kann doch schon genug: Er nimmt mir Haushaltstätigkeiten ab, er kann aber auch singen, jede Minute, jede Sekunde lernt er, was in meinem Umfeld passiert und was mir wichtig ist.

ZEIT:Den würden Sie für zu Hause tatsächlich adoptieren?

Höttges:Ja. Ich freue mich aber auch auf medizinische Geräte, die die Pflegearbeit erleichtern und dafür sorgen, dass mehr Zeit von Menschen für Menschen bleibt. Ich freue mich, dass Maschinen dazu beitragen, uns gesund zu halten. Wenn Ärzte heute Krebs diagnostizieren, hat er sich in der Regel schon im Körper festgesetzt. Larry Page arbeitet mit Google X momentan an Nanopartikeln, die Sie einnehmen und die die Krebszellen schon im Blut identifizieren, bevor sie sich fatal vermehren können. Die Lebensqualität wird dadurch höher und wahrscheinlich auch die Lebenserwartung.

ZEIT:Sie glauben also auch – bei Google ist das ja sehr verbreitet –, dass es für jedes Problem eine technische Lösung gibt?

Höttges:(zögert) Meine persönliche Meinung ist: Nicht alles, was technisch möglich ist, sollte gemacht werden.

ZEIT:Zum Beispiel?

Höttges:Die komplette Überwachung des Einzelnen, die Registrierung aller persönlichen Daten, kein Recht auf Vergessenwerden im Internet. Die Werte, die wir uns durch jahrhundertelange Auseinandersetzungen aufgebaut haben, kann man im digitalen Zeitalter nicht einfach über den Haufen werfen. So einen Werteprotektionismus im Internet finde ich gerade für Europa wichtig. Transparenz geht nicht über alles. Radikale Transparenz, so wie es The Circle beschreibt, macht mir teilweise Angst.

ZEIT:Ein ziemlich dicker Wälzer. Haben Sie das Buch von Dave Eggers wirklich ganz gelesen oder nur angelesen?

Höttges:Ich habe es ganz gelesen.

ZEIT:Wann haben Sie die Zeit dafür?

Höttges:Ach, ich lese viel, immer sechs, sieben Bücher gleichzeitig. In der Regel lese ich nachts oder abends spät, wenn ich ins Bett gehe. Aber auch im Urlaub lese ich sehr viel – exzessiv. Ich kann dann nicht mehr aufhören, dann will ich wissen, wie es ausgeht.

ZEIT:Sie haben selbst gerade so etwas wie Angst anklingen lassen.

Höttges:Das Silicon Valley ist momentan sehr stark getrieben durch das Motto »Alles, was technisch möglich ist, ist gut«. Das Valley beruht auf Prototypen, Ausprobieren und einem absoluten Technologieglauben. Darin besteht eine Gefahr. Ich habe von Unternehmen gehört, die allen Ernstes sagen: Das, was wir technologisch können, machen wir, auch wenn es Gesetze gibt, die dem widersprechen. Die nennen das dann »zivilen Ungehorsam«.

ZEIT:Das hat man Ihnen ins Gesicht gesagt?

Höttges:Ja, die Valley-Unternehmen sind so überzeugt von ihren großen Ideen: Google will das Wissen der Menschheit überall hinbringen. Uber zum Beispiel will die Mobilität der Gesellschaft komplett neu erfinden. Oder Amazon: jedes Gut für jeden verfügbar zu machen in kürzester Zeit. Das sind große Ansprüche, dazu passen die existierenden Gesetze oftmals nicht. Darum sagen sie im Valley: Wir provozieren mit dem zivilen Ungehorsam eine gesellschaftliche Diskussion darüber, dass die existierenden Gesetze im Endeffekt nichts anderes sind als ein Schutz für alte, falsche Systeme.

ZEIT:Würden Sie sich auch hier in Europa eine weiter gehende Diskussion darüber wünschen, was wir zulassen und was nicht?

Höttges:Da bin ich ambivalent. Warum? Weil ich schon finde, dass oftmals das wirklich Revolutionäre in der Veränderung unserer Produkte und Geschäftsmodelle fehlt, weil wir von vornherein eine Schere im Kopf haben.

ZEIT:Was für eine Schere?

Höttges:Wir sagen: »Das können wir nicht, weil unsere Strukturen das nicht zulassen«, oder: »Das dürfen wir nicht, weil es juristische Restriktionen gibt.« Sobald wir das sagen, opfern wir womöglich schon die Qualität und den Nutzen für den Kunden. Dessen sollten wir uns zumindest bewusst sein.

ZEIT:Sie geben den Valley-Leuten also recht?

Höttges:Die tun es genau umgekehrt: Sie sagen, der Kunde steht mit seinem Nutzen wirklich im Vordergrund. Und deswegen bin ich ambivalent: Ich habe keine Antwort. Ich finde gut, dass eine Diskussion darüber geführt wird. Diesen Diskurs provoziere ich gerne. Aber ein Verstoß gegen Gesetze widerspricht meinen Wertvorstellungen und der Art, wie ich ein Unternehmen führe.

ZEIT:Aber ist es nicht so, dass Sie – als Spitze eines Konzerns, der innovativ sein muss und in dessen Laboren Dinge entwickelt werden, die erst in zehn, fünfzehn Jahren Marktreife haben – längst den faustischen Pakt eingegangen sind mit etwas, das möglicherweise die zerstörerische Kraft hat, diese Gesellschaft zum Schlechten zu verändern?



Höttges:Ich meine, Faust verliert sein Leben in dem Augenblick, in dem er den Moment akzeptiert: »Verweile doch, du bist so schön.« Und Stillstand wäre jetzt das Schlimmste. Die Angst vor der Digitalisierung wäre fatal für die Prosperität unserer Gesellschaft. Darum sage ich: Wir müssen uns damit auseinandersetzen. Wir dürfen nicht immer nur hinterherhasten. Vor Big Data haben wir ja schon allein aus dem Begriff »Big« heraus Angst, aber Big Data ist per se kein Teufelszeug! Wenn ich über anonymisierte oder pseudonymisierte Daten genau erfassen kann, in welchem Krankenzimmer welche Medikamente, welche Reinigungsmittel und welche unterschiedlichen Krankheitsformen zusammengekommen sind, diese Informationen bündele und dadurch die Keimentwicklung und damit wiederum die Mortalität in Krankenhäusern reduzieren kann – dann ist das gut!

ZEIT:Aber das Gegenargument kennen Sie doch auch: Ein, zwei Variablen reichen, um den Einzelnen zu identifizieren.

Höttges:Das ist die Angst. Darum brauchen wir zum Beispiel eine Ethikkommission, die klare Regeln festlegt, und Instrumente gegen eine Digitalisierung nach Wildwest-Manier, die uns erlauben, die Chancen von Big Data zu nutzen.

ZEIT:Finden Sie die Bedenken nicht berechtigt?

Höttges:Ich bin dafür, dass Menschen sagen können: »Ja, meine Daten dürfen verwendet werden, wenn ein gemeinschaftliches Interesse dahintersteht, auch wenn es dabei ein Risiko gibt.« Aber die Daten dürfen niemals einfach so verwendet werden. Jeder muss sicherstellen können, dass seine Daten nicht zurückverfolgt werden.

ZEIT:Sie sagen, wir sollten den Amerikanern nicht hinterherhasten, wir bräuchten kein europäisches Google. Aber auf welchem Gebiet hätten wir denn überhaupt noch Chancen, etwas Neues zu entwickeln?

Höttges:Wenn wir in Europa eine Suchmaschine bauen, fehlen uns die Kunden, es fehlen die gesamten Daten, die wir bräuchten, damit eine Suchmaschine auch funktioniert. Facebook hat 1,4 Milliarden Nutzer, Google einen Marktanteil von 96 Prozent in Deutschland im Bereich der Internetsuche. Die Chance, ein Modell aufzubauen, das die gleiche Qualität hat, ist sehr gering.

ZEIT:Der Zug ist also abgefahren?

Höttges:Meiner Meinung nach ja. Die erste Halbzeit haben wir krachend verloren. Aber es gibt ja auch die zweite Halbzeit. Europa ist führend zum Beispiel bei der Software, die für die Steuerung industrieller Maschinen eingesetzt wird. Und ich glaube, gerade bei der Digitalisierung der Industrie haben wir große Chancen. Das Silicon Valley hat vor allem Lösungen für Privatkunden entwickelt. Das geht verhältnismäßig einfach und ist kostengünstig. Bei den Lösungen für Geschäftskunden, die komplexer sind, haben wir in Europa noch alle Chancen vor uns.

ZEIT:Womit gewinnen die amerikanischen Unternehmen jetzt ihre Kunden – und woran verdienen sie so viel?

Höttges:Bei den großen Internetunternehmen haben die Kunden den Eindruck, dass deren Dienste kostenlos sind. Das ist aber nicht der Fall: Wir bezahlen eben mit unseren Daten für den kostenlosen Routenplaner, und jedes Mal wenn wir den »Gefällt mir«-Knopf drücken, ist das für den Betreiber des Dienstes bares Geld. Wir geben unsere Daten viel zu leichtfertig und zu billig weg. Außerdem entwickeln sich die Datenmodelle in einer unheimlichen Geschwindigkeit weiter. Sie antizipieren, wo der Kunde ein Bedürfnis hat, und geben ihm das Gefühl, die verstehen mich.

ZEIT:Entschuldigen Sie: Ich freue mich doch nicht, wenn dieses System in Zukunft immer weiter ausgebaut wird!



Höttges:Ich kann Ihre Skepsis verstehen, aber der Erfolg, den die amerikanischen Internetgiganten mit ihren Anwendungen haben, spricht für sich: Die Kunden lieben sie, die Kunden nutzen sie, die Kunden bezahlen bereitwillig mit ihren Daten. Die Datennutzung verdoppelt sich momentan in einem Zyklus von 12 bis 15 Monaten – und das seit Jahren.

ZEIT:Die Kundenzufriedenheit, die Kundenpräferenz, die Kundennutzung sind für Sie also ein Ersatz für demokratisch legitimierte Prozesse?

Höttges:Nein, natürlich nicht! Da legen Sie mir was in den Mund. Ich beschreibe nur! Diese Internetgiganten verfügen durch Standards, die sie weltweit geschaffen haben, über eine unheimliche Macht. Natürlich kann man sich fragen, ob das eine digitale Volksabstimmung ist, durch die demokratische Systeme infrage gestellt werden. Ich glaube, dass das perspektivisch nicht der Fall sein wird. Wir werden globaler in dem, was wir tun, wie wir unsere Services nutzen, aber auf der anderen Seite haben wir Angst vor Überfremdung. Das ist ja auch in der aktuellen Flüchtlingsdebatte zu spüren.

ZEIT:Wie kommt es zu diesem Widerspruch?

Höttges:Der Widerspruch entsteht dadurch, dass Globalisierung und Digitalisierung viele Menschen überfordern und eine Sehnsucht nach dem Bekannten auslösen. Aber die Macht dieser Systeme ist enorm. Es geht jetzt eben darum, die Grenzen zu definieren. Wenn wir über Digitalisierung sprechen, sprechen wir auch immer von digitaler Verantwortung. Wie die aussehen kann, gilt es zu diskutieren, die kann nicht einer verordnen. Immerhin hatten wir ja gerade die Diskussion über die Facebook-Hasskommentare.

ZEIT:Finden Sie es richtig, dass der Justizminister da so offensiv geworden ist?

Höttges:Ich finde das richtig, ja. Wir dürfen uns diesen Systemen nicht beliebig unterwerfen.

ZEIT:Es gibt keine Rede von Ihnen, in der Sie nicht auf zwei Zahlen verweisen. Die eine ist aus Amerika, wo in den nächsten 20 Jahren vermutlich 47 Prozent der vorhandenen Arbeitsplätze wegfallen. Die andere ist aus einer Studie des Bundesarbeitsministeriums, die sagt, in den nächsten 20 Jahren könnten es in Deutschland mindestens 12 Prozent sein. Was passiert mit den entlassenen Menschen?

Höttges:Vielleicht hilft ein Blick in die Geschichtsbücher: Die Strumpfstrickmaschine wurde im 16. Jahrhundert von der englischen Königin bekämpft, weil man Angst vor Massenarbeitslosigkeit hatte. Von den Webstühlen bis zur Dampfmaschine, bei allem hieß es, das sei Teufelszeug. Es hat jedoch bei industriellen Quantensprüngen immer auch einen positiven Beschäftigungseffekt gegeben. Und wenn man sieht, wie viel Beschäftigung durch Software und Digitalisierung in unserer Gesellschaft entstanden ist, wird es wohl auch nach einem neuerlichen Transformationsprozess enorm viele neue Arbeitsplätze und Chancen geben. Wir dürfen diesen Transformationseffekt, den wir erleben und auch noch vor uns haben, nur nicht unterschätzen, sondern müssen uns darauf einstellen.

ZEIT:Was haben wir denn vor uns?

Höttges:In der ersten Phase der Digitalisierung ging es um die Substitution von physischer Arbeit durch Maschinen.

ZEIT:Jetzt geht es um Intelligenz?

Höttges:Genau. Nehmen wir zum Beispiel Journalisten: Es gibt heute schon Börsen- und Sportnachrichten, die automatisiert erstellt werden. Es gibt Anwälte, die substituiert werden, Systeme, die Texte und Gerichtsurteile analysieren und den Anwälten einen Vorschlag machen.

ZEIT:Instagram brauchte am Anfang nur ein Dutzend Mitarbeiter, Kodak hatte in den achtziger Jahren mehr als 145 000.

Höttges:Exakt. Drittes Beispiel, was ich faszinierend finde: Doktor Siri kommt, es ist nur eine Frage der Zeit. Moderne, zentrale Rechner analysieren Massen an Daten und erkennen Krankheitsmuster. Ich habe auf einem Symposium mit Medizinern gefragt: Kann ein Rechner anhand von Computertomografie-Bildern Krankheiten erkennen? Wie viele Muster sind standardisierbar und dadurch für ihn erkennbar? Ich habe auf 60 oder 70 Prozent getippt und fand das schon gewagt. Ich lag falsch: 90 Prozent der Bilder kann ein Computer nach bestimmten Mustern auswerten!

ZEIT:Es wird also weniger Ärzte geben?

Höttges:Es wird signifikant weniger Routinetätigkeiten für Ärzte geben und eine hohe Spezialisierung sowie mehr Zeit für die Patienten. Die Qualifikation spielt also eine große Rolle.

ZEIT:Glauben Sie, dass in den nächsten Jahrzehnten genug neue Arbeitsplätze entstehen, um die wegfallenden aufzuwiegen?

Höttges:Die Menschen werden sich neu organisieren müssen. Ganze Berufsgruppen werden wegfallen, ganz neue entstehen. Wir haben damit begonnen, junge Menschen zu Cybersecurity-Experten auszubilden ...

ZEIT:Wo werden denn Arbeitsplätze wegfallen?



Höttges:Im Bereich Transport und Logistik wird es weniger Lastwagenfahrer, Taxifahrer und dergleichen geben, weil Routinetätigkeiten von selbststeuernden Fahrzeugen übernommen werden können. Die Veränderungen in anderen Berufsgruppen habe ich bereits genannt. Zudem befeuert die Digitalisierung die Globalisierung: Wenn ich heute ein Software-Problem lösen will, suche ich weltweit die Spezialisten, die mir am besten helfen können.

ZEIT:Die Frage war noch nicht beantwortet: Wird es in Zukunft genug neue Arbeitsplätze geben oder eher nicht? Was ist Ihre Prognose, wenn Sie an Ihre eigene Lebenszeit denken?

Höttges:Ich will nicht über meine Lebenszeit spekulieren. In den nächsten 30, 40 Jahren werden sehr viele Arbeiten substituiert werden, und in der Übergangsphase wird es vermutlich nicht genug neue Jobs für diese Leute geben. Die Demografie hilft uns dabei aber ein bisschen.

ZEIT:Aber es heißt doch immer, wir bräuchten in Deutschland Zuwanderer und Flüchtlinge, weil wir jetzt schon mehr als eine halbe Million Arbeitsplätze nicht mehr besetzen können. Hängen wir da einem Irrglauben an?

Höttges:Nein, denn da reden wir über das Hier und Jetzt. Es gibt qualifizierte Aufgaben, die wir heute nicht besetzen können, Software-Ingenieure beispielsweise für unsere Industrie, in den klassischen Feldern der Mathematik und der Naturwissenschaften haben wir riesige Defizite. Darum ist der globale Arbeitsmarkt relevant geworden. Dann gibt es Stellen, die Bürger regional oder fachlich unattraktiv finden. Und es gibt Tätigkeiten, für die wir zu viele ausgebildete Menschen haben. Aber wir können nicht einfach aus einem Buchhalter einen Software-Ingenieur für Künstliche Intelligenz machen. Das erfordert einen Generationensprung.

ZEIT:Was schlagen Sie also vor für dieses bald entstehende Heer von Arbeitslosen, wie sollen wir den gesellschaftlichen und sozialen Frieden erhalten?

Höttges:Ich halte nichts von solchen Drohkulissen. Wie bald »bald« tatsächlich ist, ist offen – wir reden hier über Jahrzehnte und nicht Jahre. Fakt ist: Wir müssen und können uns auf den Wandel vorbereiten. Statt dieser Entwicklung ängstlich und abwartend zu begegnen, ist es doch besser, sie aktiv zu gestalten. Es gibt auch Chancen, und die müssen wir nutzen, damit die Sozialsysteme weiter funktionieren. Diese Systeme erhalten den sozialen Frieden und versetzen Konsumenten in die Lage, Produkte zu kaufen. Die Frage ist, wie wir diese Systeme erhalten können! Die Antwort ist vielleicht eine der schwierigsten überhaupt. Deswegen müssen wir uns auch über unkonventionelle Lösungen Gedanken machen: Ein bedingungsloses Grundeinkommen kann eine Grundlage sein, um ein menschenwürdiges Leben zu führen.

ZEIT:Verstehe ich Sie richtig: Sie sind ein Befürworter des bedingungslosen Grundeinkommens?



Höttges:Es könnte eine Lösung sein – nicht heute, nicht morgen, aber in einer Gesellschaft, die sich durch die Digitalisierung grundlegend verändert hat. Ich versuche, nicht in starren Strukturen zu denken, sondern zu sehen, was sich in der Welt verändert und wie wir darauf reagieren könnten, wenn die Dinge so eintreffen, wie wir sie erwarten. Wir müssen unsere Gesellschaft absichern. Deswegen die Idee des Grundeinkommens. Wir dürfen solche Ideen nicht allein deshalb ablehnen, weil sie uns aus heutiger Sicht unbrauchbar scheinen.

ZEIT:Das erste Argument gegen das Grundeinkommen sind die großen Finanzierungsprobleme: Man rechnet, es würde die Bundesrepublik 80 Milliarden Euro monatlich kosten, wenn man zum Beispiel, wie ernsthaft vorgeschlagen, jedem Bürger 1000 Euro im Monat auszahlt. Das wäre ein Posten von etwa 960 Milliarden Euro jährlich – ein Vielfaches des gesamten heutigen Bundeshaushalts. Woher soll das Geld kommen?

Höttges:Die 1000 Euro haben Sie jetzt in den Ring geworfen, aber grundsätzlich stellen Sie die richtige Frage. Die Besteuerung folgt zu einem großen Anteil der Produktivität. Früher und in Teilen auch heute noch haben Menschen durch Mehrarbeit mehr Wertschöpfung produziert, die dann besteuert worden ist und die Sozialsysteme finanziert hat. Wenn Produktivität zukünftig vor allem an Maschinen und die Auswertung von Daten gekoppelt ist, könnte die Besteuerung stärker auf den darauf beruhenden Gewinnen aufbauen und weniger auf der Einkommensteuer des Einzelnen.

ZEIT:Ich sehe jetzt schon die Flucht der Unternehmen in andere Länder.

Höttges:Ja, genau das ist eins der fundamentalen Probleme: Die Besteuerung großer Internetkonzerne fällt uns heute schon schwer, weil die ihre Plattformen irgendwo auf der Welt errichten und – ich sag mal – über vier, fünf Länder gehen.

ZEIT:Trotzdem bleiben Sie bei Ihrer Finanzierungsidee?

Höttges:Die Gewinnbesteuerung ist wahrscheinlich der richtige Weg. Eine Besteuerung von Daten scheint mir wenig praktikabel und nicht sinnvoll zu sein. Die Besteuerung der Maschinen, die Produktivitätssteigerungen garantieren, würde dazu führen, dass vielleicht weniger Maschinen genutzt würden, als technisch sinnvoll wäre.

ZEIT:Sie glauben allen Ernstes, dass man die heutigen multinationalen Konzerne, wie zum Beispiel auch Ihre Telekom, kräftig zur Steuer heranzieht?

Höttges:Den Hinweis auf die Telekom verstehe ich nicht, wir zahlen unsere Steuern da, wo sie entstehen. Aber ich will nicht über die Telekom reden. Es geht um die Frage, wie wir ein faires System für eine Welt von morgen schaffen. Und wir müssen uns mit dieser Frage beschäftigen, und zwar meines Erachtens jetzt – und nicht erst dann, wenn unsere Systeme aus der Einkommensteuer heraus nicht mehr finanzierbar sind ...

ZEIT:... oder wir gegenüber diesen Konzernen so schwach sind, dass wir es gar nicht mehr durchsetzen können?



Höttges:Ganz genau. Wie wir das lösen in einer globalen Ökonomie des Internets, ist hochkompliziert. Aber ich glaube, wir alle, Politik, Wirtschaft und Gesellschaft, müssen uns jetzt der Fragestellung und vor allem der Lösung dieser Probleme stellen.

ZEIT:Zweites Argument gegen das bedingungslose Grundeinkommen: Es macht eine Gesellschaft satt und faul, weil allen der Antrieb fehlt.

Höttges:Satt und faul ... (zögert) Ich halte Massenarbeitslosigkeit und die damit verbundene Perspektivlosigkeit eher für ein großes Problem. Im Kern geht es darum, zu verhindern, dass wir eine komplette Entkoppelung der Gesellschaft erleben, mit Massenarmut auf der einen und extremem Reichtum auf der anderen Seite. Die amerikanische Wissenschaft spricht vom Phänomen des great decoupling. Seit der digitalen Revolution steigt zwar das Einkommen insgesamt, aber das Realeinkommen des Mittelstandes und der unteren Einkommensgruppen hält nicht mehr Schritt mit der Entwicklung des Bruttoinlandsproduktes.

ZEIT:Gemeinhin wird das darauf zurückgeführt, dass einige Leute über ein großes Vermögen verfügen und es mehren können und die anderen eben nicht. Sie meinen, es liegt auch daran, dass nur wenige von der Digitalisierung profitieren?

Höttges:Exakt. Es gibt eine Agglomeration von Milliardenvermögen bei Firmen, die globale Plattformen aufgebaut haben. Wir werden demnächst wahrscheinlich den ersten Privatbillionär haben.

ZEIT:Aber was setzen Sie dem Argument, dass ein bedingungsloses Grundeinkommen eine Gesellschaft träge macht, aus Ihrer Lebenserfahrung entgegen?

Höttges:Meine Erfahrung lehrt mich, dass man durch Qualifikation und Motivation Kräfte und Ehrgeiz freisetzt, die sich dann auf produktive Themen richten und nicht Faulheit provozieren. Vor dem Hintergrund glaube ich, dass die Erziehungssysteme, die Art, wie wir Menschen auf diese Reise mitnehmen, wichtig sind.

ZEIT:Das dritte Argument gegen das bedingungslose Grundeinkommen: Der Migrationsdruck auf die wenigen Länder, die es sich leisten können, würde noch zunehmen.

Höttges:Ja, er wird zunehmen. Aber schauen Sie sich das Valley an: Das ist gewollte, qualifizierte, gezielte Migration. Jedes zweite Unternehmen im Valley ist von einem Ausländer gegründet. Die Kombination unterschiedlicher Hintergründe, Sprachen und Qualifikationen bringt enorm viel Kreativität und neue Ideen. Das ist faszinierend! Aber Sie haben natürlich recht: Armutsmigration ist ein aktuelles gesellschaftliches Thema. Die Welt globalisiert sich, wir können meines Erachtens nicht einfach sagen, wir machen die Grenzen dicht und ignorieren das.

ZEIT:Da sind Sie also bei der Kanzlerin?

Höttges:Ja.

ZEIT:Welches System innovativer Unternehmen hat Sie zuletzt mehr fasziniert, das kalifornische im Valley oder das israelische?

Höttges:Das israelische.

ZEIT:Warum?

Höttges:Das israelische Valley ist nicht nur Software. Die Unternehmen sind noch viel kreativer in der Entwicklung von Geschäftsmodellen.

ZEIT:Erzählen Sie mir ein Beispiel.



Höttges:Kennen Sie den Tricorder aus Star Trek?

ZEIT:Klar.

Höttges:Worauf auch immer man dieses Gerät richtete: Es hat einem gesagt, was für ein Gegenstand das ist und aus welchen Materialien er besteht. Ich habe eine Firma – SCiO – besucht, die diesen Tricorder tatsächlich gebaut hat. Ein Nanospektrometer für Dinge, so groß wie ein Smartphone. Sie halten das Gerät auf Gegenstände in Ihrer Umgebung. Dann werden die entsprechenden Daten an ein Rechenzentrum übermittelt und dort mit den bereits vorhandenen Daten zu allen möglichen Produkten verglichen. Also, der Obstteller steht da, und das Gerät sagt mir: Das ist die süßeste Nektarine, nimm die! Weil der Zuckergehalt sofort gemessen wird. So wird Software mit sämtlichen Formen von Wissenschaft verbunden, ob das Metallurgie ist, Medizintechnologie oder Pharmakologie. Stellen Sie sich vor, Sie haben ein Medikament vor sich liegen und fragen sich, was genau es ist. Das Gerät identifiziert sofort, ob das ein Originalmedikament ist oder eine Kopie.

ZEIT:Wann wird es denn den Tricorder auf dem Markt geben?

Höttges:Ich glaube, der ist relativ weit in seiner Marktreife. Sie sehen: Es kommt auf die Kreativität an, Vorhandenes neu zu kombinieren, in diesem Fall Infrarotlicht, Mobilfunktechnik, Cloud-Rechner, Datenbanken. Die Verknüpfungen sind es, die Israel momentan beschäftigen.

ZEIT:Warum glauben Sie, dass die Israelis das noch besser hinkriegen als die Amerikaner?

Höttges:Wenn die Amerikaner eine große Idee haben, beschäftigen sie sich als Nächstes mit der Kommerzialisierung in ihrem Heimatmarkt. Die Israelis haben aber keinen Markt von 320 Millionen Menschen vor der Haustür. Also nehmen sie ihr Produkt, verkaufen es in der Welt und entwickeln das nächste. Dadurch entsteht eine viel größere Dynamik, so entstehen viele serial entrepreneurs, Unternehmensgründer, die ständig was Neues machen.

ZEIT:Was bedeutet das für künftige Hierarchien von Unternehmen? Wie sieht der Vorstand, der Abteilungsleiter der Zukunft aus?

Höttges:Auch da wird sich die Arbeitswelt komplett verändern. Das wird keine Revolution, sondern eine Evolution.

ZEIT:Aber in der Evolution sterben relativ viele Lebewesen weg.

Höttges:Wer sich anpasst, überlebt. Und wir müssen das ja nicht von heute auf morgen machen, wir haben Zeit, uns anzupassen. Wichtig ist: Wie findet man das richtige Personal für die sich ständig verändernden Projekte? Wir haben über Kreativität gesprochen, über interdisziplinäres Arbeiten, darüber, sich in verschiedenen Fachgebieten auszukennen – dazu braucht man Plattformen, auf denen Mitarbeiter ihre Qualifikationen zeigen und dokumentieren können. Das bedeutet aber auch mehr Eigeninitiative.

ZEIT:Und wie wird dann sein Verhältnis zum Chef aussehen?

Höttges:Der Chef wird weniger Kontrolleur sein, sondern eher Moderator dieser qualifizierten Leute. Führungskräfte sind ja schon heute eher aufgefordert, ihre Leute zu motivieren, als sie zu überprüfen. Wobei ich zugeben muss, dass ich in der Beziehung auch noch lerne.

ZEIT:Ihre Spitzenkräfte sind also freie Mitarbeiter, die projektbezogen für einzelne Weltkonzerne arbeiten?

Höttges:In fernerer Zukunft vermutlich ja. Freie Mitarbeiter vielleicht, freiere ganz sicher. Darum gewinnt auch das Selbstmanagement des Einzelnen an Bedeutung. Mehr Eigeninitiative ist erforderlich, um sich in diesen Ausschreibungen zu qualifizieren. Junge, moderne Mitarbeiter wollen ein Problem dann lösen, wenn sie dazu Lust haben. Wenn Sie heute in Berlin sind, sitzen diese jungen Leute morgens in einem Café und unterhalten sich über eine Problemlösung, tauschen sich aus. Sharing, das Teilen, ist das Wichtigste bei diesen Projekten. Im Valley wird jede Idee geteilt. Wir stellen uns immer vor, die würden ihre Ideen im Kleinen entwickeln, und keiner weiß davon. Das Gegenteil ist der Fall: Das Valley tauscht sich aus.

ZEIT:Und keiner fürchtet den Ideenklau?

Höttges:Das spielt keine Rolle. Denn nicht die Idee ist das Problem, sie wird geteilt, diskutiert und immer wieder erprobt ...

ZEIT:... das Problem ist die Realisierung.

Höttges:Genau: die schnelle, konsequente Umsetzung.

ZEIT:Wie bereiten Sie Ihr eigenes Unternehmen auf diese Veränderungen vor?

Höttges:Vor zwei Jahren haben wir neue Führungsgrundsätze bei der Telekom eingeführt. Wir haben gesagt: Es geht nicht nur darum, was du erreichst, sondern auch, wie du es erreichst. Junge Menschen sollen zum Beispiel Verantwortung tragen, denn sie sind am motiviertesten, wenn sie das Gefühl haben, etwas gestalten und Probleme selbst lösen zu können. Sie sollen sich auch grundsätzliche Fragen stellen: Warum hat kein Taxiunternehmen in Deutschland Uber erfunden? Warum haben nicht Quelle oder Kaufhof Amazon gegründet? Wieso entsteht in starken Unternehmen der alten Ökonomie nicht die Innovation für die neue?

ZEIT:Was ist Ihre Antwort?



Höttges:Wenn Sie versuchen, alten Unternehmen Innovationen zu verordnen, werden Sie feststellen, dass diese Veränderungen immer wieder abgestoßen werden. Das ist wie ein Schutzmechanismus. Ich bin überzeugt, wenn Innovation nicht aus dem mittleren Management der alten Welt eingefordert wird, wird sie nie passieren. Darum müssen wir Führungskräfte auf der mittleren Ebene nicht nur danach beurteilen, wie gut sie ihr Altgeschäft beherrschen, sondern auch danach, wie grundsätzlich sie dieses Modell infrage stellen. Europa ist sehr gut darin, bestehende Techniken und Prozesse zu verbessern. Gefragt ist aber jetzt die sogenannte disruptive Innovation. Also die neue Technik, die eine alte Technik ablöst und damit neue Wertschöpfungsketten erschafft.

ZEIT:Warum lieben Sie das Wort disruptiv so sehr?

Höttges:Es geht nicht um das Wort. Aber wir dürfen die zerstörerische Kraft der Digitalisierung auf althergebrachte Prozesse nicht unterschätzen. Wir müssen die Funktionsweisen der amerikanischen Internetgiganten verstehen und was sie so erfolgreich macht. Die Amerikaner arbeiten nach dem Motto »Think big«, darin liegt etwas Zerstörerisches, etwas Disruptives. Zudem merke ich bei der Telekom immer wieder, dass ich manchmal radikaler formulieren muss, um schnell etwas zu verändern. Aber ich war noch nicht fertig.

ZEIT:Sie meinen, mit Ihren Unternehmensgrundsätzen?

Höttges:Ja. Das dritte Thema bei uns ist collaboration, Zusammenarbeit. Wenn ich heute etwas verändern will, kann ich das nicht alleine. Ich muss offen sein, aus meinem Einzelbüro herauskommen und andere dazu befragen. Darum machen wir 360-Grad-Feedbacks für jede Führungskraft.

ZEIT:360 Grad?

Höttges:360 Grad heißt, bevor wir die Zielerreichung beurteilen, wird jeder Mitarbeiter von seiner Führungskraft, von seinen Kunden, von seinen Mitarbeitern und von seinen Kollegen beurteilt.

ZEIT:Der reinste Psychoterror!

Höttges:Nein, Feedback ist viel Arbeit. Aber nur so kann ich überprüfen, ob mein Selbstbild mit dem Fremdbild übereinstimmt.

ZEIT:Glauben Sie, dass Sie selbst diesem Unternehmensleitbild, das Sie sich vorstellen, entsprechen?

Höttges:Auch da lerne ich noch. Ich wünschte mir eine Entmystifizierung des Vorstandsvorsitzenden, weg vom Bild des Allwissenden. Ich habe schon den Anspruch, fachliche Themen auf Augenhöhe zu diskutieren. Aber ein Techniker hat natürlich auf seinem Gebiet viel mehr Kenntnisse, als ich das jemals haben werde. Ich möchte nicht, dass er sich allein aufgrund meiner Rolle in irgendeiner Weise zurückhält. Sonst kriege ich nicht die Informationen, die ich von ihm brauche.

ZEIT:Ärgert es Sie manchmal, dass es praktisch kein Porträt von Ihnen gibt, in dem nicht darauf hingewiesen wird, dass Sie als sehr streng gelten?

Höttges:Dieser Eindruck kommt aus der Zeit, in der ich als Finanzvorstand sehr stark der Sparkommissar war. Heute muss ich eine andere Rolle wahrnehmen, das ändert das Bild. Aber ich bin jemand, der sehr wettbewerblich denkt.

ZEIT:Was heißt das?

Höttges:Ich kann nicht gut verlieren. Ich treibe mich immer an, etwas besser, neu, anders zu machen, und sehe eigentlich die größte Gefahr im Erfolg. Vielleicht bin ich zu calvinistisch in dieser Beziehung.

ZEIT:Stimmt es denn, dass Sie Bewerber manchmal fragen: »Haben Sie schon mal einen richtigen Bruch in Ihrem Leben erfahren?«

Höttges:Ja.

ZEIT:Glauben Sie, dass große Karrieren auch das Ergebnis eines Defizits sind, das man im Leben kompensiert?

Höttges:Ja, so schlimm das vielleicht erscheinen mag: Ich glaube, dass Menschen, die Brüche in ihrem Leben erfahren haben, sich gegen enorme Widrigkeiten haben durchsetzen müssen, dass Menschen, die etwas an sich kritisieren und versuchen, das zu kompensieren, Kräfte entwickeln, die andere nicht aufbringen.

ZEIT:Oder sie gehen daran zugrunde.

Höttges:Exakt. Die eine Gruppe geht zugrunde, weil sie es nicht verkraftet, die andere lenkt um und wird dadurch noch stärker. Das ist ein auffälliges Muster, das ich über die Jahre in Lebensläufen gesehen habe.

ZEIT:War der Bruch in Ihrem Leben, dass Ihr Vater die Familie verlassen hat?

Höttges:Ja. Ich komme aus einer Familie, die wohlhabend war. Die Trennung der Eltern musste nicht nur emotional verkraftet werden, sondern wurde von mir auch als sozialer Abstieg wahrgenommen. Entsprechend hat er den Ehrgeiz enorm beschleunigt, mein Leben zu gestalten.

ZEIT:Von Ihnen stammt der Satz: »Das menschliche Gehirn ist für exponentielle Schritte nicht gemacht.« Wie soll sich unser Hirn dann an die bevorstehende Evolution anpassen?

Höttges:Es passt sich nicht an, es kann nicht exponentiell denken.

ZEIT:Der italienische Regisseur Federico Fellini hat einmal sinngemäß gesagt, dass sich alles ändert, nur der Mensch bleibt immer gleich.

Höttges:Er hat auch gesagt: »Der einzige wahre Realist ist der Visionär.« Bald wird der Moment kommen, an dem wir nicht mehr unterscheiden können, ob uns ein Computer oder ein Mensch antwortet, zum Beispiel auf die Frage: Warum fühlst du dich heute nicht wohl?

ZEIT:Aber das kann man doch nicht wollen!

Höttges:Die Frage stellt sich nicht, das kommt einfach. Ich will nur sagen, dass der für uns wahrnehmbare Unterschied zwischen Computer und Mensch bei dem, was wir Denkvermögen nennen, in Kürze aufgehoben sein wird. Das ist der berühmte Turing-Test. Ich bin auch der Meinung, Ihr Fellini-Zitat stimmt nicht. Der Mensch hat sich über die letzten 2000 Jahre enorm verändert.

ZEIT:Fellini sagt: in seinen emotionalen Grundinstinkten nicht.

Höttges:Ja, okay, so what? Die Frage ist doch: Wenn die Maschine uns im Denken und im Entscheiden ebenbürtig wird, was denkt sie dann eigentlich über uns?

ZEIT:Ja, was denkt sie? Vielleicht: »Wozu gibt’s dich überhaupt noch, Mensch?«

Höttges:»Wozu gibt’s dich überhaupt?« – jetzt wird’s philosophisch.

ZEIT:Sie philosophieren doch ganz gerne. Was würden Sie antworten?

Höttges:(lacht) Das überfordert mich jetzt. Ich bin für exponentielles Denken nicht ausgelegt.

MITARBEIT: KAROLINE KUHLA

Fotos: Jim Rakete für DIE ZEIT (Höttges); action press; Yves Gellie aus dem Fotoprojekt »Human Versions«; Google/dpa/pa; Paramount Television/Kobal Collection/Fotofinder; action press; Intertopics





nächster Artikel:

Wohin?

Was sich 1709 in London abspielte, erinnert in vielem an die heutige Flüchtlingskrise



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Wohin?

Was sich 1709 in London abspielte, erinnert in vielem an die heutige Flüchtlingskrise

VON CHRISTIAN STAAS (995 Wörter)



Deutsche Migranten

Aus der »Review of the State of the British Nation« vom 2. Juli 1709

VON DANIEL DEFOE (790 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





ALS DEUTSCHE DIE MIGRANTEN WAREN


Wohin mit all diesen Deutschen?


Das fragte sich 1709 der britische Schriftsteller Daniel Defoe. Was sich damals in London abspielte, erinnert in vielem an die heutige Flüchtlingskrise


VON CHRISTIAN STAAS (995 Wörter)





Die Angela Merkel des Jahres 1709 hieß Anne Stuart. Das Bildnis der Königin von England wurde zum Hoffnungszeichen der Verfolgten und Verarmten. Tausenden verhieß es Schutz, Zuflucht und Hilfe, und so kam es, dass im Frühjahr und Sommer 1709 rund 13 000 elende Gestalten im Osten Londons strandeten, allein im Mai waren es mehr als 6500. Alles Geld, das sie aufbringen konnten, hatten sie für die Fahrt ausgegeben. Nun steckten sie fest, und in England entbrannte eine erregte Debatte. Wohin mit den Flüchtlingen?



Eine provisorische Zeltstadt wurde errichtet; es herrschten chaotische Zustände. Die Behörden waren überfordert, die Bürger besorgt – um das Wohl der Fremden und um ihr eigenes. Die reichen Londoner besuchten die Zelte aus Neugier; manche spendeten großzügig. Die Armen der Stadt pöbelten und prügelten. Sie fürchteten die Neuankömmlinge als Konkurrenz.

In Rotterdam hatten sich die Männer, Frauen und Kinder nach England eingeschifft, zuvor waren sie den Rhein hinabgefahren. Zu einem großen Teil stammten sie aus der Pfalz, einer der schlimmsten Krisenregionen des Heiligen Römischen Reiches. Poor Palatinesnannte man sie auf der Britischen Insel, arme Pfälzer, ein Begriff, der zu einem Synonym für deutsche Auswanderer wurde.



In die Diskussion mischte sich schon früh ein Schriftsteller ein, der zehn Jahre später mit seinem Roman Robinson CrusoeWeltruhm erlangen sollte: der 1660 in London geborene Daniel Defoe .Von 1706 an publizierte er in regelmäßigen Abständen seine Review of the State of the British Nation,eine Art Bericht zur Lage der Nation. In der Ausgabe vom 2. Juli 1709 befasste er sich mit den deutschen Flüchtlingen. »What shall we do with them?«,fragte er in seinem Beitrag, den wir hier, erstmals ins Deutsche übersetzt, wiedergeben. Defoe analysiert darin die Stimmung im Lande, unterbreitet Vorschläge und fasst in knappen Worten das Für und Wider zusammen, das auch mehr als 300 Jahre später noch die Flucht- und Einwanderungsdebatten bestimmt.

Ursachen waren wie heute Krieg, konfessionelle Zwietracht und Armut. Die Pfalz, woher die meisten Elenden nach London kamen, litt noch lange nach 1648 unter den Folgen des Dreißigjährigen Krieges. Zwischen 1688 und 1697 zerrüttete zudem ein Erbfolgestreit das Land, französische Truppen kamen als Besatzer, die Bevölkerung verarmte, und im extrem harten Winter 1708/09 erfroren Weinstöcke, Wintersaat und Obstbäume. So kalt sei es gewesen, erzählte man später, dass die Vögel im Flug erstarrt und vom Himmel gefallen seien.

Schon vor dieser Katastrophe zog es einige Pfälzer in die Fremde. Einer von ihnen war Joshua Harrsch, ein Vikar aus Eschelbronn nahe Mannheim, der für den Ansturm von 1709 eine entscheidende Rolle spielte. 1704 reiste er nach London, wo er Großgrundbesitzer aus der Neuen Welt kennenlernte, aus Carolina und Pennsylvania. Dort siedelten schon seit Jahrzehnten deutsche Auswanderer, Germantown hieß eine ihrer Gründungen.

Harrsch hörte, es würden dringend Arbeitskräfte gesucht, und so verfasste er nach seiner Rückkehr eine Broschüre, die zu einem Auslöser der Pfälzer Massenwanderung wurde. Ausführlich- und umständlicher Bericht von der berühmten Landschaft Carolina in dem Engelländischen Amerika gelegenlautete der Titel des Traktats. Vorsichtshalber veröffentlichte Harrsch es nicht unter seinem echten Namen, sondern fügte hinzu: An den Tag gebracht von Kocherthalern.

Dass sich hinter dem Pseudonym Kocherthaler ein deutscher Vikar verbarg, der selbst auswandern wollte, und dass dieser Geistliche aus der Provinz die »berühmte Landschaft Carolina« nur vom Hörensagen kannte, ahnten die Leser seiner Schrift nicht. Sie ging von Hand zu Hand, man nannte sie das »goldene Buch«. Die schicksalsgeplagten Pfälzer und bald auch Deutsche aus anderen Regionen des Reiches nahmen für bare Münze, was sie lasen – und glaubten auch, wie Harrsch alias Kocherthaler ihnen verhieß, dass Königin Anne von England erwäge, für eine kostenlose Überfahrt nach Amerika zu sorgen. Etliche Ausgaben seiner Schrift hatten ein Konterfei der britischen Königin auf dem Titelblatt.

Was hat den Mann getrieben, solche Gerüchte in die Welt zu setzen? Offenbar, vermutet die Historikerin Simone Eick, die seit 2006 das Deutsche Auswandererhaus in Bremerhaven leitet, hatten die amerikanischen Großgrundbesitzer ihn gebeten, Arbeitskräfte anzuwerben als Gegenleistung für seine Überfahrt. Die Königin selbst ahnte von Harrschs Versprechungen nichts. Und auch sonst niemand auf der Britischen Insel.

Die Ankunft der Pfälzer stellte die britische Metropole daher nicht nur vor eine gewaltige logistische Herausforderung, sondern auch vor eine grundsätzliche Frage: Einwanderung ja oder nein? Das hatte man sich zwar auch schon zuvor gefragt. So waren der Königin deutsche Arbeitsmigranten in den Jahren zuvor durchaus willkommen gewesen – um sie in den neuenglischen Kolonien in Übersee anzusiedeln, wo sie unter anderem Harz für den Schiffbau gewinnen sollten (Vikar Harrsch selbst ging 1708 mit Billigung der britischen Krone just diesen Weg). Aber 13 000 auf einen Schlag?



Daniel Defoe betrachtete die Krise in seiner Reviewals Chance. Doch die Sache ging nicht so aus, wie er es sich wünschte: Die britische Regierung verhängte einen Aufnahmestopp. Die Katholiken unter den Flüchtlingen, die sich weigerten zu konvertieren, expedierte man schon im Sommer 1709 zurück nach Rotterdam – ihnen wollte man im protestantischen England kein Asyl gewähren (zumal man im Krieg mit dem katholischen Frankreich lag). Auch als sich herausstellte, dass die meisten protestantischen Pfälzer nicht akuter religiöser oder politischer Unterdrückung entronnen waren, sondern als »Wirtschaftsflüchtlinge« kamen, waren die Engländer not amused.

Schließlich brachte man einige Tausend poor Palatinesins mindestens so arme Irland, das damals noch zu England gehörte. Sie sollten die vielen verwaisten Höfe übernehmen, das Land neu bevölkern – ein Vorhaben, dem leider kein großer Erfolg beschieden war.

Mehrere Hundert schickte die Regierung als billige Arbeitskräfte in die britischen Kolonien in Übersee, die meisten in die Provinz New York, einige aber gelangten auch in die »berühmte Landschaft Carolina«. Ein besseres Leben erwartete dort die wenigsten, und mitnichten erhielten sie einen Freifahrtschein. Die »armen Pfälzer« mussten in der neuen Heimat ihre Schulden in Form jahrelanger Arbeitsdienste abstottern.

In England selbst blieben bis zu 3000 Flüchtlinge. Sie wurden angesiedelt, was zunächst Konflikte auslöste. Mit der Zeit aber wurden aus den meisten dieser Pfälzer respektierte Briten.



Abb. (Ausschnitt): Institut für pfälzische Geschichte und Volkskunde





nächster Artikel:

Deutsche Migranten

Aus der »Review of the State of the British Nation« vom 2. Juli 1709



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





ALS DEUTSCHE DIE MIGRANTEN WAREN


Macht aus der Not einen Segen!


Aus der »Review of the State of the British Nation« vom 2. Juli 1709


VON DANIEL DEFOE (790 Wörter)





Sprechen wir über den wichtigsten Aspekt des allgemeinen Handelns, unter dem wir uns gegenwärtig den armen pfälzischenFlüchtlingen widmen müssen: Sprechen wir von den Menschen,von denen inzwischen ungefähr zehntausend zu uns herübergekommen sind [...]. Die große Frage, vor der wir nun stehen, lautet: Was sollen wir mit ihnen machen?



Ich sage Ihnen ERSTENS, was ich Ihnen schon zuvor zu sagen versprach, nämlich: wie Sie diese Leute so bei sich ansiedeln können, dass sie eine Bereicherung für Ihr Land darstellen, dass sie Ihre Wolle konsumieren, die Bevölkerung stärken und sich selbst versorgen [...] – sodass die Vorstellung, sie könnten den Armen das Brot aus dem Mund nehmen und unsere eigenen Leute um ihre Beschäftigung bringen, einzig und allein dazu dienen wird, uns erröten zu lassen, weil sie sich als eine Absurdität erweist, für die wir uns schämen sollten.

ZWEITENS aber muss ich, so ungern ich es tue, auch die echt englischen Gründe in Rechnung stellen, aus denen dieses einfache, gewinnbringende und gastfreundliche Experiment nicht zu Ende gebracht werden wird, sondern diese armen Menschen es mit der ganzen Entmutigung und Abwehr zu tun bekommen werden, mit der ein bösartiges, fremdenfeindliches Volk sie überhäufen kann – bis die Regierung, auf deren Kosten sie derzeit leben und die ihnen so gerne einen guten Dienst erwiese, wie sie dadurch zugleich uns selbst einen guten Dienst erwiese, gezwungen sein wird, sie wieder zu vertreiben, wohin auch immer sie kann.

Und ZULETZT umreiße ich, was mit ihnen getan werden kann oder vielmehr muss, wenn die erwähnten unglücklichen Umstände eintreten, damit uns die armen zu uns geflohenen Menschen nicht durch die Nöte und Härten des nahenden Winters [oder] das ungastliche Gemüt unseres Volkes [...] unter unseren Händen wegsterben.



Ich weiß, Sie werden Ihre wunderbare Freigebigkeit und Barmherzigkeit, mit der Sie diese Menschen unterstützen, gegen mich in Anschlag bringen, wie auch die gewaltigen Dinge, die Sie in der kommenden Kollekte für sie tun werden [...]. Aber kein Almosen oder Geschenk für ihren unmittelbaren Lebensunterhalt beantwortet die Frage nach der Ansiedlung der Familien [...]. Nennen Sie sich nie wohltätig, fremdenfreundlich und dergleichen, solange Ihre Gemeindesatzungen es nicht erlauben, dass die Flüchtlinge ein Dach über dem Kopf bekommen; solange es die Besitzansprüche Ihrer Lordschaften nicht zulassen, dass sie das brachliegende Land bestellen; und solange es Ihre Gesetze über den Gemeindegrundbesitz nicht gestatten, dass Ihre Majestät die Pfälzer ansiedelt, nicht einmal in den Ländereien und Wäldern der Krone.

[...] Ich werde Ihnen sagen, wie diese Menschen zu unserem und auch zu ihrem eigenen allgemeinen Vorteil unter uns sesshaft gemacht werden können. Wenn Sie dies nicht wollen, kann ich auch nicht helfen. Ich kann Sie zu Ihrem Glück nicht zwingen.

Mein Vorschlag ist kurz gesagt folgender: dass die pfälzischen Ausländer in kleinen Stadtgemeinden angesiedelt werden, in kleinen Kolonien gleichsam, und zwar in den diversen Wäldern und noch nicht bestellten Landstrichen Englands, wo der Boden reich und gut ist. Wenn sie sich fleißig der Landwirtschaft und der Urbarmachung widmen, wird sie das nicht nur bald ernähren, sondern ihnen auch neuen Mut einflößen. [...]

Die kleinen Kolonien, die ich vorschlage, sollten aus jeweils etwa 50 bis 100 Familien bestehen, je nachdem, wie gut der Boden ist und es die Ausdehnung der Wälder oder Einöden, in denen sie angesiedelt werden, erlaubt. Aus mehreren Gründen aber sollte keine Kolonie mehr als 100 Familien umfassen, sodass sich die Sprache und die Sitten der Menschen nicht zu lange in ihrer Fremdheit erhalten. So können sie im Lauf der Zeit und dadurch, dass sie sich mit uns vermischen, eins werden mit unserem Volk, wie es auch alle anderen Nationen, die wir bislang zu Gast hatten, getan haben.



Wenn sie in kleinen Kolonien angesiedelt sind, werden die Familien, die den Boden bewirtschaften, beizeiten untereinander Arbeit finden. Zu diesem Zweck [...] müssen genügend Vertreter eines jeden Berufs zusammengebracht werden, damit sie davon leben können, dass einer für den anderen arbeitet, zumindest so lange, bis sie mit unserem Land vertraut sind, unsere Sprache gelernt haben und für sich selbst sorgen können. [...].

Auf diese Weise werden die pfälzischen Flüchtlinge das Gemeinwohl fördern, ihre Anwesenheit wird zu einem höheren Verbrauch unserer Wolle führen, und indem sie ungenutztes Land besiedeln und unsere Böden bestellen, wird das öffentliche Vermögen vergrößert. Trotzdem werden ihre Facharbeiter und Handwerker unseren Armen keinen Tag Arbeit wegnehmen, da sie doch nur füreinander arbeiten.

Damit, meine ich, habe ich in aller Klarheit dargelegt, wie man Scharen von Menschen in einen öffentlichen Segen und Vorteil verwandeln kann, indem man sie so ansiedelt und so nach ihrer Anzahl und jeweiligen Beschäftigung verteilt, dass sie in die Lage versetzt werden, sich gegenseitig zu ernähren, und weder unseren Armen die Arbeit stehlen noch unseren Facharbeitern in die Quere kommen.

AUS DEM ENGLISCHEN VON MICHAEL ADRIAN

Abb.: akg





nächster Artikel:

Frei - und jetzt?

Sebastian Kehl hat aufgehört – und alleine eine Weltreise gemacht



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Frei - und jetzt?

Sebastian Kehl hat aufgehört – und alleine eine Weltreise gemacht

VON ANNA KEMPER (2192 Wörter)



Einwurf

Raab für Deutschland!

VON THOMAS HITZLSPERGER (170 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





»Frei. Toll. Und jetzt?«


Fast zwanzig Jahre lang war Sebastian Kehl Fußballprofi. Jetzt hat der Nationalspieler aufgehört – und alleine eine Weltreise gemacht. Wie ist es, das Leben ohne Druck, Disziplin und Adrenalin?


VON ANNA KEMPER (2192 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Kehl, wie verabschiedet man sich von den Mitspielern, wenn man weiß: Nach der Sommerpause ist man nicht mehr dabei?



Sebastian Kehl:Ich hatte eine Woche vor dem Pokalfinale nach meinem letzten Bundesligaspiel das gesamte Team zu einer kleinen Feier eingeladen. Dass meine Karriere nach dem Finale zu Ende ist, war ja allen bewusst. Trotzdem sitzt man dann nicht stundenlang am Trainingsgelände und philosophiert. Man drückt sich, viele warme Worte, und jeder geht seiner Wege. Die Jungs kamen halt nach ein paar Wochen wieder. Und ich nicht.

ZEIT:Trainingsbeginn beim BVB, zum ersten Mal seit 13 Jahren ohne Sie – wie haben Sie das empfunden?

Kehl:Ein komisches Gefühl. Ich habe kurz überlegt, ob ich zum Trainingsgelände fahren soll, als Kiebitz. Aber dann habe ich gedacht: Nee, das tu ich mir nicht an. Ich wollte nicht, dass jemand denkt: Guck mal, der kann nicht loslassen. Und ich war selber auch noch nicht so weit.

ZEIT:Stattdessen brachen Sie auf zu einer langen Reise, die fast vier Monate dauerte. Was war geplant?

Kehl:Nur der Urlaub mit meiner Frau und den beiden Kindern: fünf Wochen USA. In den Jahren zuvor konnten wir immer nur höchstens zehn Tage zusammen wegfahren. Meine eigene Reise ging erst danach los. Als meine Familie im Flugzeug nach Deutschland saß, war ich allein in Los Angeles, habe mir die Weltkarte angesehen und gedacht: So, was jetzt? Mexiko? Kanada? Alaska? Einen Tag später bin ich nach Hawaii geflogen. Als ich ankam, wurde ich im Hotel gefragt: Wie lange bleiben Sie? Ich antwortete: Ich weiß es nicht. Das war ein neues und beglückendes Gefühl.

ZEIT:Eine Freiheit, die Sie nicht kannten?

Kehl:Ich bin 20 Jahre lang immer mit Plänen umhergelaufen. Für jede Woche, vor allem aber für Reisen mit dem Verein gab es einen minutiösen Ablaufplan: Videobesprechung, Sitzung, Behandlung, Training, Essen, inklusive der halben Stunde, die man sich mal aufs Ohr legen kann. Im Urlaub hatte ich oft einen Trainingsplan mit, dazu eine Uhr, die die Trainingsdaten an den Verein schickte, zur Kontrolle. Aus Gewohnheit habe ich meinen Urlaub auch durchgetaktet: Wecker klingelt um 7.30 Uhr, ich trainiere um acht, 8.45 Uhr Frühstück. Als Fußballer bist du oft fremdbestimmt. Aus dieser Enge wollte ich raus.

ZEIT:Muss man sich als Profi zur Selbstbestimmung zwingen?

Kehl:Du kannst alles delegieren. Ich habe meinen Jungs aber immer davon abgeraten, sich vom normalen Leben zu weit zu entfernen. Wenn man nicht in der Lage ist, eine Überweisung zu tätigen, mal selbst mit dem Steuerberater oder dem Makler zu sprechen – dann wird die Blase, aus der man am Ende der Karriere rausgerissen wird, deutlich größer. Die Bequemlichkeit ist bei vielen sehr ausgeprägt, das ist ein großer Nachteil. Man muss ja auch auf dem Platz Verantwortung übernehmen.

ZEIT:Sie sagten vor Ihrer Reise in einem Interview: »Ich will mich treiben lassen, zu Fuß, nur mein Rucksack und ich« – haben Sie das geschafft?

Kehl:Der Rucksack war ein Koffer, und in den Tagen auf Big Island, der größten Insel von Hawaii, war ich ab und an mit einem Guide unterwegs. Aber was ich damit ausdrücken wollte, habe ich erreicht: ein Freiheitsgefühl zu bekommen. In den Ländern, in denen ich war, war Fußball kein großes Thema und Samstag ein Tag wie jeder andere. Ich wollte mich vom Fußball lösen, Abstand gewinnen, nachdenken. Dafür hat es mir geholfen, weg zu sein.

ZEIT:Klingt wie eine Entzugstherapie.

Kehl:Es gab tatsächlich Momente, in denen ich wandern war, um mich herum diese gewaltige Natur in Hawaii oder Kanada, und dachte: Jetzt bist du frei, du hast den Sprung geschafft.

ZEIT:Und es hat Sie nicht gejuckt, mal auf kicker online nachzuschauen, ob der VfB Stuttgart seinen alljährlichen Trainerwechsel schon hinter sich hat?

Kehl:Selten. Aber das erste Spiel vom BVB gegen Gladbach habe ich geschaut. Das war in Hawaii, ich bin frühmorgens aufgestanden, und als sie 3 : 0 gewonnen hatten ...

ZEIT:... 4 : 0 ...

Kehl:... (lacht) ja, stimmt! Die Jungs standen vor der Süd und haben sich feiern lassen ... In dem Moment wurde mir klar: Jetzt ist es wirklich vorbei. Dieses Adrenalin wirst du so nicht mehr spüren. Es war gut, dass ich in diesem Moment in einer ganz anderen Welt war.

ZEIT:Hatten Sie überhaupt schon mal allein Urlaub gemacht?

Kehl:Ganz allein?! Nein, noch nie.

ZEIT:Allein zu reisen ist nicht immer leicht ...

Kehl:Wissen Sie, ich war mein ganzes Leben im Rudel unterwegs. Natürlich überkam mich auf der Reise manchmal ein Einsamkeitsgefühl. Aber genau das wollte ich mal erleben. Und als Fußballer wird man zu Hause ja beäugt, das war unterwegs nicht so. Wenn mich doch mal einer erkannt hat, habe ich mich gefreut. Ich hatte da eine total lustige Begegnung: Ich stand auf dem Gipfel des zweithöchsten Bergs auf Kauai, und auf einmal sagt jemand: »Das glaube ich jetzt nicht!« Ich dreh mich um, und da stand tatsächlich einer im BVB-T-Shirt! Da habe ich gesagt: Ich muss jetzt mit dir ein Foto machen!

ZEIT:Ihr erstes eigenes Selfie mit Fan?

Kehl:Genau.

ZEIT:Hawaii-Klischee Nummer eins: Waren Sie surfen?

Kehl:Ich war fast jeden Tag zwei, drei Stunden im Wasser. Ich habe auch die typischen Surfer kennengelernt, die in Bullis leben, die Bretter auf dem Dach. Wenn die abends beim Grillen erzählten ...

ZEIT:... packte Sie die Sehnsucht nach dem Aussteigerleben?

Kehl:Nein, das wäre nichts für mich. Aber ein paar Prozent der Leichtigkeit dieser Jungs würde ich gerne behalten. Mehr den Moment genießen zu können. Als Fußballer habe ich das natürlich versucht, aber da ist man immer im Hamsterrad, getrieben vom Erfolg und vom eigenen Ehrgeiz. Du gewinnst spektakulär das Derby, aber drei Tage später ist das nächste Spiel, du kannst den Sieg oft nicht richtig auskosten.

ZEIT:Von Hawaii ging es weiter nach Kanada ...

Kehl:Ich war zehn Tage lang in drei Resorts, mitten in der Wildnis. Ich habe gefischt, bin geritten, viel gewandert, Kajak gefahren ... Abends sitzt man am Lagerfeuer zusammen, bevor es zum Schlafen ins Zelt geht. (er zeigt ein paar Bilder auf dem Laptop)

ZEIT:Das Zelt ist groß wie ein Zimmer, im Essenszelt ist der Tisch mit Stoffservietten gedeckt – nach Backpackerleben sieht das nicht aus. Finden Sie es schade, dass Sie diese typische Zeit mit Anfang 20 verpasst haben – in Mehrbettzimmern schlafen, mit rumpligen Bussen fahren?

Kehl:Ich habe andere Erfahrungen in dem Alter gemacht. Und mit Mitte 30 reist man eben anders als mit Anfang 20, da freut man sich auf ein vernünftiges Bett und eine Dusche. Trotzdem würde mich dieses Hostelleben reizen, vielleicht mache ich das noch mal, in Australien oder Neuseeland. Wobei man dort dann Leute trifft, die 10 bis 15 Jahre jünger sind und gerade ihre erste große Lebenserfahrung machen. In ähnlicher Form habe ich das ja im Fußball schon erlebt: Da waren am Ende im Trainingslager auch 16-Jährige aus der A-Jugend dabei. Als die geboren wurden, habe ich mein erstes Bundesligaspiel gemacht.

ZEIT:Wenn Sie mit den anderen Gästen am Lagerfeuer saßen, wie haben die auf Sie reagiert?

Kehl:Viele hatten mit Fußball nichts am Hut und haben gefragt: Toll, und was machst du jetzt? Ich habe gemerkt, dass sich Leute gerne mit mir unterhalten, und zwar nicht weil ich Fußballer bin, sondern weil ich auch im alltäglichen Umgang Qualitäten habe, die genauso wichtig sind. Ein schönes Gefühl. Wenn doch mal Fragen zum Fußball kamen, habe ich mich freier gefühlt, einfach zu erzählen. Da habe ich übrigens gemerkt, wie schwierig es ist, nicht in diesen Floskeln zu quatschen, auf die man als Fußballer getrimmt wird. Das Geschäft lässt einen schon in manchen Bereichen abstumpfen, es hemmt die eigenen Gedanken.

ZEIT:Was haben Sie aus den Gesprächen mitgenommen?

Kehl:Einmal saß ich in Kanada in einer Runde älterer Herren und habe sie gefragt: Was war wichtig, wenn ihr auf euer Leben zurückblickt? Vor allem Zeit, und Gesundheit, Freunde und Familie. Danach habe ich meinen Brüdern gemailt, dass wir uns häufiger sehen müssen. Und als ich wiederkam, bin ich gleich zu meinen Eltern gefahren und habe sie mal wieder in den Arm genommen.

ZEIT:Von Kanada sind Sie ein paar Tage nach New York geflogen, dann nach Kuba.

Kehl:Ja, das war für mich eine ganz neue Welt. Ein Freund von mir aus Deutschland war spontan zu mir gestoßen. Toll war, dass wir durch einen Bekannten zwei Tänzer vom Nationaltheater kennengelernt haben, einen Mann und eine Frau, die uns einen ganzen Tag lang ihr Havanna gezeigt haben: Wir waren bei der Mutter der Frau, die Malerin ist und in einem kleinen Hinterhof eine Ausstellung hatte, haben mittags in einem Restaurant gegessen, wo wir die einzigen Touristen waren, und wir haben viel geredet. Mich hat interessiert, wie die Kubaner die Normalisierung der Beziehungen mit den USA sehen. Ich hatte das Gefühl, dass sie sehr stolz sind auf ihr Land, aber sich durch die Öffnung einen höheren Lebensstandard erhoffen.

ZEIT:Havanna ist bei all seiner Schönheit ja auch deprimierend.



Kehl:Ja, viele Häuser sind verfallen, und man merkt, dass Geld ein großes Thema für die Menschen ist. Bislang habe ich zumeist meine Urlaube in Spanien, auf Sylt oder am Tegernsee verbracht. Ich bin als Fußballer zwar viel gereist, aber wenn wir mit dem Verein oder der Nationalmannschaft in Ländern wie Aserbaidschan waren, haben wir ja vom wirklichen Leben dort nichts mitbekommen. Ich hatte das Bedürfnis, mal eine andere Welt kennenzulernen.

ZEIT:Nach Kuba waren Sie kurz zu Hause, dann sind Sie nach Indien geflogen. Warum Indien?

Kehl:Das klingt jetzt vielleicht abgedroschen, aber ich habe mal gehört: Wenn man nach Indien fährt, kommt man verändert zurück. Ich hatte einen Guide, mit dem ich drei Wochen lang 1700 Kilometer durch Rajasthan gefahren bin. Unterwegs hat er mir sehr viel über die Geschichte und die Menschen in Indien erzählt, und durch ihn konnte ich mich auch mit ihnen unterhalten.

ZEIT:Mit wem haben Sie geredet?

Kehl:Ich habe ganz viele Begegnungen gehabt, einmal waren wir zum Beispiel auf einem Dorf bei einer Familie, Eltern und drei Kinder, die in einer einfachen Lehmhütte mit zwei Zimmern wohnten und von dem lebten, was sie anbauten. Wir haben uns über alles Mögliche unterhalten, und sie haben mir erzählt, dass sie zufrieden und glücklich sind. Das habe ich häufig in Indien erlebt, da die Menschen Glück ganz anders definieren. Viele geben sich mit dem zufrieden, was sie haben, auch weil der Glaube da ist, dass es so von einer höheren Macht bestimmt ist. Als Sportler willst du ja immer alles aus dir herausholen, dich jeden Tag verbessern. Mit dieser Denkweise konfrontiert zu sein fand ich zunächst komisch. Viele Inder fanden wiederum mich befremdlich: ein Familienvater, der ohne seine Familie reist!

ZEIT:Und, sind Sie verändert zurückgekommen?

Kehl:Nicht nur in Indien wurde mir deutlich, wie gut wir es in Deutschland haben, aber wie sehr wir oftmals nach mehr streben und materielle Dinge oder persönliche Interessen im Vordergrund stehen. Da hinterfragt man sein Leben, ob einen das glücklich macht oder ob es nur die Erfüllung einer Erwartungshaltung ist. Ich glaube, dass ich etwas gelassener geworden bin. Das liegt aber sicher auch daran, dass der ständige Druck weg ist.

ZEIT:In Ihrem Wikipedia-Eintrag steht nun: »Sebastian Kehl ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler.«

Kehl:Am Anfang meiner Reise habe ich immer noch gesagt: »I am a football player«, bis ich merkte: nein – a former football player! Die Reise hat mir geholfen, diesen Übergang leichter zu gestalten. Zum Abschied hat mir die Mannschaft ein Video mit meinen schönsten Momenten geschenkt, in dem die Jungs zwischen den Szenen über mich was erzählen. Ich habe mir das erst im Oktober noch mal so richtig anschauen können, weil ich dann den Abstand hatte, es zuzulassen. Es hätte mich runtergezogen, das direkt in den Tagen nach dem letzten Spiel zu machen. Umso glücklicher macht es mich jetzt, wenn auch ein wenig Wehmut aufkommt.

ZEIT:Die Pause vom Fußball war kurz – mittlerweile haben Sie bei der Uefa ein Studium im Bereich Sportmanagement angefangen. Sorgen Sie sich, nach der Karriere schnell vergessen zu werden?

Kehl:Nein. Ich bin überzeugt, dass es in meiner Hand liegt, ob ich mich woanders einbringen kann. Darauf bereite ich mich jetzt vor. Aber klar: Ich bin jetzt ein paar Monate weg gewesen, und es wird ruhiger um einen. Der Ball rollt weiter. Jeder ist ersetzbar. Aber das war mir bewusst. Viele Fußballer begreifen das nicht oder zu spät. Es kommt der Tag, an dem das Leben als Berufsfußballer mit all den Vorteilen vorbei ist. Das Flutlicht geht aus, und du musst mit dir selbst weiterleben.

ZEIT:Haben Sie das Gefühl: Ich habe im Fußball mal zu den besten 20 des Landes gehört, ich werde nie wieder in irgendwas so herausragend sein?

Kehl:Auch im Fußball war immer jemand besser als ich, und das wird auch womöglich woanders so sein. Das kann ich gut akzeptieren. Aber ich bin gerade mal 35, habe viele Erfahrungen gesammelt und bin mir sicher, mit meinen Fähigkeiten und Werten auch zukünftig im Sport eine Menge bewegen zu können. Das ist mein Ziel.

Fotos: privat (3); ddp (u.)





nächster Artikel:

Einwurf

Raab für Deutschland!



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





EINWURF


Raab für Deutschland!


Ich wünsche mir für das Jahr 2016 ...


VON THOMAS HITZLSPERGER (170 Wörter)





… dass José Mourinho sich als neuer Trainer von Manchester United Bastian Schweinsteiger gegenüber netter verhält als sein Vorgänger Louis van Gaal … dass die Bundesliga weiterhin jede Menge Trainer und Spieler nach England schickt und wir somit Geld und Platz für neue Talente haben … einen gütigen Investor für 1860 München. Ob Scheich oder Wurstfabrikant – egal … endlich einen Trainerjob in der Bundesliga für Lothar Matthäus …endlich die Wertschätzung für Jogi Löw, die er verdient hat … dass Elton John Aston Villa übernimmt und der Club kommendes Weihnachten an der Tabellenspitze der Premier League steht, so wie Leicester City in diesem Jahr … dass der neue Bayern-Trainer Carlo Ancelotti sich wenigstens ein bisschen mehr Mühe gibt, die Liebe der Fans

zu erwidern, als Pep Guardiola es tat

… endlich einen guten Song für die deutsche Fußball-Nationalmannschaft. (Wo ist Stefan Raab, wenn man ihn mal braucht?) … dass Sepp Blatter das Bundesverdienstkreuz aberkannt wird … dass mein Nachname immer richtig geschrieben wird

Illustration: Julia Pieper für DZ





nächster Artikel:

Teilen tut weh

Das Jahr 2016 wird von Konflikten um das Abgeben handeln



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Teilen tut weh

Das Jahr 2016 wird von Konflikten um das Abgeben handeln

VON ROMAN PLETTER (2719 Wörter)



Interview

In Experimenten erforscht der Ökonom Matthias Sutter, was Menschen als fair empfinden

VON ROMAN PLETTER (1832 Wörter)

Macher und Märkte

Über Vice, die Deutsche Bank und alkoholfreien Sekt

VON JANA GIOIA BAURMANN (399 Wörter)

Geld & Glück

Ein gezeichnetes Interview mit dem Comedian Götz Alsmann über Humor und Political Correctness

VON JENS TÖNNESMANN (2191 Wörter)

Quengelzone

Eine Kuh im Tee

VON MARCUS ROHWETTER (310 Wörter)

Äthiopien

Hier entsteht eine neue Textilindustrie. Vieles läuft dort besser als in Asien

VON CAROLIN WAHNBAECK (1708 Wörter)

Vinyl

Ein Dorf in Tschechien ist das Zentrum der Schallplattenproduktion im alten Stil

VON JANA GIOIA BAURMANN (1551 Wörter)

Immer nah am Glas

Wie Keiichi Nakagawa japanische Traditionen nutzt, um Whiskys herzustellen

VON FELIX LILL (1477 Wörter)

Mut zur Lücke

Frauen können nicht einparken? Die ZEIT-Redaktion klärt die Geschlechterfrage

VON KERSTIN BUND (1902 Wörter)

Fahren in Zahlen

Tempolimit auf Autobahnen und Tirefix

VON DIETMAR H. LAMPARTER (420 Wörter)

Flüchtlinge

Vater und Sohn auf der Flucht über die Balkanroute

(275 Wörter)

Varoufakis

Der griechische Finanzminister auf seiner großkalibrigen Yamaha

(186 Wörter)

Air France

Wütende Arbeitnehmer griffen ihre Vorgesetzten an

(160 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Teilen tut weh


Das Jahr 2016 wird von Konflikten um das Abgeben handeln. Wer wird verlieren und wer gewinnen?


VON ROMAN PLETTER (2719 Wörter)





www.zeit.de/audio

Nun beginnt ein neues Jahr, und wie ein jedes Jahr wird es mit einem großen Teilen beginnen. Die Menschen werden Raketen in die Nacht schießen, und die Raketen werden – zischpuff, zischpuff – bunte Funken auf den Himmel gießen. Sie werden das champagnertrunkene Publikum feuertrunken machen, ob es nun selbst Raketen in die Nacht geschickt hat oder nicht. Zischpuff, zischpuff, die Menschen werden unter dem bunten Himmel kurz Brüder sein.



Dann werden die Leute am Morgen aufwachen, manche werden Kopfschmerzen haben, und viele werden in den folgenden Monaten streiten, weil sie nicht teilen oder weil sie etwas von anderen abhaben wollen. Von diesem Konflikt werden die großen ökonomischen Geschichten des Jahres 2016 in Deutschland und Europa handeln und davon, ob er sich lösen lässt. Das Feuer am Himmel können nämlich alle sehen, ohne dass jemandem dadurch etwas fehlt. Bei den meisten anderen Dingen im Leben ist das nicht so. Was sich einer nimmt, kann der andere nicht mehr nutzen.

Die Bilder von freiwilligen Helfern am Münchner Hauptbahnhof wirkten in die Welt wie die Raketen am Silvesterhimmel. Auf Telefonbildschirmen der Armen und Verfolgten sah es aus, als sei Hilfe dort nicht begrenzt. Die Bilder zeigten ein freundliches Land, in dem die Menschen ihre Schränke räumten und ihre Freizeit opferten.

Nun wird sich die Frage nach der Fortsetzung stellen: Was passiert, wenn alle Altkleider weggegeben und die Urlaubstage aufgebraucht sind? Sind die hilfsbereiten Deutschen dann auch bereit, neue Kleidung zu kaufen und etwas abzugeben, das sie noch brauchen können? Und was ist mit Jobs und dem ohnehin knapper werdenden Wohnraum? Sind wir auch hier bereit, mit den Neuankömmlingen zu teilen? Die Antwort auf diese Frage wird mit entscheiden, ob der soziale Frieden hält oder nicht.

Allein um die Flüchtlinge wird es aber nicht gehen. Sie bringen zwar die soziale Tektonik des Landes in Bewegung, doch latente Bruchlinien, die die gesellschaftliche Statik gefährden, hat es schon vorher gegeben. Die Flüchtlinge machen sie nur sichtbarer und größer. So ist es auch in Europa, seit es darum geht, Lasten zu teilen statt Subventionen.

In Deutschlands Flüchtlingsheimen helfen Menschen mit hohen Einkommen und mit niedrigen. Es helfen solche aus armen und aus reichen Stadtteilen. Doch es begegnen meist nur die ärmeren den Flüchtlingen auch in der eigenen Nachbarschaft. Viele Ärzte, Anwälte und Manager oder zumindest ihre Nachbarn wollen sie oft nicht in ihren Stadtteilen haben. Sie fürchten um den Wert ihrer Häuser und dass ihre Buben und Mädchen sich mit Flüchtlingskindern die Klassenzimmer teilen. Manchmal setzten sie sich durch wie in Hamburg-Harvestehude, weil das Baurecht Macht ist und weil sie darauf durch gute Anwälte und Kontakte in die Politik größeren Einfluss haben als die Bewohner armer Stadtteile. Tatsächlich machen die baurechtlichen Abwehrgefechte in reichen Gegenden aber ohnehin nur eine von der Zuwanderung unabhängige Entwicklung sichtbar und schärfer: Die steigenden Immobilienpreise in vielen Stadtteilen verfestigen und vergrößern nicht nur die Ungleichheit bei Vermögen. Sie behindern auch Chancen zum sozialen Aufstieg, weil die Frage, wer wo wohnt, dafür eine Rolle spielt.



So ist das Baurecht zur Waffe bei der Selbstverteidigung im Kampf um Wohlstand geworden und zur Abwehr sozialer Aufsteiger. Es verhindert in manchen Gegenden neue Gebäude, verteuert so den Wohnraum und schließt ärmere Menschen von dort aus. Für Amerika ist dieser Zusammenhang sogar als flächendeckendes Phänomen wissenschaftlich gut dokumentiert, Ökonomen sprechen von »Zoning«. Es geht dabei nicht nur darum, den Wert der eigenen Grundstücke zu steigern und zu erhalten. Das Phänomen führt auch dazu, dass diejenigen aus ärmeren Gegenden gar nicht erst in die reicheren ziehen können, um dort zu arbeiten oder ihre Kinder auf die besseren Schulen dort zu schicken.

Die bürokratische Abwehr von Flüchtlingsheimen ist nicht mehr ganz so lautlos, wie es die üblichen anwaltlichen und politischen Kanäle in die Bauämter sind, mit denen sich Stadtteile abschotten lassen. Der »Wir haben nichts gegen Ausländer, aber«-Protest ist öffentlicher. Doch wirksam ist auch er. Dabei müssen sich die sozial Bessergestellten ohnehin keine existenziellen Sorgen wegen der Flüchtlinge machen. Im Zweifel profitieren sie durch die zusätzlichen Ausgaben des Staats für Lehrer und Gebäude sogar.

Sorgen machen müssen sich andere. Es sind diejenigen, die in den vergangenen Tagen Pakete in Versandhäusern eingepackt, sie in Lagerhallen verteilt und zu den Wohlhabenden ausgeliefert haben. Es sind diejenigen, die in den Häusern der Besserverdienenden putzen und schwere Arbeiten verrichten. Es sind diejenigen, die mit einem Mindestlohn von 8,50 Euro die Stunde auf gut 1100 Euro netto im Monat kommen und weder Zeit zum Teilen haben noch Geld.

Der Druck auf Arbeitnehmer ohne gute Ausbildung ist durch Maschinen und Computer ohnehin schon größer geworden als früher. Er wird durch die vielen Menschen, die die deutsche Sprache erst lernen müssen und nur ihrer Hände Arbeit anbieten können, noch größer werden, wenn viele von ihnen im kommenden Jahr arbeiten dürfen.

Es wird dann wichtig sein, den Druck auf Bürger mit geringen Chancen auf hohes Einkommen und auch auf soziale Teilhabe zu verringern. Das ist auch im Interesse der Wohlhabenden, wenn sie nicht in einem Land leben wollen, in dem extreme Parteien mit extremen Lösungen ihre Vermögen gefährden oder in dem sich der Hass auf Fremde widerlich Bahn bricht.

Es folgt daraus eine Konsequenz für den Einzelnen, die etwas wohlfeil klingt, aber es beginnt ja ein neues Jahr, da geht es um Vorsätze, und deshalb soll das an dieser Stelle mal okay sein. Also, wenn es wieder ein sensationell günstiges Angebot einer Putzkraft gibt oder wenn wir den Paketboten mit der Balkonmöbelkollektion in den vierten Stock bestellen, wenn etwas auf einmal viel billiger ist als zuvor, weil Internetbörsen die Preise dafür drücken, dann könnte man sich erst einmal diese einfache Frage stellen: Wer zahlt den Preis dafür?

Und dann könnte man auch eine Konsequenz ziehen. Falls jemand den Preis zahlt, der im Verteilungskonflikt um Lohn und Arbeit relativ wenig Macht hat, sollte man als Konsument und Bürger auch eine Antwort geben und den Anbieter wählen, der seine Arbeitnehmer anständig bezahlt. Und wenn das nicht geht, dann könnte man mal darüber nachdenken, dass selbst zwei Euro Trinkgeld für eine Paketlieferung schon ein Viertel des Stundenlohns eines Paketzustellers oder einer Putzfrau sind – und dass die geschleppten Balkonmöbel vielleicht mehrere Hundert Euro gekostet haben.

Das wirkt ein bisschen klein, wohl wahr, aber das allein ist es nicht. Es geht darum, dass Konsumentscheidungen auch politische Entscheidungen sind, wenn man als Verbraucher eine Wahl hat – und sie sich leisten kann.

Natürlich kann der politische Konsument allein soziale Spannungen nicht lösen. Deshalb wird auch der Staat Antworten finden müssen, damit Verteilungskonflikte das Vertrauen in ihn nicht untergraben, was ja schon geschieht, wenn man sich diese eigenartigen Querfrontdemonstrationen anschaut, auf denen sich linke und rechte Milieus mit denjenigen mischen, die einfach keine ökonomische Chance für sich sehen.

Welche Rolle Macht bei diesen Fragen spielt, hat ein politisches Großprojekt gezeigt, mit dem das nun endende Jahr begann. Damals taten Politiker und Wirtschaftsverbände so, als gefährde die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns den Fortbestand Hunderttausender Arbeitsplätze. Heute wirkt das Vorhaben maushaft in seiner Dimension und überraschend in seinen Konsequenzen. Der Mindestlohn hat entgegen aller Kritik von Unternehmensverbänden nicht dazu geführt, dass es weniger Beschäftigte gibt. Deren Zahl ist sogar gestiegen.



Die Unternehmen wollten einfach nicht mehr von ihren Gewinnen mit den einfachen Angestellten teilen. Dann wurden sie gezwungen. Nun zeigt sich: Es war nur eine Machtfrage um die Verteilung der Wertschöpfung.

Die Machtfrage um den Mindestlohn wird sich im kommenden Jahr und denen, die folgen, wieder stellen. Er wird dann neu zu verhandeln sein. Das liegt nicht nur an den Flüchtlingen, von denen viele wohl keine Arbeit finden werden, für die jemand die aktuelle Lohnuntergrenze bezahlen wird. Viele sozialtektonische Bruchlinien hätten auch ohne sie irgendwann zu Konflikten um das Teilen geführt, spätestens dann, wenn Deutschlands Unternehmen einmal nicht mehr so gut verdienen wie zurzeit. Durch die Flüchtlinge werden diese Risse nur früher sichtbar. Wie stark die politischen Beben dann werden können, das hat sich im ablaufenden Jahr gezeigt, als extreme Parteien in europäischen Staaten mit hoher Arbeitslosigkeit und wirtschaftlichen Problemen beängstigend viel Macht gewannen.

Man ist damit beim zweiten großen Streit um das Teilen. Auch ihn gäbe es ohne die Flüchtlinge. Auch ihn machen sie schärfer und sichtbarer.

Die Europäische Union, man könnte es gerade fast vergessen, gründet ja auf einer Idee des Teilens: Ihre Staaten teilten wirtschaftliche Verantwortung, um den Frieden zu sichern. Daraus erwuchsen die Ideen des geteilten Wirtschaftsraums und der geteilten Währung, aus der Erzählung vom Frieden durch Teilen wurde die des Wohlstands durch Teilen.

Es wirkte, als produziere dieses Europa ein Feuerwerk, das alle betrachten können. Als regneten die Feuerfunken als Geld vom Himmel und als müsse keiner dafür abgeben, wenn sie nur immer Freude, schöner Götterfunkenspielen zu den Treffen der Staatschefs. Es ist bloß so, dass diese Geschichte vom Teilen nicht stimmt, sie tut es schon lange nicht mehr. Das europäische Teilen, von dem alle profitieren, erwies sich spätestens in der Euro-Krise als große Illusion – und es erweist sich noch mehr als Illusion bei der Frage, wie der Kontinent mit den Flüchtlingen aus Syrien und dem Irak umgehen soll.

In der Euro-Krise zeigte sich, dass manche Staaten die gemeinsame Währung ausgenutzt hatten. Sie verschuldeten sich so hoch, dass sie das Geld nicht zurückzahlen konnten. Teilen bedeutete für sie: Die Verluste sollten die reichen Staaten tragen. Am Ende bezahlten die Steuerzahler. Nun geht es in der nächsten Krise so weiter: All jene Staaten im Osten Europas, die seit Jahren EU-Subventionen kassieren, wollen keine Flüchtlinge aufnehmen.

Das Ergebnis ist dieses: Im Jahr 2015 wurde aus einer europäischen Ordnung des Teilens endgültig eine Trittbrettfahrer-EU. Alle wollen profitieren, und keiner will bezahlen.

Die Illusion des Götterfunken-Europas ließ sich in der Vergangenheit aufrechterhalten durch ein einfaches Spiel. Seit der Nachkriegszeit hatten Staaten und Privatmenschen sich Geld geliehen, wenn nicht genug da war. Das geborgte Geld ließ sich dann später zurückzahlen, wenn es durch Wirtschaftswachstum mehr Wohlstand gab. Schulden und Wirtschaftswachstum waren mächtige soziale Entspannungsinstrumente, weil sich Verteilungskonflikte damit entschärfen und in die Zukunft verschieben ließen. Das war innerhalb vieler Staaten so und auch zwischen den Staaten Europas.

Doch ausgerechnet in einer Zeit, in der die Spannungen innerhalb und zwischen den Staaten so groß sind wie seit dem Ende des Kalten Krieges, vielleicht sogar seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs nicht, funktionieren diese Instrumente nicht mehr. Staatsschulden haben in die Krise geführt, und die Wirtschaftsleistung wächst langsamer als früher. Die Verteilmaschine Europa erweist sich als tauglich, um Subventionen zu verteilen, aber als untauglich, um Lasten zu verteilen in dieser neuen Welt der Krisen.



Der Kontinent und seine Politiker müssen das nun lernen. Sie werden im kommenden Jahr nicht immer zu dem Ergebnis kommen, dass mehr Europa die richtige Lösung ist. Es wird auch darum gehen, dass Grenzen, Regeln und Gesetze wieder etwas gelten, dass sie eben nicht teilbar sind. Wo Europa nicht in der Lage ist, das zu gewährleisten, wird es diese Aufgaben den Staaten zurückgeben müssen, um ein Raum der Freiheit und des Rechts zu bleiben, was ja einmal Wesenskern der EU war.

Hatten uns in dieser Zeit des gefühlten politischen Stillstands nicht zumindest die schnellen Unternehmen der Sharing-Economy, der Ökonomie des Teilens, mehr Freiheit und Wohlstand versprochen? Sie wollten doch den Mangel an Parkplätzen und Autos besiegen (Carsharing), an Wohnungen zum Urlaubmachen (Airbnb) und an Bohrmaschinen, die meist nutzlos herumliegen (zumindest war davon immer zu lesen, auch wenn das Bohrmaschinenproblem sicher viele Menschen nicht schlimm belastete). Nun sind selbst diese Unternehmen Teil einer ganz anderen Entwicklung, bei der es nicht um die effizientere Verteilung von Konsumgütern geht, sondern um eine Neuverteilung ökonomischer Macht und Ressourcen: Sehr junge digitale Firmen stellen mit wenigen hochspezialisierten Experten die Geschäftsmodelle sehr alter Branchen und Konzerne infrage. Das trifft nicht nur deren Besitzer, sondern auch die Beschäftigten. Wo früher sehr wenige Investmentbanker sehr reich wurden, werden heute noch weniger Gründer von Finanztechnikfirmen noch reicher. Wo früher nur Arbeiter in Fabriken durch Maschinen ersetzt wurden, trifft es heute auch Sachbearbeiter in den Büros der Verwaltungen. Auch diese Neuverteilung von ökonomischer Macht hat epochalen Charakter, manche Ökonomen sprechen von einer neuen industriellen Revolution.

Das hat politische Konsequenzen, weil es um die Ausbildung von Menschen geht und um die Frage, wie der Staat mit den neuen Arbeitslosen und der Finanzierung des Sozialstaats umgeht. Den beteiligten Unternehmen allein sollte man die aus ihren Geschäftsmodellen erwachsenden Verteilungskonflikte auf jeden Fall nicht überlassen, wenn einem sozialer Ausgleich etwas wert ist: Uber etablierte sich als eine Art Mitfahrzentrale zum Autoteilen und baute schließlich unter der bewussten Inkaufnahme von Gesetzesbrüchen einen Taxidienst zu Dumpinglöhnen auf. Airbnb war gestartet als Portal zum Wohnungsteilen und wurde zum Geschäft, das mancherorts die Wohnungsknappheit vergrößerte und die Mietpreise erhöhte. Auch in dieser schönen neuen Welt stellt sich stets die Frage: Wer zahlt den Preis?

Die Sharing-Economy in ihrer kommerzialisierten und digitalen Ausprägung funktioniert wie Europa und der deutsche Sozialstaat ohne Konflikte, solange genug für alle da ist. Doch das ist ganz offenkundig nicht der Fall, wenn in der Summe alle mehr wollen, als da ist: mehr Geld und mehr Teilhabe, und wenn Schulden und Wirtschaftswachstum zur Entspannung nicht mehr funktionieren. Diese Situation löst keine Sharing-Economy, die ein paar herumliegende Bohrmaschinen verteilt. Es braucht dafür eine Ökonomie der Lastenteilung, die fair verteilt, was keiner haben will: Mangel und Kosten. So eine Ökonomie der Lastenteilung muss inklusiv genug sein, um den Frieden im Land und in Europa zu bewahren. Und sie darf nicht in Umverteilung ausarten, die jene bestraft, die sich anstrengen.

Schaffen wir das?

In Deutschland wird es darum gehen, zumindest die Chancen der Einzelnen so gut zu gestalten wie möglich. Dazu wird die Debatte der Ökonomen und Politiker sich ändern müssen. Statt laufend irgendwelche Konjunkturprogramme und Schulden zu fordern, sollten sie einmal darüber diskutieren, wie eine Politik des Genug aussehen könnte. Nach all den Jahren des niedrigen Wirtschaftswachstums könnte es ja sein, dass das, was es zu verteilen gibt, einfach nicht mehr mehr wird. Zudem ist unübersehbar, dass durch neue Technologien oftmals weniger Menschen als zuvor etwas vom neuen Wohlstand abbekommen. Es muss ja nicht gleich ein Grundeinkommen für alle Bürger die Lösung sein (auch wenn man öffentlich darüber streiten sollte), aber eine Grundausstattung für alle Kinder, die ihnen ähnliche Chancen eröffnet, wäre ein Anfang. Wenn die Kinder von Einwanderern zum Beispiel auf ähnlich gute Schulen gehen können wie die der reicheren Bürger, dann würden sie nicht schon mit einem Nachteil starten, was ja nur im Sinne des Wettbewerbs ist.



In Europa wird zunächst eine große Rolle spielen, wie gute Verhandler dort am Werk sind. Große Verhandler sind ja auch große Experten des produktiven Teilens. Sie tauschen Dinge, die für sie selbst nicht teuer sind, gegen solche, die der anderen Seite wichtig sind – und umgekehrt. So ein Handel wäre zum Beispiel mit Griechenland gut zu machen: mehr Hilfe bei den Finanzen gegen mehr Hilfe bei den Flüchtlingen. Bei allem Ärger, den mancher deutsche Politiker über die Griechen empfinden mag und mancher Grieche über die Deutschen: Gute Verhandler fragen sich nur, was die beste Alternative zu einem Verhandlungsergebnis ist, das auf dem Tisch liegt. Wenn es keine bessere gibt, dann schlagen sie ein.

Zu Silvester könnte man also einfach mal den hässlichen kleinen Bruder des Teilens zur Person des Jahres auszurufen: den Kompromiss. Er ist das Feuerwerk, unter dem sich Politiker und Bürger in Demokratien versammeln, und er ist besser als ein andauernder Konflikt. Im ersten Moment sieht er zwar nicht immer schön aus. Aber im vergangenen Jahr hat er in Deutschland und Europa den Frieden erhalten, nach dem sich so viele Menschen auf der Welt sehnen. Er hat Interessen, Geld und Macht geteilt. Die Menschen, die fliehen, kommen aus Staaten, in denen Eliten all das nicht teilen.

Im Sinne dieses Friedens sollte aber auch ein kollektiver neuer Vorsatz am Beginn des neuen Jahres stehen: Die Regeln zwischen Europas Staaten müssen wieder gelten, sie müssen sie durchsetzen an den Grenzen und bei ihren Haushalten. Falls Europa das nicht bald gelingt, sollten die Staaten sich wieder selbst um jene Aufgaben kümmern, die die EU ganz offensichtlich überfordern. Das wäre besser als gemeinsame europäische Regeln, die alle missachten. Denn ein Kompromiss mit dem Zweck, ein alle Beteiligten laufend frustrierendes Europa zu erhalten, schaffte mehr Schaden als Nutzen und mehr Unfrieden als Frieden. Darüber kann man natürlich streiten. Vielleicht ja auf Basis dieses Artikels. Er lässt sich einfach herausreißen. Sie können ihn dann teilen.





nächster Artikel:

Interview

In Experimenten erforscht der Ökonom Matthias Sutter, was Menschen als fair empfinden



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





TEILEN TUT WEH


»Reiche wollen nicht, dass andere viel ärmer sind«


In Experimenten erforscht der Ökonom Matthias Sutter, was Menschen als fair empfinden. Was lässt sich daraus für den Umgang mit der Flüchtlingskrise lernen? Ein Interview


VON ROMAN PLETTER (1832 Wörter)



Matthias Sutter





DIE ZEIT:Herr Sutter, wann wollen Menschen abgeben und wann nicht?

Matthias Sutter:Wir wissen aus der verhaltensökonomischen Forschung, dass Menschen bei Verteilungsfragen nicht nur sich selbst im Blick haben. Sie schauen auch darauf, wie sie im Vergleich zu anderen dastehen. Dabei ist ihnen nicht nur wichtig, dass sie selbst nicht schlecht dastehen. Die Leute sagen auch: Andere sollen nicht zu weit hinter mich zurückfallen. Am wohlsten fühlen sie sich häufig, wenn alle gleich viel haben.

ZEIT:Es wollen doch nicht alle Menschen, dass alle gleich sind, oder?



Sutter:Gleichheit wollen sie, solange sie das Geld einfach so bekommen. Wenn sich Menschen anstrengen müssen, damit sie überhaupt Geld zu verteilen haben, wird die Bereitschaft zu teilen kleiner.

ZEIT:Beschreiben Sie mal die Experimente, mit denen Sie diese Fragen erforschen.

Sutter:Das berühmteste Experiment der experimentellen Wirtschaftsforschung ist sicher dasUltimatum-Spielmit zwei Probanden: Dabei gibt der Leiter des Experiments einem Probanden Geld. Der kann dann entscheiden, wie viel davon er dem anderen abgibt. Dann kommt der springende Punkt: Derjenige, der das Geld bekommt, darf bestimmen, ob beide das Geld behalten dürfen oder es zurückgeben müssen. Meistens entscheidet er, dass beide das Geld zurückgeben müssen, wenn er das Angebot als unfair empfindet, obwohl er sonst mehr hätte als zuvor.

ZEIT:Welche Angebote empfinden die Leute denn als fair?

Sutter:Wenn zehn Euro zu verteilen sind, und der erste Proband gibt nur einen Euro ab, dann sagen die meisten Leute: Wir geben beide alles zurück. In den Experimenten kommt es meistens zu einer 50 : 50-Aufteilung. Jeder bekommt etwa die Hälfte des Kuchens. Wer das Geld verteilen darf, antizipiert schon, dass der andere sonst ablehnt.

ZEIT:Geben die Leute also nur ab, weil sie befürchten, sonst leer auszugehen?



Sutter:Das ist interessanterweise nicht so. Wenn man das Experiment verändert und dem zweiten Spieler kein Vetorecht gibt, wird trotzdem noch abgegeben. Allerdings etwas weniger, im Durchschnitt etwa 30 Prozent. Wir nennen dieses SpielDiktator-Spiel, weil derjenige, der Geld bekommt, allein bestimmen kann. Es zeigt: Auch Reiche wollen nicht, dass andere viel ärmer sind als sie.

ZEIT:Und woher wissen Sie, dass Menschen weniger abgeben, wenn sie für Geld gearbeitet haben?

Sutter:Wir lassen Probanden zum Beispiel Zahlenrätsel lösen. Im Diktator-Spiel sieht man dann, dass sie im Durchschnitt mehr für sich behalten als ohne Arbeit. Das ist auch so, wenn der andere ebenso arbeitet. Menschen sind also bereit, Unterschiede in der Verteilung zu akzeptieren, wenn Einkommen durch Anstrengung entsteht.

ZEIT:Warum behalten Menschen im Diktator-Spiel nicht einfach alles für sich?

Sutter:Sie tun das meistens aus Fairnessüberlegungen, weil sie zu große Ungleichheit nicht in Ordnung finden. Nach den Experimenten sagen sie oft: Ich hätte ja auch die andere Rolle zugewiesen bekommen können. Menschen ist wichtig, dass der Prozess, nach dem verteilt wird, nachvollziehbar und fair ist. Da kann man auch etwas zum Umgang mit den Flüchtlingen lernen.

ZEIT:Wie meinen Sie das?

Sutter:Viele Flüchtlinge dürfen nicht arbeiten. Wenn sie das dürften und zum Wohlstand beitragen könnten, würde das auch die Akzeptanz erhöhen, ihnen als Gesellschaft und Staat zu helfen.

ZEIT:Lässt sich aus Experimenten schließen, wie viel Teilen Gesellschaften aushalten?

Sutter:Ich habe einmal untersucht, ob Menschen mehr kooperieren, wenn Einzelne mit gutem Beispiel vorangehen. Das Design des Spiels sah so aus, dass die Gruppe durch Kooperation insgesamt mehr bekam. Wenn Einzelne aber die anderen betrogen haben, während andere kooperierten, haben die Betrüger profitiert. Für die Gruppe insgesamt blieb dann weniger übrig.

ZEIT:Was haben Sie herausgefunden?



Sutter:Normalerweise ist es so: Wenn du als Erster etwas tust und weißt, dass die anderen dich beobachten, wirst du dich kooperativ verhalten. Und die anderen, die das sehen, werden sich anpassen und auch kooperieren. Das ändert sich, wenn man jemanden zwingt, den ersten Schritt zu machen, der das gar nicht will. Dann ist das Ergebnis sogar schlechter.

ZEIT:Kann die Politik daraus etwas lernen?

Sutter:Es ist schwierig, ein Laborergebnis auf eine Gesellschaft anzuwenden. Ein Rückschluss lässt sich aber ziehen: Wir können Verteilung nur bedingt von oben diktieren. Wenn ich nicht freiwillig kooperiere, dann erodiert die Bereitschaft, kooperativ zu sein. Die freiwillige Hilfsbereitschaft den Flüchtlingen gegenüber hat ja viel Gutes hervorgebracht, das nicht diktierbar wäre.

ZEIT:Was folgt aus Ihrer Forschung?

Sutter:Eine politisch gewagte Folgerung könnte sein: Wenn wir Zwangsvermietungen von Privateigentum durchsetzen, dann kann das dazu führen, dass die Leute sagen: Macht es doch allein. Natürlich werden wir die Flüchtlingskrise nicht ausschließlich durch freiwillige Hilfe lösen. Wenn wir die Freiwilligkeit aber dadurch zerstören, dass wir den Leuten Vorgaben machen, wie sie vermieten müssen, dann wird das schwieriger.

ZEIT:Sie arbeiten auch an Marktdesigns. Wie ließen sich die Flüchtlinge fair in Europa verteilen?

Sutter:Es ist ein sensibles Thema, wenn man Menschen mit Märkten zusammenbringt. Man müsste dann Preise festlegen, was theologisch und philosophisch schwierig ist. Dazu kommt die Frage: Darf man Flüchtlinge in Billigländer abschieben, weil man sie in Berlin-Mitte vermeiden will? Dem steht eine andere entgegen: Ist es wirklich ein Menschenrecht, dass ich in jedes Land kann, in das ich will, weil ich aus dem Krieg komme, und dass ich nach Berlin ziehe, weil es mir in Rosenheim nicht gefällt?

ZEIT:Das ist eine Antwort des Theologen Matthias Sutter. Was sagt der Ökonom?

Sutter:Die Staaten müssten sich auf Preise einigen für Kontingente, die sie aufnehmen. Wer weniger Flüchtlinge aufnehmen würde, müsste Entschädigungen an die anderen zahlen, die würden wiederum Unterstützung bekommen. Und es müssten sich alle Staaten verpflichten, mitzumachen.

ZEIT:Gerade entsolidarisieren sich die Staaten in Europa eher. Wann entsolidarisieren sich Gruppen aus ökonomischen Gründen?



Sutter:Meine Kollegen Axel Ockenfels und Reinhard Selten haben dazu ein Experiment gemacht, dasSolidaritäts-Spiel. Sie ließen drei Leute jeweils eine Lotterie spielen. Jeder konnte zehn Euro gewinnen, aber auch leer ausgehen. Gewinner konnten dann aber etwas an Verlierer abgeben.

ZEIT:Was war das Ergebnis?

Sutter:Die Leute gaben etwas ab. Das änderte sich aber, wenn die Spieler die Möglichkeit hatten, alternativ zur Lotterie vorher einen geringeren sicheren Betrag zu nehmen. Dann gaben die Gewinner der zehn Euro meist weniger ab. Das Ergebnis hat für den Sozialstaat große Bedeutung. Es zeigt: Menschen sind eher bereit, Transfers zu unterstützen, wenn die Empfänger ihre schlechtere Situation nicht selbst verschulden. Wenn sich jemand abhängig macht, obwohl er das nicht muss, dann sinkt die Bereitschaft zu helfen.

ZEIT:Ist das je nach Kultur unterschiedlich?

Sutter:Gerade wurde in der Zeitschrift Nature eine Studie dazu veröffentlicht, wie Kinder in entwickelten und weniger entwickelten Staaten mit Ungleichheit umgehen. In allen betrachteten Ländern lehnten sie Verteilungen ab, wenn diese zu ihren Ungunsten waren. Es gibt aber Unterschiede, wenn sich das Spiel ändert und der Entscheidungsträger mehr als der Empfänger bekommt, der die Entscheidung einfach akzeptieren muss. In den westlichen Kulturen lehnen Kinder selbst vorteilhafte Verteilungen relativ häufig ab, während das in weniger entwickelten Ländern weniger oft der Fall ist. Dort gilt eher: Wenn es mir schlecht geht, dann bin ich für Gleichheit, und wenn ich viel habe, gebe ich tendenziell weniger ab. Allerdings bin ich persönlich bei der Interpretation der Studie etwas verhalten, weil ich sie methodisch nicht ganz sauber finde.

ZEIT:Wie kommt es überhaupt, dass Gruppen sich als ökonomische Einheiten verstehen?

Sutter:In der Sozialpsychologie gibt es das Ingroup-Outgroup-Paradigma. Es beschreibt, wie sich Menschen in Gruppen einordnen und von anderen abgrenzen. Selbst minimale gemeinsame Eigenschaften von Menschen können dazu führen, zum Beispiel wenn man ihnen vorher zwei Bilder zeigt und sie fragt, welches ihnen besser gefällt. Wenn dieser Anker da ist, kooperieren die Leute innerhalb dieser Gruppe auf einmal mehr, und sie tun es weniger mit Leuten außerhalb.



ZEIT:Müssten sich Ökonomen und Politiker mehr mit der Frage befassen, welche Verteilung Menschen als fair empfinden, um Spannungen zwischen Gruppen zu reduzieren?

Sutter:Ja, das würde ich so sehen. Wenn der Kuchen durch geringes Wirtschaftswachstum nicht mehr so schnell wächst, werden auch Verteilungsfragen drängender. Wir leben in Deutschland allerdings schon in einer relativ egalitären Gesellschaft. Wenn ich in einem Land die Reichen zu sehr besteuere, mindere ich den Anreiz, zu investieren. Das kann der Wirtschaft auch schaden.

ZEIT:Eine radikale Idee des Teilens ist das staatliche Grundeinkommen für alle Bürger. Weiß man aus Experimenten, ob dann noch jemand arbeitet?

Sutter:Es wäre nach der langen Diskussion darüber gut, das endlich mal wissenschaftlich zu testen. Zurzeit ist das recht ideologisch. Die Liberalen sagen: Seid ihr verrückt, mit einem Grundeinkommen arbeitet ja keiner. Die Befürworter sagen, dass das nicht stimmt. Es gab immer mal wieder die Idee, das in Proberegionen zu testen. Allerdings bin ich mir nicht sicher, ob man so ein Experiment realistisch abbilden kann, sodass wissenschaftlich fundierte und generalisierbare Ergebnisse herauskommen. Bislang gelang das nicht.

ZEIT:Warum teilen Gesellschaften überhaupt?

Sutter:Es gibt Biologen, die sagen, dass menschliche Gesellschaft erst durch Teilen überhaupt entstanden ist. Bei Walfängern in Ozeanien zum Beispiel ist die Norm, dass man teilt und dass es fair zugehen muss, weil alle bei der Jagd aufeinander angewiesen sind. In Gesellschaften, die vom Ackerbau leben, ist das häufig anders. Wenn man sich beim Ackerbau nicht gegenseitig braucht, sind die Leute weniger auf Gleichverteilung aus.

ZEIT:Was heißt das für das Verhältnis zwischen verschiedenen Gesellschaften?

Sutter:Biologischen Theorien zufolge nimmt im Zuge der Evolution einerseits das Zugehörigkeitsgefühl in Gruppen zu und andererseits die Feindseligkeit gegenüber anderen Gruppen. Wenn wir also einen Wal oder ein Mammut erlegen wollen, dann müssen wir zusammenhalten – und gleichzeitig andere Jägergruppen abwehren.

ZEIT:Sind diese Muster denn auch noch sichtbar, wenn der Alltag kein Überlebenskampf ist?

Sutter:Das haben wir gerade in Südtirol in Schulen untersucht. Dort gibt es eine deutschsprachige und eine italienischsprachige Bevölkerung. Unsere Probanden waren Kinder zwischen sechs und elf Jahren. Sie bekamen fünf Geld-Einheiten. Dann galt: Ich kann etwas rüberschicken zu einem anderen Kind, dann wird der Transfer verdoppelt. Wenn das beide Kinder machten, hatten sie am Ende beide je zehn Einheiten. Wenn keiner etwas schickte, behielten beide fünf. Und wenn einer betrog und nichts schickte und sein Gegenüber schon, hatte das Gegenüber 15 und der andere nichts mehr. Für die Gruppe war es am besten, wenn beide kooperierten, weil dann insgesamt 20 da waren.

ZEIT:Und haben die Kinder einen Unterschied gemacht zwischen den Sprachgruppen?

Sutter:Ja, das haben sie. Sie wussten zwar nicht, mit wem sie genau spielen. Sie wussten aber, ob der Mitspieler aus ihrer Schulklasse kam, aus ihrer Sprachgruppe oder aus der anderen Schule mit der anderen Sprache. Am meisten Kooperation gab es mit Klassenkameraden, dann mit der eigenen Schule. Am wenigsten mit Kindern der anderen Sprache. Auch andere Studien zeigen, dass ethnische und sprachliche Unterschiede zu anderen Gruppen die Bereitschaft sinken lassen, abzugeben.

ZEIT:Was können wir daraus lernen zum Umgang mit den Flüchtlingen?

Sutter:Das begründet, warum Integration so wichtig ist. Sie stellt sicher, dass die Menschen sich derselben Gruppe zugehörig fühlen, als Bürger gleichberechtigt sind und ähnliche Wertvorstellungen haben. Das erhöht die Kooperation und reduziert Konflikte.

Foto (Ausschnitt): Stefan Finger/laif





Weitere Informationen:



Matthias Sutter ist Professor für Experimentelle Wirtschaftsforschung an der Universität zu Köln sowie der Universität Innsbruck. Bei seinen Experimenten mit Hunderten Probanden geht es um echtes Geld. Die Ergebnisse des 47-Jährigen, der auch Theologe ist, erschienen in den wichtigsten ökonomischen Fachzeitschriften der Welt. Zuletzt veröffentlichte Sutter auch das populärwissenschaftliche Sachbuch »Die Entdeckung der Geduld«.





nächster Artikel:

Macher und Märkte

Über Vice, die Deutsche Bank und alkoholfreien Sekt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE





VON JANA GIOIA BAURMANN (399 Wörter)





Gesundheit, Vice!



Wenn man Medien als Bad Boys bezeichnen könnte,Vice Mediagehörte bislang dazu: Die abstrusesten Porno-Suchanfragen des Jahresetwa war eine Überschrift kurz vor Weihnachten. Doch bei all dem Porno und Punk – Vice Media wird ernster. In der aktuellen Printausgabe geht es um das amerikanische Justizsystem, Vice-Gründer Shane Smith hat US-Präsident Barack Obama bei einem Gefängnisbesuch in Oklahoma begleitet. Zu dieser Ernsthaftigkeit passt, dass Vice Media 2016 in den USA einen eigenen Fernsehsender starten wird, Viceland soll der heißen. Entwickelt wird der Kanal von Regisseur und ProduzentSpike Jonze.

Obwohl Vice Media online und mit Bewegtbildern sehr erfolgreich ist, will das Unternehmen weiterhin auf Print setzen – und setzt dafür erst einmal aus: Zwei Monate lang wird das Magazin pausieren, zum ersten Mal in den 21 Jahren seines Bestehens. Im März 2016 soll es dann ein überarbeitetes Heft geben.

Die Ausgaben sollen künftig monothematischer sein, zu Themen aus den Bereichen Gesundheit, Finanzen und Politik. Den Relaunch verantwortet die Chefredakteurin der amerikanischen Vice,Ellis Jones.

Heute gehört Vice Media zu den profitabelsten Medienunternehmen weltweit. Das Printmagazin erscheint monatlich in 25 Ländern, die Auflage liegt bei 1,2 Millionen Exemplaren. Der Europa-Ableger hat in diesem Jahr seine Umsätze auf rund 136 Millionen Euro verdoppelt, der Umsatz von Vice Media insgesamt lag zuletzt bei rund 455 Millionen Euro.

JANA GIOIA BAURMANN



Deutsche Bank stößt Beteiligung in China ab



DieDeutsche Bankveräußert ihre Beteiligung an der chinesischen BankHua Xiaan den einheimischen VersichererPICC.Dieser bezahlt – abhängig von Aktien- und Wechselkurs – 3,2 bis 3,7 Milliarden Euro. Der Verkauf war erwartet worden, nachdem die Deutsche Bank die 20-Prozent-Beteiligung im Oktober »nicht länger als strategisch« eingestuft und deren Buchwert um 649 Millionen Euro reduziert hatte. Der erwartete Erlös soll nun die Kapitalreserven des Frankfurter Hauses aufbessern.

ARNE STORN

Null Promille nach dem Anstoßen

7 %



mehr alkoholfreien Sekt-Ersatz tranken die Deutschen 2015

In den 1990ern hieß alkoholfreier Sekt vorwiegend Robby Bubble Jungle Party Sekt, die Flasche hatte einen neonorangen Hals und war am Bauch mit einem Urwald bedruckt. Inzwischen tragen die alkoholfreien Schaumgetränke, wie man im Fachjargon sagt, stilvollere Namen: Legero, Light Live oder einfach nur TraubenSecco. Die Unternehmen orientieren sich an der Zielgruppe, die längst nicht mehr nur aus Jugendlichen besteht.Ralf Peter Müller, Geschäftsführer desDeutschen Sektverbands, bestätigt, dass die Deutschen immer mehr alkoholfreie Sekt-Varianten kaufen, in diesem Jahr rund sieben Prozent mehr als 2014.

JANA GIOIA BAURMANN

Foto: Vice





nächster Artikel:

Geld & Glück

Ein gezeichnetes Interview mit dem Comedian Götz Alsmann über Humor und Political Correctness



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Halt, darf man das so sagen?«


Ein gezeichnetes Interview mit dem Comedian Götz Alsmann über Humor, Medien-Frust, Shitstorm-Angst – und Political Correctness im deutschen Fernsehen


VON JENS TÖNNESMANN (2191 Wörter)



Haartolle und Anzug sind seine Markenzeichen. Und immer umgebunden: Eine Krawatte. Ohne die, sagt Götz Alsmann, fühle er sich nackt





Götz Alsmann empfängt im noblen Excelsior Hotel Ernst Köln – kaum zu glauben, dass der 58-Jährige hier später für den Reporter singen und ihm, ja, Nacktfotos zeigen wird. Alsmann wechselt mühelos vom intellektuellen Ich-eröffne-mit-einem-Assam-Tee-Ton in den Im-Fernsehen-läuft-nur-Mist-Sprech; hin und wieder schiebt er ein »Hähähä« hinterher, axtscharf, als wolle er einen Baum umhacken. Seit 20 Jahren moderiert er mit Christine Westermann im WDR die Sonntagabendsendung »Zimmer frei!«, im Herbst 2016 soll Schluss sein. Zeit für eine Bilanz und einen Ausblick – in Form eines Glück-und-Geld-Interviews, bei dem der Rundum-Unterhalter sein Leben in Kurven zeichnen wird.



DIE ZEIT:Herr Alsmann, Sie machen Fernsehen, Radio, haben gerade mit der WDR Big Band ein neues Winterschlager-Album veröffentlicht. Wo steckt am meisten von Ihnen drin?

Götz Alsmann:Wer mich kennenlernen möchte, sollte meine Radiosendungen hören. Die sind, als würde ich zu meinen besten Freunden sprechen. Ab kommendem Jahr zwölf Stunden pro Woche – doppelt so viel wie bisher.

ZEIT:Sie sind promovierter Musikwissenschaftler. Wenn Sie sich wissenschaftlich mit Musik beschäftigen: Was interessiert Sie dann?

Alsmann:Zum Beispiel: Wie hat ein Mantovani für sein Orchester arrangiert? Das muss man analysieren, um es selbst umsetzen zu können.

ZEIT:Muss man den Kontext kennen, in dem Musik entstanden ist, um sie zu mögen?

Alsmann:Über den Kontext machen sich eher Feuilletonisten Gedanken als das Publikum. Wenn die Musik gefällt, interessiert er dort kaum jemanden. Musiker sollten aber Bescheid wissen.

ZEIT:Seit 2011 halten Sie als Honorarprofessor Vorlesungen an der Uni Münster ...

Alsmann:... da kann ich meine umstrittenen Thesen ungebremst in die Welt hinauspusten.

ZEIT:Können Ihre Studenten Sie überhaupt ernst nehmen?

Alsmann:Der Humor kommt nicht zu kurz. Aber bei einer Masterclass für Chanson-Gesang zum Beispiel muss auch was herauskommen.

ZEIT:Wann haben Sie gemerkt, dass die Leute nicht nur Ihre Musik mögen, sondern Sie auch witzig finden?



Alsmann:Mit 15, 16 Jahren. Ich war eher nicht der introvertierte Pennäler, der 20 Gottfried-Benn-Gedichte auswendig kannte, sondern einer, der auch mal Witze riss. Und dann ist Schülerversammlung, du gehst ans Mikrofon, haust ’ne Pointe raus, und alles explodiert. Und dann denkst du: Das ist es!

ZEIT:Schon Ihre Frisur signalisiert ja: Man sollte Sie nicht zu ernst nehmen.

Alsmann:Kommen Sie, jeder Fußballer hat ’ne größere Tolle als ich. Ja, ich trage gern Anzüge. Und ja, ich fühle mich ohne Krawatte irgendwie nackt. Aber das war’s auch schon.

ZEIT:Braucht es solche Markenzeichen, um im Showgeschäft Erfolg zu haben?

Alsmann:Ja, und das habe ich schon als showbegeistertes Kind verstanden. Ich empfand es als toll, wie sich die Leute fürs Fernsehen oder für die Bühne aufgebrezelt haben; und ich habe gesehen, dass mein Vater sich am Wochenende einen Anzug anzog, eine Krawatte umband, die Taschenuhr aufzog und dann etwas Besonderes war. So wollte ich auf jeden Fall auch sein.

Eine erste Kurve, zum Warmwerden: Alsmann zeichnet, wie viel Bedeutung die Musik für ihn hat. Die Kurve steigt in der Kindheit langsam an und erreicht 1985 einen Höhepunkt: Während er promoviert, feiert er auf den Bühnen der Clubs erste Erfolge. Dann lässt eine Krise seiner Band die Kurve einbrechen.

ZEIT:Sie geben 100 Konzerte im Jahr, in großen, aber auch in sehr kleinen Städten. Wie wichtig ist das Honorar, wenn Sie planen, wo Sie auftreten?

Alsmann:So simpel ist das nicht. Man muss viel herumkalkulieren, es gibt verschiedene Arten von Deals, die Lage der Stadt innerhalb des Tourneeverlaufs ist wichtig, aber darum kümmern sich erfahrene Kollegen im Management, die das viel besser können als ich. Wenn es dann so gar nicht passen will, muss man leider abwinken. Es ist schließlich unser Beruf, nicht unser Hobby.

ZEIT:Wie wichtig ist Ihnen Geld überhaupt?

Alsmann:Gunter Gabriel sang nicht ohne Grund Ohne Moos nix los. Das ist doch jedermanns Ziel: Man kann der Familie etwas bieten und vielleicht auch sonst noch etwas Schönes und Gutes damit machen.

ZEIT:Zum Beispiel?

Alsmann:Sie erwarten nicht im Ernst, dass ich hier aufdrösele, wofür ich mein Geld ausgebe.

ZEIT:Haben die Deutschen ein Problem mit dem Reichtum anderer?

Alsmann:(überlegt)Sie haben vielleicht eher ein Problem mit Neid als die anderen.



Alsmann schnappt sich den gelben Stift, um die Geldkurve zu malen. Als Kind interessiert ihn Geld nicht; seine Eltern unternehmen alles, um ihm ein Klavier zu kaufen. In einem Antiquariat verdient er während des Studiums ein paar Mark; erst mit den Erfolgen seiner Band steigt die Kurve spürbar an – und wird, mit dem Start von »Zimmer frei!« 1996, zu einem Feuerwerk. »Eine Tsunamikurve«, sagt Alsmann und rattert sein Axthieblachen. »Nach 30 Jahren Fernsehen sollte man seinen Kram einigermaßen hintereinanderhaben.«

ZEIT:Sie sind Sohn einer Näherin und eines Maurers. Wie wahrscheinlich war es da überhaupt, dass Sie wurden, was Sie sind?

Alsmann:Eigentlich sehr wahrscheinlich! Meine Eltern waren musikbegeistert und hatten ein klares Bildungsideal. Sie haben nie gesagt: Lass die Musik und mach was Richtiges.

ZEIT:Es heißt, als Jugendlicher waren Sie ein Maoist und in der Hausbesetzerszene unterwegs. Das erscheint heute kaum vorstellbar.

Alsmann:Um Himmels willen! Dramatischer kann man nicht übertreiben. Ja, ich habe 1973 mal vor der Schule ein Flugblatt verteilt, und wir haben zu der Zeit auch ein paar spontane Konzerte in einem besetzten Haus gegeben. Mit der ersten Freundin war das bei fast allen von uns vorbei.

ZEIT:Sie haben im Wahlkampf 2002 für Gerhard Schröder geworben.

Alsmann:Ein Riesenfehler. Ich galt fortan vielen automatisch als SPD-Gefolgsmann oder gar -Mitglied. Schrecklich! Seitdem vermeide ich es, mich öffentlich parteipolitisch zu äußern. Auch für mich gilt das Recht auf freie, gleiche, geheime Wahl.

Warum diese Vorsicht? Mehrmals im Gespräch beklagt Alsmann, dass man öffentlich nur noch sagen dürfe, was politisch korrekt sei. Er fürchtet offenbar, sich zu verquatschen, missverstanden zu werden. Es bedarf mehrerer Anläufe, bis er konkret wird:

ZEIT:Geben Sie uns ein Beispiel?

Alsmann:Das Wort Negerkuss ist schon lange tabu. Das ist im Fernsehen allgemeiner Konsens. Aber nun wollen viele, dass man auch nicht mehr Mohrenkopf sagt – dabei ist Mohr kein Schimpfwort, nie gewesen; es stammt von »Maure« ab. In jeder fränkischen Stadt gibt’s die Mohrenapotheke. In Augsburg das Hotel Zu den drei Mohren. Wir haben in Oper und Literatur Othello, den Mohren von Venedig. Jetzt sage ich halt im Fernsehen manchmal: »Der nach dem TTT-Moderator Max Moor benannte Mohrenkopf.« (lacht)

ZEIT:Sie haben mal gesagt: Wenn Sie scheitern, dann am Verhältnis der Deutschen zur Ironie. Nun sind Sie ganz erfolgreich. Ist es also doch gut bestellt um den Humor der Deutschen?

Alsmann:Das Klischee, dass die Deutschen keinen Humor hätten, stimmt ja nicht flächendeckend. Überhaupt: Was bitte ist denn typisch deutscher Humor? Ich habe mir aus aktuellem Anlass noch mal die Definition des Wortes Migrationshintergrund durchgelesen. Ich habe auch einen: Meine Mutter kam aus Jugoslawien. Wir in Mitteleuropa sind Transitstrecke, seit 2000 Jahren. Vielleicht haben wir ja den internationalsten Humor überhaupt.

ZEIT:Sie haben Ihre Popularität noch auf der Bühne erarbeitet. Danach kam die Casting-Welle. Inzwischen kann jeder dank YouTube zum Star werden. Hätten Sie da eine Chance?

Alsmann:Vermutlich nicht, vielleicht doch. Früher empfand man das Fernsehen als nahezu unerreichbar, fast weihevoll. Als ich 1977 zum ersten Mal dort zu sehen war, haben die Nachbarn meiner Mutter auf der Straße gratuliert. Unvorstellbar! Im Fernsehen! Wahnsinn! Heute zeigt mein Sohn mir YouTube-Filmchen von Leuten, die mit Klicks Geld verdienen. Erstaunlich!

ZEIT:Schauen Sie Mitschnitte Ihrer Shows an?

Alsmann:Nicht regelmäßig und nicht alles, obwohl ich von jeder Sendung eine DVD kriege und durchaus angemessen selbstverliebt bin.

ZEIT:Können Sie auch Selbstkritik?

Alsmann:Das hören Sie doch. Nicht jede Phase meiner Laufbahn war in der Rückschau eine Meisterleistung. Ob es so irrsinnig schlau war, 1992 zu RTL für die Gong-Show zu gehen, sei heute mal dahingestellt. Und 1985 haben wir mit der ersten Band unter meinem Namen Götz Alsmann & The Sentimental Pounders den Song People are Peoplevon Depeche Mode gecovert. Das war sehr erfolgreich, danach verliefen wir uns aber in einer selbst gebastelten Traumwelt aus Unbelehrbarkeit und Unentschlossenheit. Der Erfolg verließ uns, die Auftrittsorte wurden mickriger und schäbiger.

Das spiegelt sich auch in der dritten Kurve, die Alsmann nun zeichnet. Sie zeigt, wie sich sein Glück entwickelt hat. Das erste Tal durchläuft sie in den »zähen Aufbaujahren«, das zweite während der Krise seiner Band.

ZEIT:Wann lief es wieder?

Alsmann:Als ich 1994 das Angebot bekam, die Spätshow im NDR zu moderieren. Das war nach acht Jahren des TV-Herumprobierens der Beginn des eigentlichen Fernseh-Alsmann, da bin ich ambitionierter rangegangen, konnte sogar meine Band mitbringen. 1997 habe ich beschlossen, nur noch in meiner Muttersprache zu singen und nur noch in Theatern aufzutreten. Zimmer frei!war schon ein Jahr auf Sendung, da hat mein berufliches Leben eine entscheidende Wendung genommen.

ZEIT:Vor Monaten haben Sie für den Herbst 2016 das Ende der Sendung angekündigt. Warum?

Alsmann:Bekanntlich ist alles endlich. Und Christine Westermann und ich empfanden es als angemessen, gemeinsam mit dem WDR einen langfristigen Ausstiegsplan zu entwickeln – schöner, als wenn man eines Morgens in der Zeitung liest, dass die Sendung eingestellt wird.

ZEIT:Auch Stefan Raab und Günther Jauch haben in diesem Jahr das Ende ihrer Sendungen angekündigt. Zum richtigen Zeitpunkt?

Alsmann:Wir haben alle den Satz gelernt: Man hört auf, wenn es am schönsten ist. Aber eigentlich hält sich keiner dran. Ich bleibe ja auch immer zu lang auf Partys.

ZEIT:Und bei Zimmer frei?

Alsmann:Wann war es bei Zimmer frei!am schönsten? Vor fünfzehn Jahren, als wir sicherlich wilder, irrwitziger und rücksichtsloser waren? Oder jetzt, wo wir vielleicht gelassener sind, uns als seefester Unterhaltungsdampfer fühlen und wo trotzdem in den sogenannten Sozialen Medien jeder Furz auf die Goldwaage gelegt wird? Wahrscheinlich ist es richtig so, wie es ist.

ZEIT:Haben Sie etwa Shitstorm-Angst?

Alsmann:Nein. Muss man dazu nicht bei Facebook sein?

ZEIT:Moment, Sie haben eine Facebook-Seite mit mehr als 34 000 Fans.

Alsmann:Sehr schön. Die macht meine Plattenfirma.

ZEIT:Und Twitter ...?

Alsmann:... braucht doch kein Mensch. Dieses Mit-sich-selbst-Beschäftigen in Satzfetzen ist Verplemperung von Lebenszeit.

ZEIT:Warum wollen Sie nicht live mit Ihren Fans kommunizieren?

Alsmann:Stellen Sie sich vor, der Dirigent der Bayreuther Festspiele dreht sich mitten in Rheingold um und fragt das Publikum: Wie hat es Ihnen bisher gefallen? Was sollen wir ändern? Das wäre doch der Tod von Kunst und Show! Die gute alte Zuschauerpost – das waren ernsthafte Vorstöße, sich auf Augenhöhe zu treffen. Und jetzt gibt es dank Social Media nur noch den schnellen digitalen Dolchstoß. Halt, darf man das so sagen? Ist das politisch korrekt? Kann schon sein, dass ich da über Kreuz liege mit unseren modernen Zeiten.

ZEIT:Machen Sie weiter Fernsehen, wenn es mit Zimmer frei!vorbei ist?

Alsmann:Gerne, aber das will bedacht sein. Es muss passen.

ZEIT:Haben Sie die Hoffnung auf eine große Samstagabend-Show aufgegeben?

Alsmann:Wissen Sie: Immer, wenn jemand mit einer aufhört, wollen Journalisten wissen, ob ich Ambitionen hätte, sie zu übernehmen. Oft kenne ich die Show, um die es geht, gar nicht. Ich schaue schon lange nicht mehr flächendeckend Fernsehen.

ZEIT:Warum nicht?

Alsmann:Das liegt an dem Unfug, der gezeigt wird. Ich habe mal reingezappt in Big Brother, in Deutschland sucht dies oder das. Ich konnte schon die Einspielfilmchen nicht ertragen. Dieses pseudodokumentarische Gelaber geistiger Pantoffeltierchen halte ich einfach nicht aus.

Noch eine Kurve: Political Correctness im deutschen Fernsehen – wie wäre das? Alsmann lehnt ab. Stattdessen: Zeit, die er mit Fernsehgucken verbringt. Als Kind hat er viel vor der Glotze gesessen, heute schaut er fast gar nicht mehr – aus Frust übers Programm.

ZEIT:Sehen Sie einen Zusammenhang, wenn Sie sich die Kurven anschauen?

Alsmann:Mir ist es in meinem Leben meistens gut gegangen, die Musik hat mir dabei sehr geholfen, und ein bisschen Geld tut auch gut. Es gab aber auch traurige, schwere, deprimierende Momente. Jeder muss für sein Glück bezahlen, hat meine liebe Freundin Bibi Johns mir mal gesagt. Das gilt auch für mich, aber es war bislang nach wenigen Raten abgestottert. Danke dafür.

ZEIT:Folgt Ihr Sohn Max Ihrem Weg?

Alsmann:Der ist auch Musiker, aber unter Pseudonym. Weil er es ohne mich schaffen will.

Alsmann zieht sein Handy hervor, will ein Bild seines Sohnes mit Drehleier zeigen. Wie im Rausch wischt er durch die Bilder: seine Eltern, seine Frau – aber das Bild mit Drehleier? Alsmann fängt an zu singen, Schuberts »Winterreise«: »Drüben hinterm Dorfe steht ein Leiermann; keiner mag ihn hören, keiner sieht ihn an ...« Das Interview gleicht nun fast einer Alsmann-Show: lustig, skurril, spontan. Nun erscheinen: Pin-ups aus den 1950er Jahren, die sehr junge Marilyn Monroe, dann wird es nackter, »oioioioi« macht Alsmann. Die Bilder habe er gescannt, um sie zu benutzen, sagt Alsmann, für seine Herrenabend-Show natürlich nur.

ZEIT:Lassen Sie uns noch ein paar Titel durchgehen, die man Ihnen angeheftet hat: der vielseitigste Mitarbeiter der ARD, sympathisch-kauziger Weltfremdling, die ewige Hoffnung der chronisch schwachen ARD-Unterhaltung, singender Karfunkelstein, Gesicht mit hoher Seniorinnenakzeptanz ...

Alsmann:Na, damit kann man leben, oder?

Fotos: Tillmann Franzen für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Quengelzone

Eine Kuh im Tee



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Eine Kuh im Tee


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (310 Wörter)





Das Lebensmittelrecht erlaubt eigentlich keine Werbung mit Selbstverständlichkeiten. Trotzdem sieht man sie immer wieder. Etwa bei Tee. Leser Michael S. bemerkte, dass die Firma Meßmer etliche Packungen Beuteltee mit dem Hinweis »vegan, glutenfrei, laktosefrei« bedruckt. Auch die mit Darjeeling, dessen einzige Zutat, nun ja, schwarzer Tee ist.

Das allein ist witzig genug. Noch lustiger ist aber, sich vorzustellen, mit welchen Argumenten sich Meßmer wohl in einem Gerichtsverfahren gegen den Vorwurf verteidigen würde, es handele sich dabei um eine unerlaubte Werbung mit Selbstverständlichkeiten. Schließlich ist schwarzer Tee immer vegan und laktosefrei (solange man ihn nicht mit Milch trinkt).

Als Rechtsanwalt von Meßmer würde ich zunächst bestreiten, dass es sich überhaupt um Werbung handele. Der Hinweis befindet sich nämlich auf der Unterseite der Packung, ist im Supermarktregal also auf den ersten Blick gar nicht erkennbar und somit ungeeignet, Kunden überhaupt zum Zugreifen zu bewegen. Das ist aber nur ein schwaches Argument, zugegeben.

Stärker wäre der Einwand, dass die Hinweise »laktosefrei« und »vegan« keineswegs selbstverständlich seien. Jedenfalls nicht bei Darjeeling-Tee: Denn dieser kommt aus einer bestimmten Region in Indien. In Indien gibt es Kühe. Kühe sind Tiere, die Milch geben. Tiere sind nicht vegan, und Milch enthält Laktose. Außerdem sind Kühe in Indien heilig, dürfen also alles, sich folglich auch auf Teeplantagen herumtreiben, weswegen nicht ausgeschlossen werden kann, dass sie dabei Teesträucher mit tierischen Bestandteilen und/oder Milch kontaminieren. Teekühe davon abzuhalten ist also ein außergewöhnlicher Mehraufwand und alles andere als selbstverständlich.

So würde ich als Anwalt von Meßmer argumentieren. Und wenn mir jemand diesen Quatsch glaubt, vergisst er vielleicht, die wirklich entscheidende Frage zu stellen: für wie blöd ich eigentlich meine Kunden halte.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von Werbe-Hohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter

Foto (Ausschnitt): Andrew Unangst/Getty Images





nächster Artikel:

Äthiopien

Hier entsteht eine neue Textilindustrie. Vieles läuft dort besser als in Asien



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Strampler aus Addis Abeba


In Äthiopien entsteht eine neue Textilindustrie. Vieles läuft dort besser als in Asien – aber nicht alles


VON CAROLIN WAHNBAECK (1708 Wörter)



Eine Arbeiterin in der Fabrik von Ayka Textiles in Addis Abeba





Blendend weiß, sauber und ruhig liegt die neue Fabrikhalle in der Sonne am Stadtrand von Addis Abeba, der Hauptstadt Äthiopiens. Wachmänner sitzen gelangweilt am Tor, es ist nicht viel los auf dem Werksgelände. Doch der Eindruck täuscht: In der Fabrik, die dem indischen Textilzulieferer Jay Jay Mills gehört, lässt der schwedische Modekonzern H&M für den Weltmarkt produzieren: täglich 25 000 Babybodys und andere Kinderkleidung.





Im Innern wirkt die Fabrikhalle modern und ganz anders, als man es aus den klassischen Sweatshops der Textilindustrie kennt: Hunderte überwiegend junger Frauen schneiden, nähen, bügeln und verpacken die Kleidung schnell und konzentriert. Für sie gelten streng geregelte Acht-Stunden-Schichten mit drei Pausen, es gibt ein bezahltes Mittagessen und gesetzliche Rentenbeiträge. Die Notausgänge sind gekennzeichnet und gut zugänglich. Ein Plakat mit den internationalen Prinzipien ethischer Textilproduktion hängt an der Wand: keine Kinder- oder Zwangsarbeit, keine Belästigung oder Missbrauch, regulierte Arbeitszeiten, Anrecht auf gesetzliche Mindestlöhne, Recht auf Versammlung und einen gesundheitsverträglichen Arbeitsplatz.

Die Textilindustrie in Äthiopien ist klein, sie wächst aber. Einiges deutet darauf hin, dass sie besseren Standards folgt als viele Betriebe in Asien. »Immer mehr Konsumenten wollen wissen, woher die Kleidung kommt und unter welchen Bedingungen sie produziert wurde. In Afrika bietet sich die Chance, von Anfang an neue Standards zu setzen«, sagt Christoph Kannengießer, Hauptgeschäftsführer des Afrika-Vereins der deutschen Wirtschaft. »Jede Überstunde bezahlen wir, und mehr als hundert pro Jahr lässt die äthiopische Regierung auch gar nicht zu«, berichtet Udayanga Pradeep, stellvertretender Fabrikmanager in Addis Abeba.

Tatsächlich ist die Jay-Jay-Fabrik in Äthiopien keine Ausnahme. Denselben Sozialstandards folgt eine nagelneue Jeansstoff-Fabrik der indischen Kanoria-Gruppe im Großraum Addis Abeba. Mit ihrem komplett geschlossenen Wasserkreislauf ist sie zudem eine der ökologischsten ihrer Art weltweit.

Auch die größte Produktionsstätte des Landes, Ayka Textiles mit 7000 Angestellten, ist ein Beispiel für die Einhaltung der Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO). Und sogar eine vergleichsweise kleine Fabrik wie Lucy Garments, die ausschließlich Hemden für den äthiopischen Markt herstellt, hat streng regulierte Acht-Stunden-Schichten, bezahltes Essen und offene Türen.

»In Äthiopien entwickelt sich die Textilindustrie tatsächlich positiv. Denn für den Aufbau neuer vollstufiger Fabriken muss sehr viel Geld in die Hand genommen werden«, sagt Christian Barthel, Direktor für Lieferketten-Management bei der Aid by Trade Foundation, die vom Hamburger Unternehmer Michael Otto gegründet wurde. »Wenn dann die Kriterien international anerkannter Umwelt- und Sozialstandards nicht eingehalten werden, ist das Risiko eines öffentlichen Skandals viel zu groß.«

Die positive Entwicklung wurde möglich, weil fast alle großen Textilmarken nach Produktionsstandorten außerhalb Chinas suchen. Das Land ist zwar immer noch mit Abstand der größte Textilproduzent der Welt. Aber die Lohnkosten steigen, und außerdem will China mehr für den eigenen Binnenmarkt herstellen. Äthiopien belegt einer Studie der Unternehmensberatung McKinsey zufolge schon jetzt Platz sieben der attraktivsten Beschaffungsländer für Textilien weltweit. Knapp ein Drittel der 40 von McKinsey befragten globalen Textilunternehmen wollen in den nächsten fünf Jahren in Äthiopien produzieren.

Das Bild der äthiopischen Textilfabriken wird allerdings von niedrigen Löhnen getrübt. Manager Pradeep von Jay Jay Mills verrät, dass eine ungelernte Näherin in seiner Fabrik 675 äthiopische Birr im Monat verdiene – umgerechnet 1,23 Dollar pro Arbeitstag. Nach vier Monaten steigt das Gehalt auf 1,36 Dollar täglich. Eine Bezahlung in dieser Höhe ist üblich, auch in den Fabriken von Kanoria, Lucy Garments und Ayka Textiles.

Die Bezahlung liegt damit deutlich unterhalb des gesetzlichen Mindestlohns, der allerdings nicht für alle Branchen gilt. Geringqualifizierte im öffentlichen Sektor zum Beispiel müssen umgerechnet mindestens 2,38 Dollar pro Tag verdienen. Auch das reicht aber nicht, um in Äthiopien über die Runden kommen zu können. Wer Wohnung, Nahrung, Transport, Kleidung und Bildung bezahlen will, braucht mindestens ein Einkommen von 6,57 Dollar pro Arbeitstag. Das lässt sich aus einer Analyse der Nichtregierungsorganisation WageIndicator ableiten. Fast das Fünffache einer Jay-Jay-Näherin. Illegal sei die Praxis trotzdem nicht, weil für die Textilindustrie eben kein gesetzlicher Mindestlohn gelte, sagt Sabine Ferenschild von der Kampagne für Saubere Kleidung und dem Institut Südwind. »Die Produktion in so ein Land zu verlagern sehe ich sehr kritisch«, sagt sie.

Die günstigen Arbeitslöhne locken die Investoren ins Land. »In Bangladesch werden derzeit mindestens 67 Dollar pro Monat gezahlt, in Äthiopien ab 21 Dollar«, sagt Kannengießer vom Afrika-Verein. Einer Analyse der amerikanischen Beratungsfirma Sanford C. Bernstein zufolge kann man ein T-Shirt in Äthiopien für weniger als die Hälfte der chinesischen Kosten produzieren. H&M möchte über diesen Aspekt aber nicht sprechen. »Natürlich gibt es hier Wettbewerbsvorteile.« Das ist alles, was Pascal Brun vom H&M-Büro in Addis Abeba dazu sagt.

Diese Wettbewerbsvorteile hängen auch damit zusammen, dass Äthiopien eines der ärmsten Länder der Welt ist. Etwa 40 Prozent aller Äthiopier leben unterhalb der Armutsgrenze, fast die Hälfte gilt als unterernährt. Die Bevölkerung verdoppelt sich bislang etwa alle 27 Jahre. Die traditionelle Landwirtschaft kann die Menschen nicht mehr ernähren, der Klimawandel verstärkt das Problem: Gab es früher etwa alle 30 Jahre eine Dürre, bleibt der Regen inzwischen alle vier bis fünf Jahre aus. Die Folge: Mehr und mehr Äthiopier ziehen in die Städte – und suchen dort Arbeit. In der Hauptstadt Addis Abeba müssten heute etwa sieben Millionen Einwohner leben, aber gezählt hat das niemand.

Mit Wachstums- und Entwicklungsprogrammen versucht die Regierung, ausländische Industrie anzuziehen und damit Arbeitsplätze zu schaffen. Tatsächlich wächst Äthiopiens Wirtschaft seit 2007 regelmäßig, mit Prozentraten im ein- bis zweistelligen Bereich.

Die Textilindustrie spielt bei den Regierungsplänen eine Schlüsselrolle: Der Exportwert von Textilien soll sich zwischen 2014 und 2016 mindestens vervierfachen – auf 500 Millionen bis eine Milliarde Dollar pro Jahr. Dafür stellt die Regierung Land und Energie extrem billig zur Verfügung und bietet günstige Steuersätze, um Textilproduzenten anzulocken. Außerdem baut sie Zufahrtswege, Autobahnen und Bahnlinien. Eine neue Trasse soll die Hauptstadt schneller mit dem nächstgelegenen Hafen im Nachbarland Dschibuti verbinden. Dann bräuchten die Waren aus der Hauptstadt nur noch einen statt bisher drei Tage bis ans Rote Meer. Und von dort gelangen die Babybodys und T-Shirts über den Sueskanal viel schneller nach Europa. »Die Transportzeit verkürzt sich gegenüber Asien um etwa ein Drittel. Das ist gerade für den Wachstumsmarkt der kurzfristigen Mode sehr interessant«, sagt Thomas Ballweg, ein Berater des deutschen Modeverbands German Fashion. Die geografische Lage sei ein Vorteil, während die schlechte Infrastruktur bislang noch ein großer Nachteil sei. Aber das werde sich hoffentlich bald ändern. Auch den Rohstoff Baumwolle kann Äthiopien selbst bieten. Das »weiße Gold« wird in Äthiopien angebaut – das Klima stimmt, allerdings reichen die Anbaumethoden und Flächen schon jetzt nicht aus, um den Bedarf zu decken.

Die Textilfabriken sind daher ein Hoffnungsschimmer für Millionen junger Äthiopier. Dank staatlicher Förderprogramme errichten Investoren vor allem aus Indien, Korea, China und Bangladesch neue Fabriken im Land. Der äthiopische Verband der Textil- und Bekleidungsindustrie ETGAMA hat ausgerechnet, dass die Textilexporte im letzten Fiskaljahr um 17 Prozent auf knapp 100 Millionen Dollar gestiegen sind. Das ist viel, doch das von der Regierung ausgerufene Ziel von einer Milliarde Dollar Exportwert wird damit kaum zu erreichen sein.

Noch spielen die äthiopischen Textilexporte auf dem Weltmarkt eine verschwindend kleine Rolle: Der Welthandelsorganisation zufolge stammen gerade einmal 0,01 Prozent der globalen Kleidungsexporte aus Äthiopien. Der Anteil bei Baumwollprodukten ist nur unwesentlich größer: Lediglich 2,4 Prozent der T-Shirts in Europa wurden in Äthiopien hergestellt. Aber der Anteil wächst.

Das liegt hauptsächlich an Menschen wie Yusuf Aydeniz. Der leitet im Auftrag der türkischen Firma Ayka Textile eine vollstufige Baumwollfabrik und kontrolliert praktisch die Produktionskette vom Feld bis zum Kleiderbügel. Die 75 Millionen Dollar teure Produktionsstätte in Addis Abeba könnte man als Grundstein der modernen äthiopischen Textilindustrie bezeichnen. Seit vier Jahren produzieren die 7000 Angestellten rund um die Uhr aus Rohbaumwolle fertige T-Shirts, Jogginghosen, Hemden und Unterwäsche – etwa 70 000 Teile täglich. Die landen dann vor allem in deutschen Tchibo-Filialen. Der Kaffee- und Gemischtwarenhändler aus Hamburg hat einen Rahmenvertrag mit Ayka geschlossen, der im Wesentlichen nach den ILO-Kernarbeitsnormen produziert. So hat Tchibo seine gesamte Lieferkette für Kleidung aus Äthiopien auf einen Betrieb zusammengekürzt. Das ist ein großer Vorteil, wenn man Produktionsbedingungen kontrollieren möchte.

Die Hallen von Ayka sind groß wie Fußballplätze. Lärm und Staub halten sich in der Spinnerei in Grenzen, die Arbeiterinnen bewegen sich eher routiniert als gestresst an den Maschinen. Modernste Standards gelten auch in der Färberei – während Arbeiter in asiatischen Billigfabriken beim Färben oft direkt in Kontakt mit stinkenden oder giftigen Chemikalien kommen. Bei Ayka werden die Farben am Computer gemischt, die Stoffbahnen in geschlossene Farbbottiche getaucht. »Niemand berührt die Farbstoffe, da dünstet nichts aus«, sagt Fabrikchef Aydeniz. Tatsächlich hängen in der Färberei keine übel riechenden Dämpfe in der Luft, farbige Lachen am Boden oder offene Fässer sind nicht zu sehen. Giftige Chemikalien wie die krebserregenden Azo-Farbstoffe würden gar nicht erst eingesetzt, versichert Aydeniz. Die Abwässer der Fabrik würden draußen in den offenen Becken der werkseigenen Kläranlage gesäubert.

Erst in der lauten und staubigen Näherei spürt man Zeitdruck und Anspannung: Hunderte Näherinnen sitzen dicht an dicht an kleinen Tischen, Berge von Stoff türmen sich neben den laut ratternden Nähmaschinen. Kaum eine Näherin guckt auf, während die Aufseherinnen in den schmalen Gängen umherlaufen. Acht Stunden am Tag, sechs Tage die Woche ist hier das Arbeitspensum. Das Einstiegsgehalt beträgt umgerechnet 1,64 Dollar pro Arbeitstag – etwas mehr als woanders, aber immer noch wenig.

»Oft arbeitet die ganze Familie hier. Mutter, Vater, Tante und Tochter tragen gemeinsam zum Einkommen bei«, erklärt Manager Aydeniz und verweist auf die Zusatzleistungen seines Betriebes. Die Kantine biete kostenlose Mahlzeiten rund um die Uhr. Die Fabrik verfüge über eine Krankenstation samt Labor und Busse für den kostenlosen Transport der Angestellten. Darüber hinaus zahle Ayka für jeden Arbeitnehmer in eine Pensions- und Krankenkasse ein.

Damit holt Ayka immerhin 7000 vorwiegend ungelernte Arbeiter aus der extremen Armut von der Straße. Wenn die ganze Familie an den Spinnerei-, Färbe- und Nähmaschinen arbeitet, kommen sie mit den Gehältern und der übrigen Versorgung vielleicht gerade so über die Runden. Bedingt gilt das auch für die Jay-Jay-Fabrik, die für H&M Babybodys produziert, für die Ökojeans-Fabrik Kanoria, sogar für den äthiopischen Hemdenhersteller Lucy Garments. Ein paar Dollar mehr würde den Arbeiterinnen wohl trotzdem niemand zahlen, glaubt German-Fashion-Berater Ballweg: »Dann würden H&M, Tchibo oder Primark einfach nicht in Äthiopien produzieren.«



Fotos: Zacharias Abubeker





nächster Artikel:

Vinyl

Ein Dorf in Tschechien ist das Zentrum der Schallplattenproduktion im alten Stil



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Drehpunkt Loděnice


Vinyl ist was für Hipster – gepresst werden die Platten in einem Dorf


VON JANA GIOIA BAURMANN (1551 Wörter)





Manchmal, wenn Michal Štěrba an seinem Schreibtisch im Büro sitzt und die Arbeit für den Tag erledigt ist, legt er eine Platte auf. U2, Lana Del Rey, so etwas. Die Nadel des weißen Plattenspielers tastet dann Töne ab. Vorder- und Rückseite, A und B.



Michal Štěrba ist 37 Jahre alt, er gehört zu einer Generation, die gern in Großstädten zu Hause ist. New York, London, Berlin. Eine Generation, die Plattenspieler auf eBay kauft oder gleich ein ganz neues Modell; das Gerät wird dann liebevoll zwischen skandinavischen String-Regalen und Retro-Rennrädern platziert. Vinyl gibt es inzwischen wieder bei Ketten wie Media Markt zu kaufen und bei Läden wie Urban Outfitters. In Plattenläden und Onlineshops sowieso. Vinyl ist der einzige Tonträger, dessen Absatz jedes Jahr im zweistelligen Bereich steigt.



Seit zwei Jahren ist Michal Štěrba Chef von GZ Media, einem tschechischen Unternehmen. Kein anderes Werk weltweit produziert so viele Vinyl-Schallplatten, der Tagesrekord in diesem Jahr lag bei 75 000 Scheiben. Im Jahr schafft GZ Media bis zu 20 Millionen Platten. Es könnten viel mehr sein, GZ Media könnte im Jahr bis zu 50 Prozent wachsen, sagt der Chef. Das Problem: Der Trend, der nach der Jahrtausendwende aufkam, muss mit Maschinen aus den achtziger Jahren bedient werden.

Diesen Gegensatz sieht jeder, der nach Loděnice fährt, einem Dorf, rund 30 Kilometer von Prag entfernt. Nicht mal 2000 Menschen leben hier. Über den Häusern, von denen kaum eines höher als ein Stockwerk ist, scheint ein grauer Schleier zu hängen, es gibt zwei Tante-Emma-Läden und eine Bushaltestelle. Die eine Brücke, die GZ Media mit der Autobahn nach Prag verbindet, wird gerade neu gebaut, weil sie den vielen Lkw, die Štěrbas Produkt in alle Welt transportieren, nicht mehr standgehalten hat. Loděnice ist ein Ort, an dem Musik noch Gewicht hat.

Wer hierher kommt, um sich von Michal Štěrba den Erfolg seines Unternehmens erzählen zu lassen, hört auch die Geschichte über den Niedergang und die Auferstehung des Vinyls. Seit 1952 produziert GZ Media Vinylschallplatten, es waren gute Jahrzehnte, bis Anfang der achtziger Jahre die CD kam, die Compact Disc. Ein Leben ohne Umdrehen, ohne knackende Geräusche auf der Scheibe, mit längeren Laufzeiten, auch wegen der Bonustracks. Praktisch für die Plattenfirmen, die die Musik, die sie auf Vinyl verkauft hatten, auf CD ein zweites Mal verkaufen konnten.



In den folgenden Jahren schlossen viele Presswerke, auch bei GZ Media führte der CD-Boom zu einem drastischen Rückgang der Produktion: In den Neunzigern produzierte das Unternehmen gerade einmal bis zu 400 000 Schallplatten – im Jahr. Als Štěrba 2003 zu GZ Media kam, waren es jährlich 2,5 Millionen. Heutzutage fahren die Lastwagen im Minutentakt vom Werksgelände.

Wenn Michal Štěrba im Konferenzraum über sein Unternehmen spricht, wenn er über das Werksgelände läuft, um die einzelnen Produktionsschritte zu erläutern, merkt man schnell, dass er kein Musik-Mensch ist. Keiner von denen, die den Unterschied zwischen einer Original- und einer Neupressung hören. Aber vielleicht muss das auch nicht sein, vielleicht genügt es, dass Štěrba nach seinem Wirtschaftsstudium in Prag unbedingt für ein tschechisches Unternehmen arbeiten und nicht ins Ausland gehen wollte.

GZ Media verdient sein Geld zur Hälfte mit Musik, zur anderen Hälfte mit Papierverpackungen aller Art, das Unternehmen stellt zum Beispiel die Pappboxen für Ikea her – um sich nicht allein auf das Vinylgeschäft verlassen zu müssen. Štěrba kommt aus einer Buchmacherfamilie, sein Vater, der Großvater, alle haben mit Papier gearbeitet. Und mit Tinte. Štěrba sagt, dass das der Geruch seiner Kindheit sei.

Das mit dem Papier ist praktisch, weil GZ Media so auch gleich die Hüllen für die Vinylplatten mitproduzieren kann. Besonders stolz ist Štěrba auf die Rolling-Stones-Kollektion, eine quadratische Pappbox, limitierte Edition, die im Konferenzraum hinter Glas ruht. Ende 2008 war das der erste Auftrag einer großen Plattenfirma und einer großen Band.



Nach dem CD-Boom der Achtziger folgte Ende der Neunziger das MP3-Format. Musik als kleine Datei, komprimiert, ohne Tonträger. Für die Plattenfirmen war und ist das wirtschaftlich weniger gut, weil Kunden nicht mehr ganze Alben kaufen müssen, sondern einzelne Songs kaufen können. Aufwändig gestaltete Platten- und CD-Cover sind digital nicht mehr so wichtig. Sie kosten bloß Geld. Vor allem in Großstädten aber besinnen sich immer mehr junge Menschen aufs Analoge, sie kaufen auf Wochenmärkten ein und essen Slow Food, sie benutzen Kameras, in die man einen Film einlegen muss. Die Vinylplatte passt da zum Lifestyle.

Für Plattenfirmen ist die Renaissance der Vinylplatte ein ähnlich gutes Geschäft wie das Aufkommen der CD vor dreißig Jahren: Sie können die gleichen Inhalte erneut verkaufen. Alte Titel werden neu gepresst, zum Beispiel die der Rolling Stones. Und für mehr Geld verkauft. Veröffentlichen junge Künstler heutzutage neue Alben, ist immer auch eine Vinylversion dabei, ebenfalls für mehr Geld. Adeles Album 25etwa kostet als Vinyl 19,99, als CD 13,99. Für spezielle Editionen mit Bonustracks muss man fast 30 Euro zahlen. Die amerikanische Hip-Hop-Crew Wu-Tang Clan hat kürzlich ein Album herausgebracht, von dem es nur ein einziges Exemplar gibt, auf Vinyl. Ersteigert wurde die Platte Anfang Dezember für rund zwei Millionen US-Dollar.

Der Deutschland-Chef von Amazon sagte in einem Interview vor Weihnachten, dass Vinyl wieder ein »Spitzenthema« sei. Amazon habe 1,4 Millionen Vinylplatten im Angebot. Doch anders als die CD, die sich ohne großen Aufwand produzieren lässt, im voll automatisierten Herstellungsprozess, entstehen Schallplatten vor allem in Handarbeit. Und man braucht die alten Pressmaschinen, die heute so nicht mehr hergestellt werden. Die Presswerke, die die 1980er und 1990er Jahre überlebt haben, sind deswegen jetzt wieder gut im Geschäft. Presswerke wie GZ Media.

»Wenn du von dem Business keine Ahnung hast, sondern nur Geld, wirst du mit Vinyl nicht erfolgreich sein können«, sagt Michal Štěrba. »Das Besondere am Vinylgeschäft ist, dass du dir nicht einfach Maschinen und Know-how kaufen kannst. Weil es beide Ressourcen nur noch begrenzt gibt.«

Um die steigende Nachfrage bedienen zu können, hat GZ Media alte Mitarbeiter aus der Rente geholt, auf Tagesbasis, sie sollen die jungen nun anlernen. Die Maschinen, die aus einem Klumpen warmem PVC dünne Scheiben pressen, sind 35 Jahre alt. Nach ihrem Vorbild wurden 18 neue gebaut, insgesamt stehen in der einen Halle nun 49 Maschinen. Sie werden niemals ausgeschaltet, sieben Tage in der Woche wird produziert, 24 Stunden am Tag. Die 350 Mitarbeiter sind in einem Vier-Schichten-System eingeteilt. Nur an Weihnachten und jetzt an Silvester stehen die Maschinen still. »Wir könnten locker um 50 Prozent pro Jahr wachsen, aber das kriegen wir nicht hin«, sagt Štěrba. »Dafür brauchten wir noch mehr Maschinen und noch mehr erfahrene Mitarbeiter.«

Aktuell wächst das Unternehmen zwischen fünf und zehn Prozent im Jahr, 2015 lag der Umsatz bei 2,2 Milliarden tschechischen Kronen, das sind umgerechnet rund 18,5 Millionen Euro. Vinyl macht davon fast die Hälfte aus.

Die Räume, in denen die Vinylplatten entstehen, wirken wie aus der Zeit gefallen: marmoriertes Linoleum, holzvertäfelte Wände, Topfpflanzen. In der Welt, in der die Vinylplatten für den Weltmarkt entstehen, sind die Uhren im Jahr 1960 stehen geblieben, alles ist beige. In einem Flur, hinter sozialistischer Türenarchitektur, wird die Musik auf Folien eingraviert, der erste Schritt in der Vinylherstellung. Ein Mann in seinen Fünfzigern sitzt an einem breiten Schreibtisch, dicker Bauch, karierte Hausschuhe an den Füßen, darunter Teppichboden, überall viel Wärme, das soll so sein. Die Poison Girls, eine britische Anarchoband, singen aus den Boxen, während eine Nadel ebendiese Töne in eine Kupferfolie kratzt.

Aus der Kupferfolie entstehen durch einen galvanischen Prozess sogenannte Söhne. Das sind die Matrizen, mit denen später die Vinylplatten gepresst werden können.

Der Pressvorgang an sich dauert gerade einmal 30 Sekunden. In der Halle ist es warm, der Kunststoff muss auf mehr als 100 Grad erhitzt werden, um in Form gebracht werden zu können. Danach müssen die Platten mehrere Stunden auskühlen, bevor sie verpackt und in alle Welt geschickt werden.

Weil es nicht mehr viele Unternehmen gibt, die Vinylplatten herstellen können, die Nachfrage aber weiter steigt, ist ein Kampf um die Produktionskapazitäten ausgebrochen. Die kleineren Labels, die seit Jahrzehnten auf Vinyl pressen lassen, haben plötzlich mächtige Konkurrenz: große Plattenfirmen mit sehr viel mehr Geld.

Michal Štěrba sagt, dass er oft Nachfragen von großen Plattenfirmen ausschlage – weil sein Unternehmen weiter für die kleinen Labels pressen will. Das seien diejenigen, die ihnen jahrzehntelang treu geblieben sind. »Die haben uns am Leben gehalten«, sagt Štěrba. Zum Dank sind 60 bis 70 Prozent der Produktionskapazitäten für sie, die Independent-Labels, reserviert.

Wie die Vinylplatte selbst hat auch der Schallplattenboom zwei Seiten. Die Kehrseite, klagen Vinylliebhaber, sei, dass die Qualität leide. Denn um die hohe Nachfrage bedienen zu können, werden mit einer Matrize mehr Kopien gepresst als früher. Vinylkenner behaupten, dass jedoch nach 500 Kopien die Qualität hörbar abnehme. Bei GZ Media werden, je nach Auflage, manchmal bis zu 1000 Schallplatten aus einer Matrize gewonnen.

Zweimal in der Woche verlassen Paletten voller Vinyl das Werk in Richtung Amerika. Die USA und Großbritannien seien die wichtigsten Märkte, gefolgt von Deutschland, sagt Štěrba. Später, im Laden, in New York zum Beispiel, in London oder Berlin, wenn der Kunde vorsichtig die glänzende Scheibe aus der Verpackung zieht, lässt sich an einer kleinen Nummer erkennen, ob die Platte aus Loděnice kommt. Ob die Musik dort, zwischen beigefarbenem Holzfurnier und Topfpflanzen, ihren Weg auf die Scheibe gefunden hat.

Fotos: Sascha Montag für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Immer nah am Glas

Wie Keiichi Nakagawa japanische Traditionen nutzt, um Whiskys herzustellen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Immer nah am Glas


Hinschauen, lernen, es besser machen als die Schotten. Wie Keiichi Nakagawa japanische Traditionen nutzt, um einen der weltbesten Whiskys herzustellen


VON FELIX LILL (1477 Wörter)



Dienst ist Dienst: Keiichi Nakagawa in der Firmenzentrale von Nikka in Tokio





www.zeit.de/audio



Von perfekten Momenten hat Keiichi Nakagawa eine genaue Vorstellung. »In deinem Blickfeld liegt eine schöne Aussicht, in deinem Arm hast du eine reizende Dame – und in deiner Hand ein schweres Glas«, sagt er. Nakagawa entspringt ein Seufzer. Als wolle er sagen: Was wäre ein Leben ohne guten Alkohol?

Einige solche triumphalen Momente hat er selbst erlebt. Den ersten im Herbst 1975, da war er Student und lud seine Angebetete zur Whiskyprobe ein. Die Grundlagen hatte er sich angelesen: über die Farbtöne, die Bedeutung der Schlieren an der Glasinnenseite und die Aromen von fruchtig bis rauchig. Es lief nach Plan: Die Dame ließ sich beeindrucken, die beiden tranken den brennenden Schnaps und wurden ein Paar. Bis heute.

Der letzte perfekte Moment war im vergangenen Frühjahr. Im März entschied die Jury der angesehenen World Whiskies Awards, dass der weltweit beste Tropfen in der Kategorie »Blended Malt« aus dem Hause Nikka komme – der »Taketsuru Pure Malt 17 Years Old«. Nachdem er von dem Sieg erfahren hatte, fuhr Firmenchef Nakagawa sofort nach Hause an den westlichen Stadtrand Tokios, holte eine Flasche aus dem Schrank, bat seine Frau zu sich, nahm sie in den Arm und sagte: »Schatz, so schmeckt der Sieg.« Erzählt er jedenfalls.

Es ist nicht allzu lange her, da galten Spirituosen aus Japan als Fusel, die Konkurrenz aus Schottland, Irland oder den USA schien übermächtig. Seit einiger Zeit jedoch blicken die großen Whiskynationen neidisch nach Japan: Allein Nikka stellte in diesem Jahr schon zum siebten Mal den besten Blended Malt. Scharf und zugleich ölig schmecke der Tropfen, befanden die Juroren. Den Gaumen treffe er sanft, entfalte sich langsam, werde würzig im Abgang. Einen Preis nach dem anderen holt Nakagawa nach Japan.

Der Chef hat in die Firmenzentrale in Tokio geladen. Sie liegt im edlen Stadtteil Omotesando, nahe den großen Modelabels und teuren Cafés. Im oberen Geschoss des Glasturms schmücken Auszeichnungen das Zimmer, auf einem Sims ruht ein Fass. Die Wände sind in den Brauntönen eines Whiskys gehalten, die Sessel dunkel, fast schwarz.

Im größten Sessel sitzt Nakagawa. Beim Gespräch wirkt er einerseits wie ein klassischer Gentleman, zurückhaltend, die Beine übereinandergeschlagen und nicht bereit, jede Frage sofort zu beantworten. Eine Sekunde später ist er wieder locker, ganz domestizierter Lebemann, der gestenreich von früher erzählt. Als blendedkönnte man ihn beschreiben, als hochwertige Mischung.



So richtig erklären kann Nakagawa seinen Erfolg nicht. »Warum wir gewinnen?«, murmelt er. »Ja, schwer zu sagen«. Ihn verwundere aber eher, dass es so lange gedauert habe. Er mochte Nikka-Spirituosen schon, als er noch ein Teenager und Whisky ein für ihn verbotener Stoff war. In den siebziger Jahren kostete ein Minifläschchen Johnnie Walker mehr, als sich ein Schüler leisten konnte. Also trank Nakagawa heimlich den billigeren japanischen Whisky. »Ich glaube, unsere Zeit war einfach noch nicht gekommen«, sagt er heute.

Dabei hatten sich die Japaner alles genau abgeschaut. 1918 war Masataka Taketsuru, Sohn eines Sake-Herstellers und ausgebildeter Chemiker, nach Schottland gereist, um die Geheimnisse des Getränks zu ergründen. Jahrelang schrieb er alles in seine Notizblöcke: die Form der Fässer, die Größe der Lagerhallen, Dauer und Bedingungen der Lagerung, Zutaten und ihre Anteile. In Japan gründete Taketsuru 1924 für die Brauerei Kotobukiya, aus der der Getränkekonzern Suntory hervorging, die erste Destillerie des Landes.

Zehn Jahre später zog Taketsuru ins nördliche Hokkaido, wo das Klima am ehesten dem der schottischen Highlands ähnelt. Dort baute er seine eigene Destillerie auf – Nikka. Seine Notizen zur traditionellen Brennweise setzte er akribisch um, er ließ sogar Gerste aus Schottland importieren. Einzigartig wurde das Destillat des heute »Vater des japanischen Whiskys« genannten Taketsuru trotzdem: Das weiche Holz der Hokkaidoer Mizunara-Eiche, aus dem er die Fässer anfertigen ließ, war so durchlässig, dass es ihrem Inhalt eine ungekannte Bandbreite an Geschmäckern verlieh.

In Japan ist diese Geschichte bekannt, seit sich der Rundfunksender NHK von Nikka die Lizenz für eine TV-Serie besorgt hat: Sie heißt Massan,nach dem Spitznamen des Whiskyvaters. Natürlich ist sie angereichert mit einer Liebesgeschichte: Taketsuru hatte in Schottland seine spätere Frau Rita kennengelernt, die sich in Japan nur mühsam einlebte. »Die Serie ist ganz gut, sie hat uns ja richtig bekannt gemacht«, kommentiert Nakagawa trocken, »aber es geht leider kaum um Whisky.«

Dabei könnte die Serie noch ganz andere Dinge erzählen. Nämlich, dass der Erfolg eines japanischen Unternehmers, der sich im Ausland inspirieren ließ, kein Zufall war – sondern einem Muster folgt. Seit sich Japan in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts nach rund 250 Jahren Isolationspolitik dem Welthandel öffnete und sich industrialisierte, hat es in der Fremde abgekupfert. Erstaunlicherweise entstanden dabei oft bessere Versionen des Originals.

Toyota ist heute der größte Fahrzeughersteller der Welt, das Auto aber ist keine japanische Erfindung. Die erste Fotokamera wurde in Frankreich entwickelt, doch die besten Modelle kamen über Jahrzehnte von Nikon, Canon oder Olympus. Sony wurde mit Laptops erfolgreich, nachdem Unternehmen aus den USA die Grundlagen dafür gelegt hatten. Bahnbrechende Erfindungen kamen selten aus Japan – entscheidende Weiterentwicklungen jedoch immer wieder.



Für Nikka-Chef Nakagawa ist diese Tradition wohl so selbstverständlich, dass sie ihm nicht mehr auffällt. Nach bald einem halben Jahrhundert, so sagt er, schmecke er mittlerweile heraus, welcher Whisky von wem in welcher Weise inspiriert worden sei. Schließlich habe ihn das Getränk schon früh fasziniert. Deswegen habe er ja auch als junger Erwachsener Biochemie studiert und an der elitären Universität Tokio in Mikrobiologie promoviert, bevor er 1979 bei Nikka anheuerte. Zunächst arbeitete Nakagawa in einer der Produktionsstätten, später leitete er die Entwicklungsabteilung. Er war immer nah am Glas.

Seit 2010 führt Nakagawa das Unternehmen. In seine Zeit fallen viele Erfolge, doch Marketing und Werbung scheinen ihm nebensächlich zu sein. Von dem Hollywoodstreifen Lost in Translation,mit dem Regisseurin Sofia Coppola 2003 Japans Whiskybranche weltweit bekannt machte, will er nie gehört haben. Bill Murray, in der Rolle eines im wuseligen und doch einsamen Tokio unter Kulturschock stehenden Schauspielers, soll darin für Nikkas Konkurrenten Suntory einen Werbespot drehen. Wie ein Gentleman sitzt er in einem Sessel, hält ein Glas in die Kamera und muss den Satz »For relaxing times, make it Suntory time«wieder und wieder aufsagen. »Kenn ich nicht«, stottert Nakagawa und wirkt so ahnungslos wie Murray in seiner Rolle. »Ist der Film gut?«, fragt er dann noch.

Was heißt gut? In den Jahren nach dem Filmerfolg vervielfachten sich die Auslandsumsätze japanischer Brennereien. Exportierte Nikka 2006 noch 13 000 Kisten mit je einem Dutzend Flaschen, waren es 2014 schon 110 000 Kisten. Der Jahresumsatz liegt heute bei 300 Millionen Euro, 496 Angestellte arbeiten für das Unternehmen.

Längst ist Nikka eine globale Massenmarke. Aus Sicht von Nakagawa stellt das eine Notwendigkeit dar, denn mit Japans Bevölkerung schrumpft die Zahl möglicher Konsumenten im Heimatmarkt.

In Japan will der Nikka-Chef mehr junge Leute und Frauen ansprechen. »Bisher gilt Whisky ja eher als Drink für reife Männer«, sagt er. Brauereien vermarkten erfolgreich Biercocktails, Sake-Hersteller preisen süßere Varianten an. Nikka kontert mit Sorten, die sich zum Mischen mit Cola oder Soda eignen. Nakagawa kann das geschmacklich zwar nicht ausstehen, hält es ökonomisch aber für nötig. »Wir hoffen schon, dass all diese Abwandlungen auch Appetit auf unsere Qualitätswhiskys machen«, sagt er und verrät sein langfristiges Ziel: »Wenn es etwas zu feiern gibt, sollen die Menschen zu einer Flasche Nikka greifen.« Es geht ihm um jene Momente, die angeblich erst mit einem Glas Whisky zu einem perfekten Moment werden. So war es bei ihm ja auch. Zur guten Laune des Firmenchefs dürfte allerdings der Umstand beitragen, dass Nikka-Trinker nicht nur den perfekten Moment abwarten. Vielleicht sind die wahren Whiskymomente gar keine des Sieges. So beschreiben es jedenfalls die Geschichten von Haruki Murakami, Japans berühmtestem Schriftsteller. Dessen Charaktere ertränken ihre Einsamkeit oft in einer Bar mit storeeto whisky,also pur, ohne Eis und Wasser. Auch in vielen Mangacomics sind Whiskytrinker Typen, die ihre Melancholie mit Alkohol zelebrieren. Und wirklich triumphal ist die Realität des Alltags auch nicht. An den meisten Straßenecken der Tokioter Innenstadt findet sich heute eine Bar, die Wände hinter der Theke vollgestellt mit Whiskyflaschen. Die Musik spielt leise, der Bartender trägt eine schwarze Weste und Fliege, lässt sich auf jede Unterhaltung ein, drängt sich aber nie auf. Die meisten Besucher kommen allein, oft im schwarzen Anzug, vom Tag im Büro erschöpft. Sie halten ihren Whisky gegen das Licht, meist ist er pur wie in Murakamis Büchern.

Keiichi Nakagawa sitzt zufrieden in seinem Sessel in der Firmenzentrale. »Wer darf schon für ein Unternehmen arbeiten, durch das er seine Frau kennenlernte?«, fragt er. Seine beiden heranwachsenden Töchter kennen natürlich die Geschichte, wie es mit ihren Eltern einst begann.

Ob die Mädchen heute auch schon mal einen Whisky probieren? »Nein«, sagt Nakagawa bestimmt, scheint sich dann aber an seine eigene Jugend zu erinnern und beginnt seinen Satz noch einmal: »Also, nicht dass ich wüsste.«



Fotos: Martin Holtkamp für DIE ZEIT; Shutterstock (u.)





nächster Artikel:

Mut zur Lücke

Frauen können nicht einparken? Die ZEIT-Redaktion klärt die Geschlechterfrage



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Mut zur Lücke


Frauen können nicht einparken? Die ZEIT-Redaktion klärt die Geschlechterfrage. Ein für alle Mal. Im ultimativen Wettstreit


VON KERSTIN BUND (1902 Wörter)



Tanja Stelzer, Ressortleiterin Dossier und Tochter eines Rallye-Fahrers, mit Wirtschaftsredakteur Kolja Rudzio





Es gibt Überzeugungen, die sich so tief in die Köpfe der Menschen graben, dass sie niemand mehr hinterfragt. Dazu gehört der Glaube, dass Frauen nicht einparken können. Bestseller wie Warum Männer nicht zuhören und Frauen schlecht einparkennähren diese Volksweisheit mit Studien aus England, Singapur, Deutschland, die alle zu dem Ergebnis gelangt sein wollen, dass sich Frauen beim Manövrieren in eine Parklücke sehr viel dümmer anstellen als Männer. Populärhirnforscher wie Gerald Hüther liefern die vermeintlich wissenschaftliche Erklärung dafür: Der Hippocampus, verantwortlich für die räumliche Orientierung, sei im männlichen Gehirn dicker als im weiblichen, weshalb Männer besser rückwärts einparken könnten.



Wie stark dieses Vorurteil im Alltagswissen verankert ist, zeigt eine Emnid-Umfrage, die ZEIT Wisseneinmal in Auftrag gegeben hat: Fast 80 Prozent der befragten Männer glauben, gut einparken zu können, aber nur 52 Prozent der Frauen.

Man könnte jetzt die biologistische Forschung (Die Gene! Das Gehirn!) der vergangenen Jahrzehnte infrage stellen. Und die These wagen, dass Stereotype unser Verhalten überhaupt erst prägen. Wenn Frauen immerzu hören, die Straße sei das Territorium des Mannes, setzt irgendwann ein Teufelskreis ein: Erst verlieren sie die Lust hinterm Steuer, dann die Übung, und am Ende trauen sie sich nichts mehr zu. Der Glaube an die fundamentale Verschiedenheit von Männern und Frauen reproduziert sich. Die Prophezeiung erfüllt sich selbst.

Oder aber man vergisst die ganze Theorie und macht den Test: den ultimativen Geschlechter-Einpark-Contest .Hierfür beordert man an einem verregneten Dezembermorgen fünf ZEIT-Mitarbeiterinnen und fünf ZEIT-Mitarbeiter (nicht alle kamen freiwillig) auf das Gelände des TÜV Nord in Hamburg-Eimsbüttel und gibt ihnen einen Auftrag: Sie sollen die Geschlechterfrage des 21. Jahrhunderts ein für alle Mal klären.

Bevor es losgeht, gibt es Limo und Lebkuchen im Besprechungsraum, die Gender-Forschung soll nicht an einem zu niedrigen Blutzuckerspiegel scheitern. Vorne steht Hans-Peter Rupp. Der TÜV-Sachverständige nimmt seit 18 Jahren Führerscheinprüfungen ab, mehr als 2500 Mal hat er schon die existenzielle Frage der Heranwachsenden beantwortet: Bestanden oder nicht bestanden? Der Mann kennt sich aus mit Angst. Stressflecken, Schweißausbrüche, schlotternde Knie – in all den Jahren ist Rupp nichts Menschliches fremd geblieben.

Und so verwundert es den Prüfer auch nicht, dass sich nun die ersten ZEIT-Kollegen die feuchten Hände an der Hose reiben, andere sitzen bloß da, blass und schicksalsergeben, und hören zu, wie Rupp die Spielregeln erklärt: Jeder Teilnehmer muss einmal längs einparken, rückwärts, versteht sich, und dabei möglichst dicht und parallel zum Bordstein anhalten. Er hat maximal zwei Versuche mit jeweils maximal zwei Korrekturzügen. Wer auf den Bordstein auffährt, muss neu ansetzen, wer das davor oder das dahinter parkende Auto touchiert, wird disqualifiziert.

Am Ende wird das persönliche Abschneiden in ein Punktesystem übersetzt: 20 Punkte, wenn das Auto korrekt in der Parklücke steht. Wer es nicht beim ersten Versuch schafft: minus fünf Punkte. Für jeden Korrekturzug: einen weiteren Minuspunkt. Stehen Vorder- und Hinterrad nicht parallel zum Bordstein, gibt es je angefangene zehn Zentimeter Abstand zwei Punkte Abzug. Und natürlich zählt auch die Zeit.

Der Schauplatz des Geschlechterkampfs ist eine sieben Meter große Parklücke auf dem TÜV-Parkplatz. Entschieden wird er mit einem 7er-Golf, Benziner, 6-Gang-Getriebe, mit Einparkhilfe, die Rupp sogleich deaktiviert.

Bei den männlichen Kollegen wandelt sich Ängstlichkeit in Angriffslust. Die Frauen hingegen wollen es einfach hinter sich bringen. Los geht es mit einer geworfenen Münze. Die Frauen gewinnen und bestimmen, dass die Männer beginnen.

Stefan Willeke, vielfach ausgezeichneter Journalist und Chefreporter der ZEIT,beweist Rudelführerqualitäten und steigt als Erster ins Auto, der TÜV-Prüfer nimmt mit Stoppuhr und Klemmbrett auf dem Beifahrersitz Platz. Willeke soll eine Runde auf dem Parkplatz drehen, um sich mit dem Gefährt vertraut zu machen, was er, wie er betont, überhaupt nicht nötig habe. Dann hält er seitlich vor der Parklücke an und legt den Rückwärtsgang ein. Bis hierhin sieht alles gut aus. Doch dann lenkt Willeke zu spät gegen und stößt mit dem rechten Hinterreifen an den Bordstein. Der Wagen ruckelt zurück, Willeke muss korrigieren. Mit zusammengepressten Lippen und Konzentrationsfalten auf der Stirn lenkt er den Golf ein Stück nach vorn, setzt blitzschnell zurück und steht dann perfekt in der Parkbucht.

19 von 20 Punkten für Willeke, der auch in Flensburg Erfahrung im Punktesammeln hat, weshalb er nicht immer im Besitz seines Führerscheins ist. Die Beamten des Kraftfahrt-Bundesamts rieten ihm neulich wieder wegen wiederholten Zuschnellfahrens zur Teilnahme an einem »Fahreignungsseminar« mit »verkehrspädagogischer und verkehrspsychologischer Teilmaßnahme«. Für den Einpark-Contest, finden seine Teamkollegen, eignet sich Willeke aber bestens. Sein Wille zum Sieg scheint unbezwingbar.



Als erste Frau geht die Dossier-Chefin Tanja Stelzer an den Start. Der Tochter eines ehemaligen Rallye-Fahrers, die Autofahren nicht erst in der Fahrschule gelernt hat, eilt der Ruf voraus, es hinterm Steuer mit jedem Mann aufnehmen zu können. Doch Stelzer zeigt gleich zu Beginn Nerven: Als sie sich der Parklücke nähert, streift sie ein orangefarbenes Hütchen, das den Anfahrtsweg begrenzt. Es wackelt gefährlich. Stelzer lässt sich nicht beirren und steuert den Wagen in einem Zug in die Lücke – und das in weniger als 20 Sekunden. Es steht 1 : 0 für die Frauen.

Nach Stelzer nimmt Henning Sußebach Platz im Golf. Der preisgekrönte Reporter hat die Beziehung der Deutschen zum Automobil einmal in einem langen Text beschrieben, eine Reise zu Waschanlagen, Tankstellen und anderen Sehnsuchtsorten. Eine Liebe verschwindet,hieß die Überschrift, unter der er liebevolle Kindheitserinnerungen ans Auto sammelte. Dabei besitzt Sußebach heute gar keinen eigenen Wagen. Er fährt, wann immer es geht, mit der Bahn. Dennoch solidarisiert er sich mit der Pkw-Fraktion gegen »dieses dünkelhafte Überlegenheitsgefühl von Prenzlauer-Berg- und Ottensen-Lohas, die damit prahlen, kein Auto zu haben – dafür aber mit dem Flugzeug vier Städtetrips pro Jahr machen oder kohlendioxidlastige Wochenendbeziehungen über 1000 Kilometer unterhalten«.

Sußebach hat übers Autofahren viel nachgedacht. Aber kann er auch so präzise fahren, wie er formuliert? Er kann: null Fehler, volle Punktzahl – und das in 17,5 Sekunden. Sußebach steigt aus dem Wagen, die Anspannung fällt ab. »Der Druck war oliverkahnhaft«, sagt er, »aber der Golf und ich, wir haben uns verstanden.«

Nun ist Iris Mainka an der Reihe. Die Chefin vom Dienst lenkt den Golf mit der Gelassenheit einer langjährigen Führungskraft. Mainka muss es niemandem mehr beweisen. Sie fährt nach dem Prinzip, das viele erfolgreiche Menschen auszeichnet: minimaler Einsatz, maximaler Ertrag. Sie braucht beim Rangieren etwas länger als ihre Vorausfahrer, und der Wagen steht am Ende auch nicht ganz parallel in der Lücke, aber er ist drin. Aufgabe erfüllt.

Entweder ist die Übung zu einfach oder die Parklücke zu groß. TÜV-Mann Rupp konstatiert nüchtern: Wer bei der ZEITarbeitet, ist kein Anfänger.

Charlotte Parnack, Ressortleiterin der Hamburg-Seiten, fährt eigentlich einen Bulli, mit dem sie selbst in Parklücken kommt, die sonst von Mini-Fahrern angesteuert werden. Die Fahrt im Golf ist für sie höhenmäßig eine Erniedrigung, weshalb sie die Sache schnell hinter sich bringt: 14,7 Sekunden – neuer Geschwindigkeitsrekord. Da macht es auch nichts, dass Parnack die Handbremse zu spät findet – die ist beim Golf ein Knopf neben dem Lenkrad – und den Wagen zu weit nach vorne rollen lässt: Die zwei Punkte Stilabzug macht sie mit der guten Zeit wieder wett.

Auch ihr Kollege Rudi Novotny aus dem Ressort Chancen schafft es auf Anhieb in die Lücke, braucht dafür aber fast doppelt so lange wie seine Kollegin, was auch daran liegt, dass er ständig mit seinem Smartphone beschäftigt ist. Novotny lässt die mehr als 80 000 Follower der ZEITden Einpark-Contest auf Twitter live miterleben. Als er am Ende überraschend gerade in der Lücke steht, twittert er sogleich ein Beweisfoto und fragt: »Wieso bin ich eigentlich zweimal durch den Führerschein gefallen?«

Kolja Rudzio, Redakteur im Wirtschaftsressort, hat die Führerscheinprüfung beim ersten Versuch bestanden. Eine Mail an die Runde vor dem Einpark-Contest unterschreibt er mit »Kolja – ›The Transporter‹ – Rudzio«, eine Anspielung auf den Autojagd-Thriller, in dem der Actionheld seine Verfolger mit allerlei Lenkradtricks abschüttelt – und dabei sehr cool bleibt.



Auch Rudzio bleibt cool: Er steigt in den Golf, lässt den Motor effektvoll aufheulen und dreht mit quietschenden Reifen eine Runde auf dem Hof. Dann legt er den Rückwärtsgang ein, setzt mit Wums zurück und knallt genau wie Willeke gegen den Bordstein. Der Korrekturzug kostet wertvolle Sekunden: 34,2 misst Rupp. Am Ende säuft der Motor ab, vielleicht aus Trotz.

Ganz anders geht Friederike Milbradt an die Sache ran. Fast zögerlich steigt die Social-Media-Redakteurin in den Wagen – um dann schneller einzuparken als ihr Schatten: 13,1 Sekunden. Das ist Wettkampfrekord.

Die Einparkübung ist für die Kollegen keine wirkliche Herausforderung, die Lücke ist zu groß. Fast alle schaffen es auf Anhieb in die Parklücke, viele fehlerfrei. Der Geschlechterkampf, so viel steht fest, wird über die Zeit entschieden. Es ist ein Kopf-an-Kopf-Rennen. Zwei Wettbewerber stehen noch bereit, ihn zu entscheiden: Roman Pletter, stellvertretender Leiter des Wirtschaftsressorts, und Jutta Schein aus der Bildredaktion.

Pletter legt eine Spitzenzeit hin (15,3 Sekunden) und steht perfekt in der Lücke. »Du bist ein Autogott«, empfängt Willeke ihn nach der bestandenen Prüfung und fragt Pletter sogleich, ob er nicht sein Fahrer werden wolle. Auch Jutta Schein, die einzige Frau, die sich für diesen Test freiwillig gemeldet hat, enttäuscht die Erwartungen nicht: zweitschnellste Zeit, gleichmäßiger Radabstand, volle Punktzahl.

Der Kampf scheint beendet, doch dann kommt Unruhe im Herrenteam auf. Stefan Willeke will seine Zeit (1:30 Minuten) nicht akzeptieren. »Das ist ein Versuch, mich für dumm zu verkaufen«, schimpft der Reporter. Seine Zeit weicht tatsächlich auffallend stark von den Werten seiner Mitstreiter ab. Auch Hans-Peter Rupp kommt das komisch vor. Ob er sich vermessen hat? Der Prüfer sei gekauft, stänkert Willeke.

Am Ende darf er noch mal fahren, diesmal soll nur die Zeit gelten. Bevor Willeke in den Golf steigt, kündigt er an, er werde jetzt alles auf die Schnelligkeit setzen und fahren »wie eine Wildsau«.

Willeke fährt an, die Reifen quietschen, der Drehzahlmesser schlägt aus. Mit roher Gewalt nötigt der Reporter den Golf in die Parklücke. Schön ist das nicht, aber es geht schnell: 14,9 Sekunden.

Der Prüfer Hans-Peter Rupp vom TÜV Nord nimmt sein Klemmbrett und zieht sich zur Auswertung in sein Büro zurück. Der Kampf ist vorbei. Jetzt zählen die Punkte: Die Männer bekommen für zwei Korrekturzüge je einen Punkt abgezogen, die Frauen für nicht paralleles Parken insgesamt vier Punkte. Am Ende steht es 121 : 128 – für die Frauen. Die Bewertung des Prüfers: »Die Männer haben schöner eingeparkt, die Frauen schneller.« Da es im Straßenverkehr in der Regel von größerem Nutzen für alle Verkehrsteilnehmer ist, schnell in eine Parklücke zu kommen, als am Ende schön drinzustehen, entscheidet der Prüfer: Das Frauenteam hat gewonnen.

Als am Nachmittag in der Redaktion die Sieger geehrt werden – die Frauen bekommen Champagner, die Männer eine Trosturkunde als »2. Sieger« –, versuchen die Herren, das Ergebnis anzufechten. Ein Kollege wittert ein »Komplott«, ein anderer hält den Prüfer für einen »Frauenversteher«. Roman Pletter aus dem Wirtschaftsressort, ein Kenner der Spieltheorie, tröstet seine Kollegen: »Wir sind zwar Letzte geworden, aber die Frauen sind auch nur Vorletzte.«

Ganz zum Schluss, auf dem TÜV-Hof in Eimsbüttel, ist die Rekord-Einparkerin Friederike Milbradt noch einmal gegen die vollautomatische Einparkhilfe des Golf angetreten. Mit verschränkten Armen musste sie hinterm Steuer zusehen, wie die Automatik den Wagen exakt parallel in die Lücke manövrierte. Die Einparkhilfe brauchte 12 Sekunden. 1,1 Sekunden weniger als die schnellste Frau der ZEIT.

Fotos: Mary Eufinger c/o Studio Kotte für DIE ZEIT (o.); Cecil Arp für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Fahren in Zahlen

Tempolimit auf Autobahnen und Tirefix



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FAHREN IN ALLER WELT


Österreich





VON DIETMAR H. LAMPARTER (420 Wörter)





Österreich

Einmal, manchmal auch zweimal im Jahr gönne ich es mir: Ich fahre mit der Familie von Hamburg aus zum Skifahren mit dem Auto in die Alpen. Doch bevor es auf die weißen Pisten Österreichs geht, liegen gut tausend Kilometer grauer Autobahnpiste vor mir. Das ist, ehrlich gesagt, nur das halbe Vergnügen. Obwohl ich meist zügig mit 130 bis 140 Kilometer pro Stunde unterwegs bin, fühle ich mich im Dauerstress. Mal sind es die Elefantenrennen der Lkw, die nerven, mal sind es die Drängler, die meinen, nur mit 180 plus sei man berechtigt, die linke Spur zu nutzen.

Doch dann, nach gut 800 Kilometern, fängt die Entspannung an: Grenze! Österreich! Es gilt maximal Tempo 130 auf Autobahnen und Schnellstraßen. Schlagartig mutieren aggressive Raser zu coolen Cruisern, entspannt gleitet man die letzten 100, 200 oder 300 Kilometer dem Ziel entgegen. Da zahle ich doch gern die Vignette für 8,80 Euro, zumal der Liter Benzin in Ösiland auch noch rund 20 Cent billiger sein kann.

Liegt die zivilisierte Fahrweise womöglich am gemäßigteren Temperament der Tiroler oder Vorarlberger? Wohl kaum. Auf der Rückfahrt zeigen mir einige Alpenländer auf Deutschlandtrip, dass auch sie nicht immun gegen das Raservirus sind. Also liegt es am Tempolimit. Auch wenn es sicher vielen Lesern nicht gefallen wird: Ich würde das Limit gern im Reisegepäck mit nach Hause nehmen. Der Erholungswert wäre enorm.

Dietmar H. Lamparter

WOFÜR IST DAS DA?

Tirefit

Statistisch gesehen, droht uns alle sieben Jahre eine Reifenpanne. Für diesen seltenen Ernstfall liegt statt Reserve- oder Notrad immer öfter ein Pannenset, genannt Tirefit, im Kofferraum. Es besteht aus einem Dichtmittel (meist Latex), das mittels elektrischem Kompressor durch das Ventil in den Reifen gepumpt wird. Danach muss der Wagen gleich wieder gefahren werden, damit sich die Flüssigkeit im Reifeninneren verteilen und die Leckstelle abdichten kann. Vorteile: Solch ein Pannenset spart bis zu 20 Kilo Gewicht, und zum »Flicken« bleibt der Plattfuß am Wagen. Nachteile: Verletzungen an der Reifenflanke sowie Löcher, die größer als vier Millimeter sind, kann das Mittel meist nicht schließen; es ist kein Wagenheber an Bord, und das Dichtmittel hat eine begrenzte Haltbarkeit von einigen Jahren. Ein so »geflickter« Reifen soll nicht weiter als 50 Kilometer benutzt und nicht schneller als 80 Stundenkilometer gefahren werden. Für den Notfall gibt es auch Reparatursprays. Die Dose passt ins Handschuhfach, reicht aber aufgrund des geringen Inhalts meist nicht für eine schnelle Reparatur von Breitreifen.

Diether Rodatz



Die Zahl 53

Jahre alt war ein Neuwagen-Käufer 2015 im Schnitt, 1995 war er 46 Jahre alt Quelle: Center Automotive Research





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Vater und Sohn auf der Flucht über die Balkanroute



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Bilder, die bleiben


Geflutet von Bildern





VON PETER UNTERTHURNER (275 Wörter)





Das richtige Bild gibt es nicht, und doch sind wir in der Bildredaktion ständig auf der Suche nach ihm. Das richtige Bild ist ein Ideal. Ich suche nach Bildern, die uns Betrachtern das Wesentliche eines Ereignisses zeigen, die uns berühren und in uns Fragen aufwerfen. Wenn das gelingt, haben wir ein richtiges Bild gefunden.

Ins Land kamen eine Million Flüchtlinge und mit ihnen eine Flut von Bildern, die dieses epochale Ereignis dokumentieren. Im Archiv der Nachrichtenagentur Reuters finden wir bei Redaktionsschluss 13 249 Fotos zum Thema Flüchtlinge und Europa aus dem Jahr 2015, im Archiv der Fotoagentur Getty Images sind es 32 038. In meinem E-Mail-Postfach finde ich 174 E-Mails mit entsprechenden Fotoangeboten. Sehr viele Fotografien aus diesem Jahr vergesse ich, ein paar kann ich aber nicht vergessen. So ist es auch mit dieser Aufnahme des amerikanischen Fotografen James Nachtwey.

Nachtwey nimmt uns mit zu einem Vater und dessen Sohn. Sie sind unterwegs auf einem Feldweg in Serbien und wollen weiter nach Kroatien. Der unsichere Blick des Sohnes lässt uns die Ungewissheiten ihrer Reise erahnen – und das Gepäck im Nacken des Vaters die Mühen. Auf Nachtweys Foto werden der Vater und sein Sohn zu einem Symbol für den Flüchtling auf der Balkanroute. Sie fliehen entschlossen in eine unsichere Zukunft. Wir sehen zwei Menschen, keine Welle, keine Flut.

Halten Sie die Zeitungsseite so, dass Sie das Bild gut anschauen können. Lassen Sie es eine Weile auf sich wirken, vielleicht wirklich mal zehn Sekunden.

Und, ist es ein richtiges Bild?

Peter Unterthurnerist Bildredakteur



Foto: Vater mit Sohn auf der Flucht über die Balkanroute, fotografiert von James Nachtwey für TIME (17. 9. 2015)





nächster Artikel:

Varoufakis

Der griechische Finanzminister auf seiner großkalibrigen Yamaha



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Bilder, die bleiben


Abschied mit Wumms





VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (186 Wörter)





Jedem Anfang wohnt ein Zauber inne, sagt der Dichter – und manchmal ist sogar das Ende voll damit. Der Film Alexis Sorbasmacht es uns glücklich klar. Das Werk illustriert, dass Griechen den größten Schlamassel gern tanzend begehen: Jacke aus, Hände hoch und ab dafür. Yanis Varoufakis, griechischer Finanzminister, hat sich nach dem Abgang aus dem Amt im vergangenen Juli gegen einen Sirtaki und für eine großkalibrige Yamaha entschieden. Man muss japanische Motorräder nicht mögen, aber auch sie können röhren und haben Wumms. Ein Argument! Wer als Hänschen aufsitzt, wird unterwegs schon mal zum Hans und reitet mit glühenden Krümmern der untergehenden Sonne entgegen.

Varoufakis trägt einen Helm. Seine Sozia und Ehefrau hat sich ein weißes Hemdchen übergeworfen und sonst eher nichts – jedenfalls hat sie, deutlich zu sehen, keinen Helm zum Anziehen. Selbst auf einer Yamaha geht so etwas gar nicht. Doch Schwamm drüber. Wenig später sieht man beide gänzlich unverletzt bei untergehender Sonne in einer Kneipe sitzen. Helm ab, ein Bier und ab dafür. Zauber?

HANNS-BRUNO KAMMERTÖNSist leitender Redakteur Foto: Varoufakis und seine Frau fotografiert von Louisa Gouliamaki/AFP/Getty Images (6.7.2015)





nächster Artikel:

Air France

Wütende Arbeitnehmer griffen ihre Vorgesetzten an



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





BILDER, DIE BLEIBEN


Zerfetzt vom Mob


Lädierter Boss, scheidender Minister, Flüchtlinge: Wie sich das Wirtschaftsjahr 2015 bei unseren Kollegen aus anderen Ressorts eingeprägt hat


(160 Wörter)





Unter den grauenhaften Bildern, die 2015 in Frankreich entstanden sind, ist eines, das den Schrecken transzendiert: Zu sehen ist Pierre Plissonnier, ein Vorstandsmitglied von Air France, lädiert von Angestellten, denen seine Pläne zur »Verschlankung« der Personalstrukturen missfallen haben. Plissonnier ist nicht das zufällige Objekt unberechenbarer Wut, nein, der Mob hat ihn als Opfer gewählt, aber das Opfer hat die Chance, seine Haut zu retten. Die Szene folgt den Regeln des Comics: Der verhasste Chef kommt mit zerfetztem Hemd davon. Dies ist ein Genrebild aus dem alten, intakten Frankreich, wenn auch in einer Comedy-Variante: der Sturm auf die Bastille, das Wegfegen der Macht. Wer aber legt Plissonnier das Kleidungsstück aller Überlebenden, die wärmende Goldfolie, um die Schultern?

Peter Kümmelist Theaterkritiker der ZEIT

Foto: Attacke auf Air France Vorstandsmitglied Pierre Plissonnier (Mitte). Fotografiert von Kenzo Tribouillard/AFP/Getty Images (5.10.2015)





nächster Artikel:

Asperger-Syndrom

Wie kann jemand, dem Menschen und ihre Gefühle ein Rätsel sind, sein Leben meistern?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Asperger-Syndrom

Wie kann jemand, dem Menschen und ihre Gefühle ein Rätsel sind, sein Leben meistern?

VON BENJAMIN VON BRACKEL (2641 Wörter)



Atomkraft

Belgiens Pannen-AKWs zeigen: So national ist Energiepolitik noch

VON DIRK ASENDORPF (417 Wörter)

Halbwissen

In die Wärme ziehen

VON HARRO ALBRECHT (128 Wörter)

Mittelwelle

In Deutschland endet ein Stück Rundfunkgeschichte

VON BURKHARD STRASSMANN (585 Wörter)

Katastrophen

In Nepal bebte die Erde, in Indonesien brannte der Wald

VON JUTTA SCHEIN, FRITZ HABEKUSS, STEFAM SCHMITT (180 Wörter)

New Horizons

Die Raumsonde erreichte ihr Ziel

(153 Wörter)

Zweiter Blick

Eine Rettung in Nepal

(196 Wörter)

Stimmt's?

Kann man ertrinken, wenn man in der Badewanne einschläft?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (452 Wörter)

Arzneimittel

Karl Broich über Engpässe und kriminelle Strukturen bei der Medikamentenlieferung

VON HARRO ALBRECHT (1131 Wörter)

Heißhunger

Pizza – und zwar sofort

VON LYDIA KLÖCKNER (1037 Wörter)

Essen mit Gefühl

Wie man den natürlichen Appetit wiederfindet

(287 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Ich bin anders als die anderen


Wie kann jemand, dem Menschen und ihre Gefühle ein Rätsel sind, sein Leben meistern? Die erstaunliche Geschichte der Diana Brützel


VON BENJAMIN VON BRACKEL (2641 Wörter)



»Benimm’ dich, was sollen die Leute sagen!« – Diana 1970 im Alter von sechs Jahren





www.zeit.de/audio

Als Diana Brützel an einem Tag im Juni zwei Taschen packt und ihren Mann und ihre vier Kinder verlässt, bekommt es erst keiner mit, und dann, als es jeder weiß, kann es keiner glauben. Alle haben sie für eine glückliche Mutter und Ehefrau gehalten. Die mit ihren Kindern auf dem Fußboden balgt und durch den Wald rennt. Ein Foto, das zwei Jahre vor ihrer Flucht aufgenommen wurde, zeigt sie im eleganten Kostüm auf dem Sofa mit ihrem Mann, der seinen Arm um sie legt. Beide lächeln.



»Ich war angepasst bis zur Selbstaufgabe«, sagt Diana Brützel.

Dabei war ihr, seit sie denken kann, immer klar, dass es sie zweimal gibt. Einmal als die Frau, die sich verhält, wie die Welt es erwartet, und einmal als die andere, die fühlt und denkt, wie es niemand vermutet und sie es niemandem sagen würde. »Ich habe in den langen Jahren gelernt, dass es Dinge in mir gibt, die so absonderlich scheinen, dass man darüber besser nicht spricht«, sagt sie. Nur fehlte ihr dafür all die Jahre eine Erklärung. Selbst noch nachdem sie ihre Familie verlassen hatte, wusste sie nicht, was mit ihr los war.

Heute weiß sie es. Diana Brützel hat das Asperger-Syndrom, eine Variante des Autismus, die oft mit hoher Intelligenz, aber niedrigem Einfühlungsvermögen einhergeht. Die Betroffenen sind schnell überfordert, weil ihr Gehirn die Reize aus der Umgebung nicht filtern kann; sie brauchen Routinen und Konstanz. Zwischentöne und Ironie, Gesten oder Gesichtsausdrücke können sie nur schwer deuten. Ihre Aufmerksamkeit richten sie eher auf Dinge. Für Diana Brützel sind es Landkarten oder Kirchenfenster.

Ihr Gesicht ist kantig, die grauschwarzen Haare hat sie bis auf wenige Millimeter abrasiert, sie trägt Khakihose und Karohemd – auf ein frauliches Äußeres legt die 50-Jährige seit Jahren keinen Wert mehr. Neben sich auf die Fensterbank hat sie sich ein Glas gestellt mit dem Schriftzug: »Ich bin anders als die anderen – ich bin schlimmer.«

Schon als Kind hatte Brützel gelernt, dass vieles, was ihr logisch erscheint, für andere absonderlich ist. Wenn sie den Kinderwagen nicht mit Puppen belud, sondern mit Holz und Brettern, um ihn in den Wald zu schieben. Wenn sie auf die Frage der Lehrerin am ersten Schultag, ob alle Kinder sie gut sehen könnten, antwortete: »Wieso, Sie sind doch groß genug!«, und dafür einen Rüffel erhielt. Wenn sie Gedanken hatte, die sie nicht aussprechen durfte, wie den, als ihre Oma starb und im Tuch, halb zusammengeklappt, die schmale Wendeltreppe hinuntergetragen wurde: »Hier wird der Rest entsorgt.«

Lange Zeit dachte man, fast nur Männer haben das Syndrom. Der englische Autismus-Forscher Simon Baron-Cohen sieht hinter dem Autismus gar ein »extrem männliches Gehirn« – mit geringer Empathie- und hoher Systematisierungsfähigkeit. Neuere Untersuchungen legen dagegen nahe: Unter den rund 400 000 Deutschen mit dem Asperger-Syndrom könnten bis zu 100 000 Frauen sein. Sind Frauen also unterdiagnostiziert?



Christine Preißmann hat darauf eine Antwort. Die Ärztin für Allgemeinmedizin und Psychotherapie hat mit 27 Jahren selbst die Diagnose bekommen. Preißmann sagt, dass sich Frauen mit dem Asperger-Syndrom besser tarnen: Sie imitieren andere und überspielen ihre Symptome. Ein Großteil schlüpft so durch das Raster der Diagnosekriterien. Das bedeutet: Tausende Frauen werden in Deutschland wahrscheinlich spät oder gar nicht diagnostisch erfasst, führen ein Doppelleben, weil sie sich dafür schämen, anders zu sein als der Rest der Welt.

Frauen, die nicht ahnen, dass sie das Asperger-Syndrom haben, leiden ganz besonders. Denn sie wissen nicht einmal, warum sie sich immer so schwertun, den Erwartungen anderer zu entsprechen. Sie verbiegen sich, verleugnen ihr Selbst und scheitern am Ende doch. Für all diese Frauen will Brützel ihre Geschichte erzählen. Die Geschichte ihrer Lebenslüge und ihrer Emanzipation.

In einer Feriensiedlung auf einem von Wald bedeckten Hügel nahe Overath reihen sich die Bungalows aneinander. Vor einem der Holzhüttchen stehen Terrakotta-Blumentöpfe, der Größe nach aufgereiht. Halb heruntergezogene Jalousien schirmen die Sonne ab, nur ein schmaler Lichtbalken fällt durch das Fenster auf die Bodenplatten. Eine von ihnen fixiert Diana Brützel durch ihre Brille. Sie kann sich so besser konzentrieren. Erst seit ihrer Diagnose gestattet sie sich so etwas. Sie hat den abgewendeten Blick einer Blinden.

Dort, wo sie aufwuchs, in einem Dorf im Bergischen Land, hatten Frauen sich unterzuordnen und möglichst schnell Kinder zu kriegen. Noch heute hat Brützel den Satz im Ohr: »Benimm dich, was sollen denn die Leute sagen!« Wenn sie zu laut war, zog die Mutter schon mal den Holzlöffel aus der Schublade. Nach außen hin wollten die Eltern, eine Näherin und ein Schlosser, ein gutes Bild abgeben, aber die Ehe kriselte. Die Mutter kämpfte mit Magersucht, war ganze Tage lang verschwunden.

Dass ihre Tochter sich anders benahm als andere Kinder, beunruhigte die Eltern nicht. Sie war gut in der Schule, nur etwas verschlossen. Ihre Schwester Simone war das Gegenteil. »Sie war heiß wie die Sonne, ich kalt wie der Mond«, sagt Brützel rückblickend.

In der Klasse galt das Mädchen als Streberin. In der Pubertät zog sie sich zurück, weil sie nirgends dazugehörte. Nach der Schule faltete sie ihre Landkarten auf, streifte sich ein Fahrradtrikot über und fuhr auf ihrem Rennrad stundenlang durchs Bergische Land. Als ein Junge, den sie von der kirchlichen Jugend kannte, sie einmal nach Hause fuhr und ihr gestand, dass er sie liebe, wusste Brützel nicht, was er meinte. Sie versteht es bis heute nicht: »Das ganze Werben, Sichverlieben war mir dermaßen fremd, dass ich, nachdem ich eine ganze Weile mit dem Jungen zusammen war, die Heirat als das Naheliegende ansah.«



An einem Novembertag im Jahr 1987 stand Brützel im Brautkleid auf einem Hocker. Die Verkäuferin und ihre Mutter zogen am Kleid. Brützel sah befremdet an sich hinunter. Irgendwann konnte sie sich nicht mehr zurückhalten und lachte los. »Traumhaft, eine Hochzeit in Weiß? Nein, unbequem und nervend. Und ich verausgabe mich mal wieder dabei, den Anschein von Normalität hinzubekommen«, notierte sich Brützel Jahre später, als sie versuchte, ihr Leben in eine Reihenfolge zu bringen. »So steckt auch in der Hochzeit die Lebenslüge.«

Überraschend viele Frauen mit dem Asperger-Syndrom finden einen Partner. Small Talk und Flirten fallen ihnen zwar schwer, aber immer noch leichter als den betroffenen Männern. Der Neurologe und Psychiater Fritz-Georg Lehnhardt von der Uni-Klinik Köln hat 71 Frauen und 144 Männer mit Asperger-Syndrom verglichen. Die Hälfte der Frauen gab an, in einer Partnerschaft zu leben – bei den Männern war es nicht einmal jeder vierte. Knapp jede dritte Frau war Mutter. Für die Mehrheit der Asperger-Mütter bedeuten Kinder allerdings eine große Belastung. Was nicht heiße, dass sie für ihre Kinder keine Gefühle empfinden könnten, erklärt die Psychotherapeutin Preißmann.

Ein Jahr nach ihrer Hochzeit wurde Brützel schwanger, ein Jahr später erneut, es folgten in kurzem Abstand das dritte und vierte Kind. Mit dem Familienleben brach das Chaos in ihr Leben ein. Sie kämpfte mit Tabellen dagegen an: eine für den Essensplan, eine für die Haushaltsaufgaben, eine für den Stromverbrauch. Als die Familie eine Reihenhaushälfte in Brühl kaufte, brachte Brützel Gipsplatten und Holzverkleidung unter dem Dach an, verlegte Fliesen im Bad. Und kümmerte sich nebenbei um Kinder und Haushalt. Sie war heillos überfordert. Keiner bemerkte, wie schlecht es ihr ging, denn über ihre Gefühle konnte sie ja nicht reden – sie konnte sie logisch nicht erfassen.

Um mit ihrer Wut klarzukommen, rannte sie in den Wald oder ging nachts stundenlang spazieren. Wenn es niemand merkte, schlug sie mit dem Kopf gegen eine Zimmerwand. »Nicht um mich wirklich zu verletzen, sondern weil ich einfach nicht begreifen konnte, warum dieses Gehirn so anders funktionierte«, erzählt sie.



Jahre später wird sie von einer Psychologin gefragt, ob sie in der Zeit an Selbstmord gedacht habe. Die Vorstellung hatte für Brützel ihren Reiz: Sie dachte an die Ruhe nach dem Tod. Aber dann überlegte sie, was das noch bedeuten würde: den totalen Kontrollverlust. Nichts fürchtet sie mehr. In der Kölner Studie gab über die Hälfte der Frauen an, schon einmal depressive Symptome gehabt zu haben. In einer Vorgängerstudie berichteten elf Prozent aller Befragten von einem Suizidversuch.

2002 fährt Brützel zur Kur auf die Insel Norderney. Offiziell wegen Rückenproblemen. Auf einmal ist alles anders: Niemand stellt Forderungen an sie, weder die Kinder noch der Mann wollen etwas von ihr. »Es war Ruhe, um mich herum und auch in meinem Kopf«, erinnert sich Brützel. Am letzten Tag bekommen die Frauen im Gruppengespräch eine Botschaft mit auf den Weg: »Wenn das Umfeld, in das Sie zurückkehren werden, für Sie passt, dann arbeiten Sie daran. Tun Sie etwas für Ihre Ehe, kümmern Sie sich um Ihren Mann. Wenn das Umfeld nicht passt, dann denken Sie über einen Ausstieg nach.«

Aber ein Ausstieg ist zu diesem Zeitpunkt für sie undenkbar. In ihrer Gegend beendet man eine Ehe nicht. Also fällt Brützel die Entscheidung, sich mehr anzustrengen, den Vorstellungen ihrer Umgebung noch stärker zu genügen. »Ich wandelte mich zu der Frau, die mein Mann immer haben wollte.«

Brützel kauft sich Schminke, lässt sich Ohrlöcher stechen und legt Schmuck an, wenn sie zu Freunden oder in die Kirche gehen. Selbst Röcke, Kostüme und Stöckelschuhe trägt sie nun. Nicht nur ihrem Mann gefällt das. »Ach, jetzt wird doch noch eine richtige Frau aus dir«, sagt ihre Mutter. Als ihr Mann fürchtet, seine Stelle als Versicherungsmathematiker zu verlieren, beginnt Brützel eine Ausbildung zur Altenpflegerin.

Menschen mit dem Asperger-Syndrom haben meist eine höhere Schulbildung, finden allerdings seltener als andere eine Arbeit. Für Brützel ist die neue Aufgabe ein doppelter Wendepunkt: Sie gewinnt Selbstvertrauen, zugleich bringt die zusätzliche Arbeit im Heim sie an den Rand des Zusammenbruchs. Schon Kleinigkeiten werfen sie aus dem Gleichgewicht: etwa wenn die Kinder ihre Fahrräder nicht der Größe nach vor dem Reihenhaus abstellen.



Doch nur einer fällt auf, wie es ihr geht: Elke Tacke. Die beiden Frauen kennen sich aus der Kirchengemeinde, singen gemeinsam im Chor, treffen sich manchmal zum Kaffee. Tacke akzeptiert ihre Freundin so, wie sie ist, selbst wenn Brützel davon spricht, zu ihren Kindern eine »freundliche Distanz« zu pflegen. Und ab und zu gibt sie ihr den Schlüssel ihrer Stadtwohnung. »Wenn du Stress hast, kannst du dich dort ausruhen«, sagt sie.

Als Brützel ihrem Mann von ihrem Wunsch erzählt, einen Abend pro Woche zu ihrer Bekannten zu gehen, fragt er: »Wozu brauchst du das?« – »Dieses Treffen mit Elke ist mir wichtig«, entgegnet Brützel. »Ich möchte da hingehen – ich gehe da hin.« Ein Affront für ihren Mann, der bislang die Entscheidungen in der Familie traf. Seitdem sie ihre Ausbildung mache, werde sie »rebellisch«, empört er sich.

Die Streitereien häufen sich nun, und fast immer fühlt sich Brützel ihrem Mann unterlegen. Wenn sie versucht, ihre Gefühle zu erklären, muss sie weinen, obwohl sie überhaupt nicht traurig ist. »Ich lasse mich durch deine Heulerei nicht erpressen!«, ruft dann ihr Mann. Kommt Brützels Schwester zu Besuch, sieht sie eine Bilderbuchfamilie. Nur manchmal erzählt ihr Brützel: »Wir haben uns wieder viel gezofft.« Aber dann setzt sie ein Lachen auf und erzählt, wie lustig es am Frühstückstisch war.

Eines Tages hört Brützel ihren Mann sagen: »Ich habe das Gefühl, du hast dich stark verändert. Das wird wohl auf eine Trennung hinauslaufen.« Brützel ist überrascht: Sie fühlt sich selbst wie eingesperrt. Aber eine Trennung? Dann ist sie mit den vier Kindern ja allein und muss die Verantwortung tragen. Die Vorstellung ist ihr unerträglich. Ihr wird klar: Ich muss selbst gehen.

Brützel kopiert Geburtsurkunde, Kaufbelege und Mietunterlagen. Sie überweist das Geld, das sie verdient hat, auf ein eigenes Konto. Aus der Bücherwand im Dachgeschoss greift sie Reisebücher, Landkarten sowie ihre Medizinbücher und schafft sie in die Wohnung ihrer Freundin. »Ich habe die Trennung systematisch geplant.«



Am Mittag des 14. Juni 2005 klingelt Elke Tackes Telefon. »Ich brauche eine große Auszeit«, hört Tacke Brützel sagen. Als sie kurze Zeit später ihre Freundin abholen will, sieht sie Brützel mit zwei Reisetaschen vor dem Haus stehen. Plötzlich geht die Haustür auf, und heraus rennt weinend die 15-jährige Tochter. Von den vier Kindern ist sie diejenige, die am meisten an ihrer Mutter hängt. Brützel nimmt sie schweigend in den Arm. Dann steigt sie ins Auto.

Nach einigen Tagen ruft Brützels Mann an. »Kommst du zurück? Die Kinder haben gefragt.« Aber sie hat ihre Entscheidung getroffen. Auf einmal darf sie tun, was immer sie will, kann lesen und schlafen, so viel sie möchte. Sie kann die Tür hinter sich schließen, allein sein. Ohne Lärm, ohne Fragen, ohne jeden Reiz. Abends bricht sie zur Nachtschicht ins Altenheim auf, zweimal in der Woche geht sie in die Berufsschule. Wenn Arbeitskollegen und Bekannte aus der Kirchengemeinde sie treffen, fragen sie: »Dir muss es ja furchtbar gehen, die Kinder zurückzulassen.« Brützel entgegnet jedes Mal: »Ja, aber ich schaff das schon.« Es geht ihr besser denn je.

Zum ersten Mal stellt Brützel ihrer Freundin Fragen, die sie sich vorher nie zu stellen getraut hat. Was ist das: verliebt sein? Was fühlt man, wenn jemand stirbt? Was heißt das: Schmetterlinge im Bauch? Auch Tacke stellt Fragen: Bist du dir sicher, dass du deine Kinder nicht vermisst?

Für Brützel ist ihre Aufgabe erledigt, sie hat ihre Kinder aufs Leben vorbereitet. Aber sie weiß, dass die Gesellschaft ihren Schritt nicht versteht. Väter dürfen das eher – eine Mutter muss bei ihren Kindern bleiben.

An einem Septembertag 2012 liest Brützel beim Frühstück in der ZEITeinen Artikel mit der Überschrift Maschinen sind leichter als Menschen.Es geht um Frauen und Männer, die sich leichttun mit Zahlenreihen, aber schwer mit Menschen. Es geht um das Asperger-Syndrom. Brützel denkt sofort: »Das bin ich!«



Es schneit, als sie ein knappes halbes Jahr später an einem Morgen auf der Beifahrerseite des Wagens ihrer Freundin einsteigt. Jeden Muskel spürt sie, so angespannt ist sie. Vier Monate lang hat sie auf den Termin im Diagnosezentrum in Aachen gewartet. Zwei Stunden zu früh kommen sie an, damit sich Brützel mit dem Gebäude vertraut machen kann. Im Sprechzimmer richtet sie ihren Blick auf das Karomuster des Bodens. Wie der in meinem Badezimmer, denkt sie, nur nicht blau, sondern in Beige, in Grün, in Braun und Rot. Brützel erzählt dem Arzt ihr Leben, macht einen Intelligenztest und muss Bilder mit verschiedenen Gesichtsausdrücken bestimmten Emotionen zuordnen. Immer wenn sie ein Gesicht mit offenem Mund und Zähnen sieht, notiert sie »lachen«.

Erst viereinhalb Monate später hält Brützel den Brief mit dem Absender Universitätsklinikum Aachen in der Hand. Ihr Leben lang ist sie sich vorgekommen wie in einer fremden Welt, ohne zu wissen, warum. Nun liest sie die Antwort gleich auf der ersten Seite: »Diagnose: Asperger-Syndrom (F84.5)«

Eine Befragung von 25 Männern und 13 Frauen mit dem Asperger-Syndrom in der Kölner Spezialambulanz hat ergeben: Allein die Diagnose kann die Lebensqualität der Betroffenen enorm verbessern. »Die Diagnose ist das Beste, was mir in meinem Leben passiert ist«, sagt Brützel. Endlich darf sie auf Blickkontakt, Handschlag oder Umarmung verzichten. Sie muss nicht das Zappeln, oder Klopfen mit den Händen an der Tischkante unterdrücken, wenn sie nervös ist. Will sie mit ihrem Hund spazieren gehen, darf sie ihre Schirmmütze ins Gesicht ziehen, weil sie nicht mit dem Nachbarn reden will. Im Altenheim wechselt sie von der Pflege in die Dokumentation – die Kollegen wissen Bescheid.

Nicht alle Betroffenen offenbaren sich nach der Diagnose, manche Beziehung scheitert an der neuen Situation. Die meisten Betroffenen aber erfahren Verständnis, und oft lernen sie andere Autisten kennen. Auch Brützel bekommt von allen Seiten Zuspruch, nur ihre Mutter versteht sie nicht. Neulich, da hat sie ihrer jüngsten Tochter alles erklärt. Der Tochter, die sie als einziges der vier Kinder noch regelmäßig besucht. Sie hört ihrer Mutter zu, sagt, sie habe viel von ihr gelernt: zu kochen, das Fahrrad zu reparieren, Fliesen zu legen. Zum Kuscheln sei sie halt zum Vater gegangen. Dann erzählt sie vom Brautkleid, das sie gekauft habe. Und von ihrer Hochzeit im Herbst, auf die sie sich freue. Ihre Mutter, weiß sie, wird nicht dabei sein.

Fotos: privat (3); Benjamin von Brackel (2, u.)





nächster Artikel:

Atomkraft

Belgiens Pannen-AKWs zeigen: So national ist Energiepolitik noch



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Bröckel-Reaktor? Bröckel-Brüssel!


Belgiens Pannen-AKWs zeigen: So national ist Energiepolitik noch


VON DIRK ASENDORPF (417 Wörter)





Eine elektrische Schalttafel, die in Flammen aufgeht, eine Heißwasserleitung, aus der es tropft – die Pannenserie belgischer Atomkraftwerke ist über die Weihnachtsfeiertage nicht abgerissen. Seit Jahren sorgen die sieben Reaktoren an zwei Standorten für hässliche Schlagzeilen, deutsche Minister sprechen von »Bröckel-Reaktoren« und »Flickschusterei«. Tun können sie nichts dagegen. Energiepolitik macht jeder EU-Staat, wie er will. Ein unhaltbarer Zustand.

In Deutschland sind knapp fünf Jahre nach Fukushima noch sieben Kernkraftwerke mit acht Reaktoren in Betrieb. In unseren Nachbarländern sind es im Abstand von weniger als hundert Kilometern acht Anlagen mit 16 Reaktoren. Neun davon stehen sogar direkt an der deutschen Grenze. Und weder im In- noch im Ausland hat man eine klare Idee davon, wo der ganze radioaktive Müll des Nuklearzeitalters auf Dauer verwahrt werden soll. Atomausstieg? Darunter stellt man sich etwas anderes vor.

Statt für ein geordnetes Ende zu sorgen, bemüht sich die EU-Kommission in letzter Zeit sogar um einen Neuanfang der Atomindustrie. Für die geplante Erweiterung des britischen Nuklearkomplexes Hinkley Point hat Brüssel wettbewerbswidrige Milliardensubventionen abgenickt. Anders als Österreich, das dagegen klagte, tat Energiewende-Deutschland: nichts. Ungarn, Polen und die Slowakei wiederum fühlen sich in ihren eigenen AKW-Träumen bestärkt …

Eine gemeinsame europäische Energiepolitik ist nicht in Sicht. Leider sucht sich die EU dafür auch regelmäßig die falschen Kommissare. Erst Günther Oettinger, der auch dann noch an seiner Liebe zur Atomkraft festhielt, als seine CDU den Ausstieg längst beschlossen hatte. Und nun Miguel Arias Cañete, einen Strippenzieher aus der spanischen Ölindustrie. Der Phrase von einem europäischen Binnenmarkt für Energie steht die Praxis gegenüber, in der die EU diesem Ziel heute kaum näher ist als bei ihrer Gründung vor bald 60 Jahren.

Die bröckelige Realität, dieses Brüssler Laisser-faire in einem Kernbereich der Industriegesellschaft, erschwert nicht nur den Atomausstieg. Auch Umwelt- und Klimaziele wären leichter zu erreichen, würden Europas Staaten an einem Strang ziehen. Ein kluges, den Kontinent umfassendes Stromnetz für die Erfordernisse erneuerbarer Energien könnte zum Exportschlager werden, Jobs schaffen, die Strompreise sinken lassen.

Statt Großtechnik von vorgestern mit Steuermilliarden zu päppeln, sollte sich die EU dafür einsetzen, dass sich Stärken und Schwächen einzelner Länder im Verbund sinnvoll ergänzen. Etwa, indem sie für Trassen vom Süden in den Norden sorgt: Wären die aktuell anderthalb Millionen deutschen Solarstromanlagen nicht unter dem hiesigen, oft trüben Himmel, sondern im sonnigen Spanien installiert worden – sie würden den doppelten Stromertrag liefern. Dann könnte man Belgiens Pannenreaktoren getrost in Rente schicken.

Foto (Auschnitt): Jean Marc Quinet/Reporters/laif





nächster Artikel:

Halbwissen

In die Wärme ziehen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





In die Wärme ziehen





VON HARRO ALBRECHT (128 Wörter)





Wer sich auf unbekanntem Terrain allein auf sein GPS verlässt, ist mitunter verloren. Karte und Kompass sind deshalb empfehlenswert – sonst landet man als Wanderer nicht in der Wärme der Schutzhütte, sondern übernachtet im Freien. Ein Back-up für die Orientierung braucht auch ein Spermium. Wäre es so groß wie ein Wanderer, müsste es bis zum Eileiter mehrere Kilometer zurücklegen. Der Nase nach, denn chemische Markierungen weisen ihm mit einer Art Maiglöckchenduft den Weg. Und falls nicht? Israelische Forscher fanden nun eine Art Wärmebildkamera im Spermium, die Temperaturunterschiede von 0,0006 Grad Celsius registrieren kann. Das hilft beim Orientieren. Denn in der Tiefe des Eileiters, dem Ort der Befruchtung, ist es besonders warm. Wer würde dem Spermium dieses kuschelige Refugium nach der anstrengenden Reise nicht gönnen?





nächster Artikel:

Mittelwelle

In Deutschland endet ein Stück Rundfunkgeschichte



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Bye-bye Mittelwelle


Wenn das neue Jahr beginnt, endet in Deutschland ein Stück Rundfunkgeschichte


VON BURKHARD STRASSMANN (585 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wer Silvester noch nichts vorhat und auf die 52. Ausstrahlung von Dinner for Oneverzichten kann, der gehe auf den Dachboden. Zwischen allerlei Gerümpel wird er ein altes Radio finden, das über eine selten benutzte, den jüngeren Lesern völlig unbekannte Umschalttaste verfügt: FM/AM. Er wählt AM, im Volksmund Mittelwelle. Dort sucht er die Frequenz 1422 Kilohertz (kHz). Überraschung! Etwas dumpf, ein wenig verrauscht – der Deutschlandfunk! Jetzt muss der Zuhörer bis Mitternacht warten, dann wird er was erleben: Sobald der infernalische Lärm der Böller und Raketen losbricht, wird es still beim DLF. Schweigen auf der Mittelwelle.



Dasselbe erlebt, wer auf den Frequenzen 549, 756 oder 1269 kHz unterwegs ist. Am 31. Dezember 2015 werden alle Mittelwellenstationen, die das DLF-Programm ausstrahlen – Nordkirchen, Thurnau, Braunschweig-Cremlingen, Ravensburg, Neumünster und Hausweiler –, einfach abgeschaltet. Der Luxemburger Sender in Marnach, über den sich Radio China International deutschsprachig meldet, macht auch dicht. Damit werden alle deutschen Rundfunkprogramme von der Mittelwelle verschwunden sein.

Das Sterben der Mittelwelle (Langwelle und Kurzwelle sind schon längst tot) hat Gründe: Das Radio, das seit Ende der 60er Jahre praktisch nur noch auf UKW (oder mittlerweile DAB+) gehört wird, wandert ins Internet. Die Nachfrage aus dem Ausland, das man mit MW, LW oder Kurzwelle erreichen konnte, nimmt ab, während die Kosten der leistungsstarken Sendeanlagen hoch bleiben. Darum sprach die »Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten« ein Machtwort und verordnete das Aus für die AM-Funkerei. 79 Millionen Euro sollen in drei Jahren eingespart werden. Die Zahl der Hörer, die diese »traditionellen Hörfunk-Verbreitungswege« nutzen, sei ohnehin »nicht mehr messbar«.



Mit dem Abschied trennt sich der deutsche Rundfunk von seinen Wurzeln. Anfang der 20er Jahre gründete sich in Berlin eine »Gesellschaft für drahtlose Belehrung und Unterhaltung mbH«, aus der die »Funk-Stunde AG« hervorging, die erste deutsche Rundfunkgesellschaft. Sie startete 1923 mit einem 750-kHz-Mittelwellensender nahe dem Potsdamer Platz. Ein Nachteil der Mittelwelle zeigte sich schon damals: So ein Radio ist extrem störanfällig. Die Trägerwelle braucht viel Bandbreite und kommt anderen Sendern ins Gehege. Der Stärkere siegt, allerdings lädiert. Weil sich die Funkwellen über die Erde ausbreiten und zugleich an der Ionosphäre, die bei rund 80 Kilometern beginnt, reflektiert werden, treffen die Signale beim Empfänger nicht zeitgleich ein. Das führt zum An- und Abschwellen der Lautstärke. Auf dem Weg durch die Atmosphäre nimmt die Mittelwelle jeden Blitz als Störgeräusch mit, auf dem Boden sammelt sie Zündfunken von Autos ein. Nachlässig entstörte Haushaltsgeräte machen das Hören zur Qual.

Weil die Bedingungen in der Ionosphäre am Tag anders sind als nachts, empfängt man tagsüber oft stundenlang gar keinen Sender. Nachts herrscht dafür ein großes Gedränge: Russen, Engländer, Elsässer und dann noch ein niederländischer Piratensender. Manche Sender liegen so dicht nebeneinander, dass es zu Interferenzpfeifen kommt. Mittelwellenhören ist für alle ein Skandal, die es für ein Menschenrecht halten, störungsfrei und in bester Klangqualität informiert zu werden.

Und doch: Man lasse sich in ein Sprungfedersofa fallen, nippe an einem Filterkaffee mit Büchsenmilch und blicke ins magische Auge des Röhrenradios. Da ahnt man – das Radio ist mehr als ein perfektes Ausgabegerät. Es ist eine abenteuerliche Maschine für Ausflüge in ferne und fremde Welten. Nachrichten, die man aus dem pfeifenden, an- und abschwellenden Chaos klaubt, sind wertvoller. Die Mittelwelle kaschiert nicht die Mühen der Herstellung und der Übertragung seines Programms. Und erinnert an die wenig perfekte Welt, der es entstammt. Am 31. 12. 2015 erleiden wir einen Verlust.

Foto [M]: W. M. Weber/TV-yesterday





nächster Artikel:

Katastrophen

In Nepal bebte die Erde, in Indonesien brannte der Wald



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





BILDER, DIE BLEIBEN


Die Pracht brennt


In Nepal bebte die Erde, in Indonesien brannte der Wald – 2015 war ein Jahr der Katastrophen. Aber vielleicht ist Pluto noch zu retten, von dem uns im Juli die ersten scharfen Aufnahmen erreichten


VON JUTTA SCHEIN, FRITZ HABEKUSS, STEFAM SCHMITT (180 Wörter)





Dass ein solches Verbrechen überhaupt möglich ist! So gigantisch, dass man es vom Weltraum aus sehen konnte: Regenwald von der Fläche Sachsens ist zwischen September und November in Indonesien abgebrannt, um Platz für Felder von Bauern und Plantagen von Palmöl- und Zellstofffirmen zu schaffen. Der Rauch vergiftete 500 000 Menschen.

Erst im Februar war ich dort. Zerstörung habe ich schon damals gesehen, die grünen Wüsten der Plantagen in Sumatra, die vergifteten Korallenriffe vor Sulawesi, aber auch: den unglaublichen Reichtum der Natur. In Indonesien überwältigen die Farben, siegt die Wildheit, überfordert die Allgegenwart ungezähmten Lebens. Noch. Man kann heute genau sagen, wie robust Wald gegenüber Feuer ist. Vier, fünf Jahre dauert es, bis er sich vom ersten Brand erholt hat, zwölf bis fünfzehn vom zweiten. Über zwanzig Jahre vom dritten. Irgendwann wächst nichts mehr.

Fritz Habekußist Redakteur im Ressort Wissen

Foto: Jeff Schmaltz und Adam Voiland/NASA





nächster Artikel:

New Horizons

Die Raumsonde erreichte ihr Ziel



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Bilder, die bleiben


Planet der Herzen


Raumsonde New Horizons erreichte nach neun Jahren Flug den äußersten Planeten unseres Sonnensystems


(153 Wörter)





Dieses Rendezvous war einer der großen Wissenschaftsmomente 2015 für mich. Die Raumsonde New Horizons erreichte nach neun Jahren Flug durch fünf Milliarden Kilometer Finsternis den äußersten Planeten unseres Sonnensystems. Ihm hatte die Menschheit noch nie einen Besuch abgestattet. Welch ein Versäumnis! Sogar zum »Zwergplaneten« hatten die Astronomen ihn kürzlich degradiert: zu klein! Doch dann trafen im Juli die ersten Bilder auf der Erde ein. Sie zeigen keinen Zwerg. Sie zeigen eine Schönheit in Rot, Gelb und Grau. Und mit einer cremeweißen Ebene, deren Form an ein Herz erinnert. Ich erinnerte mich an den Merkspruch »Mein Vater erklärt mir jeden Sonntag unsere neun Planeten« – die Anfangsbuchstaben stehen für Merkur, Venus, Erde, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptun und eben Pluto. Ich bin mir sicher: Den kann ich so auch meinen Kindern beibringen.

STEFAN SCHMITTist stellvertretender Ressortleiter Wissen Foto: © JHUAPL/SwRI/NASA





nächster Artikel:

Zweiter Blick

Eine Rettung in Nepal



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Bilder, die bleiben


Auf den zweiten Blick





(196 Wörter)





Wenn man dieses Foto betrachtet, fällt der Blick zuerst auf das traurige Gesicht und die schmale Gestalt des Mädchens. Es liegt auf einer Trage im Innern eines Helikopters. Der AP-Fotograf Altaf Qadri hielt diese Szene bei einem Rettungseinsatz der indischen Luftwaffe im von Erdbeben verwüsteten Nepal fest, bei dem im April 8000 Menschen starben. Erst auf den zweiten Blick bemerkt man, dass der Fotograf die Schärfe des Fotos nicht auf das Gesicht des Mädchens gelegt hat, sondern auf ein Detail in der unteren rechten Ecke des Bildes. Hier ragt eine Hand ins Bild, sie hält die Hand des Mädchens fest. Es ist die der Mutter. Während des ganzen Fluges habe sich deren fester Griff nicht gelöst, berichtet der Fotograf später. Mein Bild des Jahres zeigt die Szene einer Rettung nach einer Katastrophe, die eine ganze Region verwüstet hat. Es betont den Moment des Trostes, erzählt, wie wichtig es ist, nicht allein zu sein. Dieses Foto ist eine Aufforderung, genau dafür den Blick nie zu verlieren.

JUTTA SCHEINist Redakteurin in der Bildredaktion der ZEIT



Foto: Rettung eines Mädchens nach dem Erdbeben in Nepal, fotografiert von Altaf Qadri/AP/dpa am 27.4.2015





nächster Artikel:

Stimmt's?

Kann man ertrinken, wenn man in der Badewanne einschläft?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Stimmt's?


Kann man ertrinken, wenn man in der Badewanne einschläft?


... fragt Christoph Dümpelmann aus Marburg


VON CHRISTOPH DRÖSSER (452 Wörter)





www.zeit.de/audio

Zunächst muss ich hoch und heilig versichern: Der Fragesteller ist echt. Glauben Sie mir, so einen Namen würden wir uns bei diesem ernsten Thema nicht ausdenken. Herr Dümpelmann berichtet in seiner E-Mail von einem gestandenen 50-Jährigen aus seinem Bekanntenkreis, der bis heute nicht angstfrei in der Badewanne liegen könne. Seine Mutter habe ihn immer vor dieser Gefahr gewarnt.

Eltern sollten sich tatsächlich um ihre Kinder sorgen und sie in der Badewanne nicht unbeaufsichtigt lassen. Denn bei Kindern bis zum Alter von zwei Jahren ist das Ertrinken in der Badewanne der häufigste tödliche Unfall, sagt die European Child Safety Alliance (ECSA). Schon eine Wassertiefe von fünf Zentimetern kann ausreichen. Wenn Kleinkinder mit ihrem schweren Kopf vornüber ins Wasser fallen, dann können sie sich oft aus eigener Kraft nicht mehr aufrichten. Sie hören reflexhaft auf zu atmen – der Tod kommt dann ganz still.

Aber ist die Sorge noch berechtigt, wenn das Kind erwachsen ist? »Die Untersuchung eines Toten aus der Badewanne ist eine der schwierigsten rechtsmedizinischen Aufgaben überhaupt«, heißt es in dem Artikel Tod in der Badewanne,der 1999 in der Fachzeitschrift Notfall + Rettungsmedizinerschien. Am einfachsten ist noch die Diagnose, wenn in der Wanne ein Föhn oder ein anderes Elektrogerät gefunden wird. Aber in 15 der 48 Fälle, die von den Autoren untersucht wurden, war als Todesursache tatsächlich »Ertrinken« festgehalten worden.

So war es auch, als die Sängerin Whitney Houston 2012 leblos in einer Hotelbadewanne aufgefunden wurde. Allerdings war die Popdiva eine chronische Kokserin, nahm Beruhigungsmittel und hatte kurz vor ihrem Tod auch noch Marihuana geraucht. Zudem litt sie unter einer Herzkrankheit. Ohne diese Faktoren, sagte der untersuchende Gerichtsmediziner, »wäre sie wahrscheinlich nicht in der Badewanne ertrunken«. Auch die Autoren des wissenschaftlichen Aufsatzes schreiben, dass die untersuchten Ertrinkungstode stets durch verschiedene Ursachen begünstigt worden seien: »Hilflosigkeit bei Kleinkindern oder infolge körperlicher Behinderung, Beeinträchtigung durch Alkohol und/oder Medikamente, Herz-Kreislauf-Störungen«.

Ein gesunder, nüchterner Erwachsener kann sich also beruhigt in die Wanne legen. Selbst wenn er einnickt, wird er sofort wach werden, falls er Wasser einatmet. Dann kann er sich retten – es sei denn, es ist ein Bösewicht am Werk: Manche Experten schätzen, dass sich hinter einem Fünftel der Todesfälle in der Wanne ein Mord verbirgt. Wie leicht das geht, demonstrierte schon im Jahr 1915 der britische Gerichtsmediziner Henry Spilsbury in einem aufsehenerregenden Prozess: Er ließ eine trainierte Schwimmerin in eine Badewanne steigen, dann zog er am Fußende ruckartig ihre Füße in die Höhe, sodass ihr Kopf unter Wasser geriet. Die Sportlerin wäre fast gestorben.

Für »Stimmt’s?«-Fragen tippen Sie hier oder schreiben Sie an DIE ZEIT, Stimmt's?, 20079 Hamburg

Foto: momento/plainpicture





nächster Artikel:

Arzneimittel

Karl Broich über Engpässe und kriminelle Strukturen bei der Medikamentenlieferung



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Kriminelle Strukturen


Karl Broich, Präsident des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte, über Lieferengpässe bei Medikamenten


VON HARRO ALBRECHT (1131 Wörter)





Weltweit sind Medikamente ein heiß umkämpfter Rohstoff. Grippeimpfstoffe werden knapp, lebensrettende Krebsmedikamente fehlen immer wieder. Lange Zeit blieb Deutschland verschont. Doch jetzt ist der kontinuierliche Nachschub mancher Arzneimittel auch bei uns nicht mehr gesichert. Patienten müssen auf andere, oft schlechtere Medikamente ausweichen, oder sie können vorübergehend gar nicht behandelt werden – sodass sich nun die obersten Arzneiaufseher des Bundes einschalten.

DIE ZEIT:Sie sind für die Sicherheit von Arzneimitteln zuständig. Warum interessieren Sie sich jetzt auch für Lieferengpässe?

Karl Broich:Es kann nicht nur darum gehen, dass ein Medikament wirksam und sicher ist. Die Patienten müssen es auch bekommen können – und das ist leider nicht immer gewährleistet.



ZEIT:Das Bundesministerium für Gesundheit gibt Entwarnung: Lieferengpässe seien nicht zwangsläufig Versorgungsengpässe. Apotheker und Fachärzte schlagen indes Alarm. Wie groß ist das Problem?

Broich:Die Liste der Engpässe wird jedes Jahr länger. Im Moment sind 22 Medikamente vorübergehend oder dauerhaft nicht lieferbar, und es wird noch bedrohlicher werden. Wir sehen eine Entwicklung wie in den USA. Eine Zeit lang gab es dort jedes Jahr einige Hundert Engpässe.

ZEIT:22 Medikamente? Bei mehr als 50 000 zugelassenen Präparaten in Deutschland scheint diese Zahl verschwindend gering.

Broich:Betroffen sind aber oft Antibiotika, Notfallmedikamente oder Krebstherapeutika – oft Mittel mit abgelaufenen Patenten, an denen die Firmen nicht mehr viel verdienen.

ZEIT:Aber gibt es nicht gerade bei patentfreien Arzneimitteln viele Generika-Anbieter wie Ratiopharm, Hexal oder andere, die solche Substanzen ausreichend und günstig herstellen?

Broich:Im Grunde kommen die Wirkstoffe jeweils nur von einem Hersteller, meist aus China oder Indien. Dort sind die Produktionsstandards aber noch nicht so hoch wie in Nordamerika oder Europa. 90 Prozent der Lieferengpässe sind die Folge von Qualitätsproblemen. Werden Mängel festgestellt, muss die betroffene Produktionsstätte schließen. Und schon können alle Generika-Anbieter nicht mehr liefern.

ZEIT:Wie haben sich solche Lieferengpässe bisher in Deutschland ausgewirkt?

Broich:Vor Kurzem waren einzelne Antibiotika über Wochen nicht lieferbar. Die Ärzte mussten zu einem Ersatzmittel greifen, das ein unnötig breites Wirkspektrum hat. Dieser ungezielte Einsatz von Antibiotika ist eine der Ursachen für die Bildung von Resistenzen. Patientinnen mit Eierstock- und Brustkrebs erhielten schlechter verträgliche Präparate, weil besser verträgliche Arzneistoffe monatelang nicht zu bekommen waren. Drei Wochen lang fehlte der Wirkstoff Melphalan, ein altes Krebstherapeutikum, das zur Vorbehandlung bei Knochenmarktransplantationen unentbehrlich ist. Es ist niemand gestorben, aber es mussten Therapien verschoben werden. Als man für Herrn Westerwelle einen Knochenmarkspender gefunden hatte, war Melphalan gerade vorrätig. Er hatte Glück, aktuell ist es schon wieder nur in kleinen Mengen verfügbar.



ZEIT:Wie viele Patienten sind gefährdet?

Broich:Leider haben wir in Deutschland dazu keine verlässlichen Daten. Für Januar haben wir die Krankenhausapotheker und die Arzneimittelkommissionen eingeladen. Wir wollen Fakten zusammentragen, um die Situation besser quantifizieren zu können.

ZEIT:Wissen Sie denn wenigstens rechtzeitig, ob es bei einem wichtigen Medikament eng wird?

Broich:Bei uns sind Meldungen der Hersteller über absehbare Lieferengpässe bisher freiwillig. Die Erfahrung zeigt, dass diese Liste nicht aktuell genug ist. Die amerikanische Zulassungsbehörde FDA hat deshalb verfügt, dass Hersteller dort spätestens ein halbes Jahr vor einem absehbaren Engpass darauf hinweisen müssen. Das hat dazu geführt, dass Versorgungsengpässe dort inzwischen deutlich seltener vorkommen.

ZEIT:Was halten Sie von einer Meldepflicht?

Broich:Ich habe viel Sympathie für eine Lösung wie in den USA. Das Minimum wäre eine Selbstverpflichtung der Industrie, die verbindlich eingehalten wird. Das würde Unternehmen dafür sensibilisieren, ein Medikament an zwei Standorten produzieren zu lassen. Oder Vorräte einzulagern.

ZEIT:Aber im Paragraf 52 des Arzneimittelgesetzes steht doch schon jetzt, dass die Hersteller verpflichtet sind, »angemessen und kontinuierlich« Medikamente bereitzustellen.

Broich:Es gibt keine Sanktionsmöglichkeiten. Die waren mal angedacht, sind aber im Gesetzgebungsprozess wieder gestrichen worden.

ZEIT:Wie bereiten Sie sich auf Ausfälle vor?



Broich:Wir stellen gerade für die Krankenhausapotheken eine Liste von essenziellen Arzneimitteln zusammen. Dafür haben wir eine Formel entwickelt. Sie berücksichtigt, wie viele Patienten ein Lieferengpass betreffen könnte, ob es um die Therapie von lebensbedrohlichen Erkrankungen geht und wie viele Hersteller es für das Medikament gibt. Damit haben wir ungefähr 100 essenzielle Arzneimittel definiert. Für sie sollten Reserven auf Lager sein.

ZEIT:Für die Krankenhäuser wird es also noch teurer. Schon jetzt haben Lieferengpässe die Preise in astronomische Höhen schießen lassen. Für eine Tablette Melphalan soll während des Lieferengpasses in Deutschland zum Teil das 42-Fache des normalen Preises gezahlt worden sein. Wird man jetzt so etwas häufiger sehen?

Broich:Ja. Nicht alle Anbieter verhalten sich patientenfreundlich. Im August hat die amerikanische Firma Turing Pharmaceuticals das Medikament Daraprim aufgekauft. Der CEO hat sich gesagt, dass das Mittel für bestimmte Patienten lebensrettend und deshalb sehr wertvoll ist. Dann setzte er den Preis von wenigen Dollar pro Pille auf 750 Dollar hoch. Auch Lieferanten agieren opportunistisch: Sie liefern im Fall eines Engpasses dorthin, wo sie die höchsten Preise erzielen können.

ZEIT:Die Hersteller müssen aufwendige Qualitätskontrollen durchführen. Gleichzeitig werden die Preise mit Rabattverträgen gedrückt. In dieser Situation scheinen die Pharmafirmen die Lust an der Produktion günstiger Allerweltsmedikamente zu verlieren. Sie wollen vor allem mit hochpreisigen Medikamenten Geld verdienen.

Broich:Stimmt, bei einem alten Medikament sagen die Firmen, es lohnt sich nicht mehr, und sie nehmen es vom Markt. Bei neuen, lukrativen Arzneimitteln sehen wir praktisch keine Engpässe.

ZEIT:Medikamente werden also zu einer Art Rohstoff wie Öl, Kupfer oder Getreide. Das zieht offenbar Spekulanten und Kriminelle an. In Italien soll es schon häufig zu Diebstahl von begehrten Krebsmedikamenten gekommen sein. Gab es das auch schon in Deutschland?

Broich:Durch hochpreisige Arzneimittel sind Strukturen der organisierten Kriminalität entstanden. Aber meistens haben wir es hier nicht mit Diebstählen zu tun, sondern mit Arzneimittelfälschungen. So tauchen vermehrt in Italien gestohlene Arzneimittel als Importe in Deutschland auf.

ZEIT:Was könnte man tun, um solche Entwicklungen zurückzudrängen?

Broich:Ganz allgemein könnte man bei den ganz hochpreisigen Medikamenten abspecken und bei den ganz niedrigpreisigen etwas mehr drauflegen. Wichtig ist zu überlegen: Bei welchen Arzneimitteln ist das sinnvoll? Unter dem Strich rechnet sich es dann auch für die Kassen.

ZEIT:Ist das für die Pharmaindustrie genug Anreiz, um ganze Produktionsstätten nach Deutschland zu verlagern und patentfreie Medikamente weiter zu produzieren?

Broich:Genau das haben wir wegen älterer Antibiotika abgefragt, die anderswo in Europa noch produziert werden. Die Pharmaindustrie war in dieser Beziehung durchaus offen. Man weiß dort genau, dass die Arzneimittelversorgung ein sensibles Thema ist und dass ihr Image davon abhängt. Einzelne Firmen waren immerhin bereit, darüber zu sprechen. Bei Versorgungsengpässen würden wir solche Verfahren auch bevorzugt bearbeiten.

ZEIT:Wie geht es jetzt weiter?

Broich:Uns ist wichtig, dass es nicht einfach im »Weiter so« endet. Die Lieferengpässe bei Melphalan sind eine deutliche Warnung! Doch wir haben jedes Jahr zwei, drei von diesen komplizierten Fällen. Irgendwann wird der GAU eintreten: Es fehlt ein überlebenswichtiges Medikament, es kann nicht beschafft oder ersetzt werden. Dann kommen Patienten zu Schaden!

Fotos: plainpicture; BfArM (Broich)





nächster Artikel:

Heißhunger

Pizza – und zwar sofort



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Pizza – und zwar sofort


Wenn wir diesen Heißhunger auf etwas ganz Bestimmtes spüren, dürfen wir dann unserem Körper trauen?


VON LYDIA KLÖCKNER (1037 Wörter)



Die brennende Gier nach Essen heißt im Englischen »Craving«: Verlangen





Ein Selbstgespräch am Morgen nach der Feier: »Ich will Pizza.« – »Hm. Wie wäre es mit einem Apfel?« – »Pizza, mit extra Käse.« – »Aber der Wein ... und dann der Gin Tonic ... vielleicht wäre da etwas Gesundes ...« – »Pizza.«



Ab und zu hat man diese Gelüste, bei einem Kater auf Deftiges, nach der Sauna auf frisches Obst, in der Schwangerschaft auf Schokolade. Teilt der Körper einem so mit, was er gerade dringend braucht? Sollte man also, bei solch spezifischen Gelüsten wenigstens, auf ihn hören?

Eines vorweg: Der Körper ist klug, er weiß genau, was in ihm geschieht. Wie die Tankanzeige des Autos, die blinkt, wenn der Treibstoff aufgebraucht ist, registriert auch der Körper, wenn seinen Zellen die Energie ausgeht. Dahinter steckt ein ausgeklügeltes System. Sensible molekulare Messinstrumente kontrollieren immerzu unseren Blutzuckerspiegel. Zusätzlich setzen Fettpolster das Sättigungshormon Leptin frei. Strömt viel Leptin durchs Blut, wird dem Gehirn gemeldet: Essen muss jetzt nicht sein. Droht aber ein Engpass, sind wir also unterzuckert und haben zugleich wenig Leptin im Blut, schlägt der Körper Alarm. Das Gehirn verlangt »Essen!«, und wir stürmen hörig zum Kühlschrank.



So entsteht Hunger. Nur, warum braucht ein Katerfrühstück dann unbedingt Rollmops, Rührei oder eben Pizza? »Ein starkes Verlangen nach einer ganz bestimmten Speise unterscheidet sich vom gewöhnlichen Hungergefühl«, sagt Adrian Meule, Ernährungspsychologe an der Universität Salzburg. »Wenn man lediglich hungrig ist, ist man mit jeglichem Nahrungsmittel zufrieden.« – »Cravings« aber – der englische und deutlich passendere Terminus für diese Form des Appetits – seien spezifisch und darum mit keiner Alternative zu befriedigen.

Tja, wem sagt er das? Womit wir wieder bei der Pizza wären. Um die geht es aber eigentlich gar nicht, jedenfalls nicht aus physiologischer Sicht. Nein, im Grunde könnten wir uns die Kalorien sparen und Kochsalzlösung schlürfen. Das wahre Objekt des Begehrens ist nämlich Natrium, welches zumindest einen Teil der Mineralien ersetzt, die der Alkohol am Abend zuvor aus dem Körper geschwemmt hat. Auch andere Gelüste lassen sich damit erklären, dass der Körper versucht, einen akuten Mangel auszugleichen – der Heißhunger scheint einen also oft auf die richtige Fährte zu leiten. Für Appetit auf Obst, wie wir ihn etwa nach der Sauna verspüren, gibt es eine simple Erklärung: Wenn wir schwitzen, verlieren wir Wasser, und davon ist in Früchten viel enthalten.

Die Frage ist nur: Wie schafft der Körper es, den Appetit so gezielt zu beeinflussen? Ähnlich wie den Blutzuckerspiegel überwachen Rezeptoren und Botenstoffe auch den Flüssigkeits- und den Salzhaushalt. Sinkt die Salzkonzentration im Blut, nimmt das Blutvolumen ab – auch in den Nieren. Sobald sie das bemerken, setzen sie das Enzym Renin frei. Das wiederum trägt dazu bei, dass die Botenstoffe Angiotensin II und Aldosteron gebildet werden. Diese haben einen direkten Draht zum Gehirn und lösen dort Durst und Appetit auf Salz aus.

Rätselhaft bleibt jedoch, warum sich Heißhunger auf Chips nicht etwa mit Salzbrezeln befriedigen lässt, obgleich sie auch viel Salz enthalten. Rein körperlich sei das nicht zu erklären, meint Hans-Christoph Friederich von der Klinik für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie der Uni-Klinik Essen. Er vermutet, dass hier die Psyche am Werk ist: »Appetit ist sehr individuell, er resultiert aus Lernprozessen und Erfahrungen.« Wenn es früher bei gemütlichen Filmabenden mit der Familie immer Chips gab, verknüpft man diese auch Jahre später noch mit Geborgenheit und Wohlgefühl. Heißhunger auf Chips kann demnach eine Kombination aus »echtem« körperlichen Salzbedarf und einem Bedürfnis nach Trost und Geselligkeit sein – und Letzteres können Salzbrezeln dann eben nicht erfüllen.

Der Logik nach müssten wir allerdings Appetit auf alle möglichen Kindheitsklassiker verspüren, auch auf Eintopf also. Warum sind es dann eher ungesunde Dickmacher, die unser kulinarisches Begehren wecken? Hirnforscher argumentieren mit dem hohen Kaloriengehalt: Je fettiger und zuckerhaltiger das Nahrungsmittel, desto höher seine Energiedichte und desto stärker stimuliert es die Belohnungszentren im Gehirn. Nicht ohne Grund nennen wir Schokolade, Eis und Pizza »Soul-Food«, Seelenspeise.

Es empfiehlt sich nicht, seinen Gelüsten bedingungslos zu gehorchen. »Stress- oder Frustessen ist der Versuch, das Lustdefizit in einem Lebensbereich durch intensive Lustgefühle beim Essen zu kompensieren«, sagt Friederich, der die körperlichen Ursachen von Essstörungen erforscht. Ohnehin neigten Menschen unter psychischer Belastung dazu, Essen zu instrumentalisieren. »Ich habe Patienten erlebt, die starke Gelüste auf scharfe Lebensmittel hatten – weil sie sich selbst stärker spüren wollten.« Schärfe löse einen starken körperlichen Reiz aus, der auch von seelischer Anspannung ablenke.

Essen hat oft mehr mit unseren seelischen Bedürfnissen zu tun, als wir uns bewusst machen. Selbst für die berüchtigten Schwangerschaftsgelüste scheint das zu gelten. Mit dem Nährstoffbedarf des ungeborenen Kindes hängen sie jedenfalls nicht zusammen, meint Julia Hormes von der University at Albany im Bundesstaat New York, die sich seit Jahren mit dem weiblichen Heißhunger beschäftigt. Denn für die Embryonalentwicklung sind Eisen, Folsäure, Magnesium und Vitamin A wichtig. All das findet sich vor allem in Gemüse. »Schwangere verlangen aber selten nach Spinat und Salat, sondern fast immer nach Schokolade«, sagt Hormes. Tatsächlich haben Befragungen ergeben, dass viele Frauen in der Schwangerschaft mehr Süßigkeiten essen als sonst. Hormes vermutet, es liege schlicht daran, dass sie es sich in dieser besonderen Phase eher erlauben. »In der Schwangerschaft darf man seinem Heißhunger nachgeben«, sagt sie. »Das ist sozial akzeptiert und wird ja fast von einem erwartet.«

Verbote und strikte Regeln, um die sich ein Großteil der Diäten dreht, scheinen der beste Nährboden für Heißhungerexzesse zu sein. Seine Gelüste zu unterdrücken kann sie im schlimmsten Fall noch verstärken – auch deshalb scheitern Diäten so häufig. Appetit lässt sich offenbar nicht so einfach zügeln. Aber erziehen schon, meint der dänische Geschmacksforscher Per Møller.

In seinen Studien hat er verschiedene Strategien ausprobiert, um Kleinkinder an ungewohnte, gesunde Kost heranzuführen. Einer Gruppe setzte er immer wieder pures Artischockenpüree vor, die zweite bekam eine gesüßte Variante serviert und die dritte Brei mit Sonnenblumenöl. Anfangs vermutete der Forscher, die Kombination aus Wohlgeschmack (Fett oder Zucker) mit dem Gemüse würde das kindliche Gehirn austricksen. Doch am Ende zeigten die Kinder den größten Appetit auf das Gemüse, die wiederholt pures Püree bekommen hatten. Die schiere Übung hatte gereicht, um ihre Vorstellung von leckerem Essen zu verändern. »Man kann sich Heißhunger auf Gesundes antrainieren«, resümiert Møller. Er selbst verspüre regelmäßig starken Appetit auf gebratenes Gemüse, Haferflocken und dänisches Roggenbrot.



Fotos (v.o.): Holger Pooten/Gallery Stock; Shutterstock; Food Centrale Hamburg





nächster Artikel:

Essen mit Gefühl

Wie man den natürlichen Appetit wiederfindet



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





KÖRPERINTELLIGENZ


Essen mit Gefühl


Wie man den natürlichen Appetit wiederfindet


(287 Wörter)





Der Körper weiß am besten, was ihm guttut; wir müssen nur lernen, auf ihn zu hören. Auf dieser simplen Formel fußen zwei Ernährungsphilosophien: das »intuitive Essen« und das »achtsame Essen«.

Intuitives Essen.Zwei Ernährungsberaterinnen aus Kalifornien beschreiben ihren Ansatz, das »Intuitive Eating«, in einem gleichnamigen Buch. Ihr wichtigstes Prinzip: Bloß keine Diät machen. Die Autorinnen raten Abnehmwilligen davon ab, sich bestimmte Lebensmittel pauschal zu verbieten. Man dürfe essen, was man möge, ermutigen sie, allerdings nur, wenn das Verlangen auch wirklich dem Körper entspringe, nicht etwa negativen Emotionen wie Stress oder Einsamkeit. Ob das Konzept tatsächlich beim Abnehmen oder auf dem Weg zu einem entspannten Ernährungsalltag hilft, ist nicht gut belegt. Es gibt jedoch Hinweise aus der Ernährungspsychologie, die den Ansatz plausibel erscheinen lassen: Wer sich rigide kontrolliert, ist besonders anfällig für Heißhungerattacken. Demnach ist es tatsächlich besser, sich nicht zu viel zu verbieten.

Achtsames Essen.Auch hier geht es nicht um Verzicht, sondern um aufmerksame Selbstbeobachtung. Beim achtsamen Essen macht man sich bewusst, wie das Stück Schokolade oder der Apfel aussieht, riecht und schmeckt – fast so, wie man einen Wein verkostet. Wer die Mahlzeiten aufmerksam und ohne Ablenkung genieße, lerne auch, die Hunger- und Sättigungssignale seines Körpers besser wahrzunehmen, so die Idee. Untersuchungen zeigen, dass ein mehrwöchiges Achtsamkeitstraining Übergewichtigen und Stressessern zu einem gesünderen Essverhalten verhilft. Ob es effektiver ist als andere Diäten oder Therapien, kann man daraus nicht schließen, denn in den meisten Studien gab es keine Kontrollgruppen. Wenn sich jemand durch das Training angewöhnt, langsamer zu essen, kann das jedenfalls Vorteile haben: Studien zufolge haben hastige Esser langfristig ein höheres Risiko, übergewichtig zu werden. Ein gemächliches Esstempo kann bewirken, dass man schneller satt ist und weniger Kalorien aufnimmt.





nächster Artikel:

Essay

Wohin wir driften und wer Deutschland abschafft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Essay

Wohin wir driften und wer Deutschland abschafft

VON RICHARD DAVID PRECHT (3238 Wörter)



BILDER, DIE BLEIBEN

Aus Weltkulturerbe wird Staub: die antike Oasenstadt Palmyra, mitten in Syrien

VON HANNO RAUTERBERG (158 Wörter)



Deutschland 2036

Acht Schriftsteller und Regisseure werfen einen Blick voraus

VON CLEMENS SETZ, THOMAS GLAVINIC, DOMINIK GRAF, CHRISTIAN PETZOLD, MILO RAU, EDGARD REITZ, ANDREAS MAIER, BRIGITTE KRONAUER, HANS-JÜRGEN SYBERGER (2373 Wörter)



Interview

Ein Jahresschlussgespräch mit dem Theater-Intendanten Claus Peymann

VON PETER KÜMMEL (1836 Wörter)



Essay

Daniele Giglioli legt zur Jahreswende eine kleine Kampfschrift vor: »Die Opferfalle«

VON ELISABETH VON THADDEN (1392 Wörter)



Die Peanuts

gibt es jetzt auch als Film in 3-D-Film. Eine Verbeugung vor den kleinen Vorstadtneurotikern

VON GEORG SEESSLEN (1110 Wörter)



Modernekritik

2015 war eine Hoch-Zeit für konservativ gestimmte Schriftsteller

VON THOMASA ASSHEUER (3451 Wörter)



Die Uffizien

Erstmals haben sie einen ausländischen Direktor, den Deutschen Eike Schmidt

VON HANNO RAUTERBERG (871 Wörter)



Kunstmarkt

Der Rückblick auf das Jahr 2015

VON TOBIAS TIMM (1287 Wörter)



Traumstück

Ein prickelndes Bild von Johann Wilhelm Preyer

VON SEBASTIAN PREUSS (256 Wörter)



Roman

Alban Nikolai Herbsts »Traumschiff«

VON HUBERT WINKELS (809 Wörter)



Leser als Mörder

Der neue Thriller von Stephen King als kleine Literaturtheorie

VON DANIEL HAAS (458 Wörter)



Debut

Sandra Weihs zeichnet ein erstaunlich präzises Bild einer jungen Selbstmörderin

VON MORITZ SCHEPER (500 Wörter)



Wir raten zu

»Hausfrau« von Jill Alexander Essbaum

VON NINA PAUER (271 Wörter)



Gedicht

Wiglaf Droste: »Aus dem Kräutergarten«

VON WIGLAF DROSTE (101 Wörter)



Taschenbuch

Robert Walser fasst den Sog der Musik in Worte

VON FRANZ SCHUH (471 Wörter)



Roman

György Dragománs »Der Scheiterhaufen«

VON INA HARTWIG (1237 Wörter)



Canapés

Neben dem Heizstrahler

VON INGEBORG HARMS (557 Wörter)



Das Letzte

Noch haben wir ein paar Tage zum Ausruhen

(384 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Echte Träume, echte Not


Wohin wir driften, wer Deutschland abschafft, und warum die Flüchtlinge nicht hier sind, um uns zu nutzen


VON RICHARD DAVID PRECHT (3238 Wörter)



Entwurzelt in der Schwebe: Kran-Installation des argentinischen Künstlers Leandro Erlich, Karlsruhe 2015





Wir schaffen das!« war der Satz des Jahres; gesagt von Angela Merkel und ungezählte Male wiederholt. Er klingt optimistisch, ungewöhnlich mutig, trotzig gegen die Stimmen in der eigenen Partei und wohltuend selbstsicher.



Wir schaffen was? Was fehlt, ist die Frage, auf die der Satz der Kanzlerin die Antwort ist. Wie lautet sie? Wir schaffen es, Millionen vor Krieg und Armut geflohene Menschen in unsere Gesellschaft zu integrieren? Der Exodus der Flüchtlinge aus ihren Heimatländern hat gerade erst begonnen. Er wird die Geografie des 21. Jahrhunderts umformen. Und er wird die Politik der reichen europäischen Länder verändern müssen im Hinblick auf eine neue völkerübergreifende Solidarität. Schaffen wir das?



Zwanzig Jahre ist es her, da veröffentlichte der US-amerikanische Politologe Benjamin Barber sein Buch Jihad vs. McWorld.Es war die Geschichte der immer weiter voranschreitenden kapitalistischen Einheitszivilisation McWorld und ihrer Feinde, der Tribalisten jeglicher Sorte, kurz des Dschihad. Barber war schlau genug, diesen Dschihad nicht als »die arabische Kultur« zu identifizieren, wie es der Ideologe Samuel Huntington ein Jahr später tat, als er vom clash of civilizationssprach. Für Barber bekämpften sich nicht der Westen und die Araber, sondern die blutleere Profitwirtschaft und die blutige Politik derjenigen, die an vielen Orten der Welt um ihre Identität fürchten. Und während Huntington die Freiheit des Westens im Kampf gegen die Unfreiheit des Orients sah, bedrohten für Barber beide, McWorld und Dschihad, gleichermaßen die bürgerliche Freiheit. Die Erstere, indem sie sich über sie global hinwegsetzt, Letzterer, indem er seine Identität rücksichtslos verabsolutiert.

In den Zeiten von TTIP und NSA auf der einen, dem IS auf der anderen Seite erscheint Barbers Analyse prophetisch und frappierend aktuell. Aus Bürgern sind Konsumenten und User geworden, und der islamistische Extremismus blüht in der arabischen Welt stärker denn je. Nur die Formulierung McWorld erscheint heute auf abständige Weise als niedlich. Wer heute die globale ökonomische Matrix beschreibt, denkt nicht an einen schlingernden Fast-Food-Konzern, sondern an die allmächtige Digitalindustrie, die Barber noch kaum ahnen kann. Die uniforme Verwertungszivilisation unserer Zeit ist besser bezeichnet als world.com. Sie ist das Räderwerk, das unsere Welt gestaltet und verändert und alle Stammeskämpfer zu Statisten macht, ob IS, Front National, Esquerra Republicana de Catalunya oder Pegida. Arabischer, französischer, katalanischer oder sächsischer Tribalismus sind blutige, laute oder schräge Phänomene unserer Zeit – sie werden den Gang der Weltgeschichte nicht aufhalten. Gewinnen werden am Ende jene, die an die unsichtbare Hand des Marktes glauben und nicht an andere unsichtbare Mächte wie Gott, Glorie und Heimat.



Dieser Siegeszug der world.com ist nicht denkbar ohne die Millionen von Menschen, Kriegsopfer, Vertriebene und Glückssucher, die ihre unglückseligen Heimatländer verlassen und in die glückseligen Länder des Reichtums ziehen. Es ist ein Zeichen von bewundernswerter Moralität, dass Hunderttausende von ehrenamtlichen Helfern sie in Deutschland willkommen heißen und ihnen in ihr neues Leben helfen. Und hatte nicht jeder Sender, jede Zeitung gleich zu Anfang die Reporter ausschweifen lassen? Wie auf ein geheimes Zeichen hin füllten Reportagen alle Massenmedien. Wir lasen rührende Geschichten von abenteuerlichen Fluchten, herzzerreißenden Abschieden und Irrwegen.

Der einzelne Flüchtling, so lernen wir hier, ist ein guter Mensch. So weit, so grundsätzlich. Selbst die AfD wird diesen Grundsatz nicht bestreiten. Doch Betroffenheit mit Einzelschicksalen nützt dem Flüchtling nichts: Seine Multiplikation zu Millionen macht ihn gleichwohl nach wie vor für viele zum Gesindel. Als Zahl, nicht als Schicksal, muss der Flüchtling auch die Politik beschäftigen. Sie muss organisieren und verwalten und redet über »Quoten« und »Korridore«, über »Transferzonen« und »Obergrenzen«. Sie redet, als handele sie ein Freihandelsabkommen aus, über Exportüberschüsse an Menschen aus der Levante und dem Balkan. Bürokratie ist die Sprache, in der jeder Flüchtling humanitär entkernt wird. Sie hat keine Sprache für das Menschliche.

Für die Bürokratie ist Moral kein Bestandteil ihres Codes oder Systems. Sie ist die erdabgewandte Seite des Mondes. Moral lässt sich nicht quantifizieren. Es gibt eine Obergrenze für Weizenexporte und Lohnnebenkosten, aber nicht für fliehende Menschen, denen Elend und Tod droht, Folter und Hinrichtung. Menschlichkeit kennt keine Obergrenze. Jesus Christus und Immanuel Kant haben dies gewusst – Horst Seehofer muss es noch lernen. Moral weiß nichts von Vaterländern und Volkszugehörigkeiten. Das steht im Grundgesetz und in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union.

Unser Denken ist konfus. Die Nöte und Notwendigkeiten des Alltags hier – der hehre Imperativ der Moral dort. Wem gegenüber müssen wir das größere schlechte Gewissen haben: gegenüber dem Flüchtling, den wir nicht aufnehmen, oder gegenüber Deutschlands Zukunft? Das Land zerfällt in die Ängste der Bürokraten (die doch um vieles kleiner sind als die der Flüchtlinge) und die Angst, die jeden guten Christenmenschen plagen sollte, seinem Nächsten, der auch der Fernste sein kann, nicht alles zu geben, was er zum Leben braucht. Die Moral verleiht das bessere Gefühl, die Zahlen geben einen Rahmen, in den man sich flüchten kann.



Deutschland ist überfordert. Wie wir in der Flüchtlingsfrage alles in Zahlen umrechnen, so folgen wir auch angesichts der Terroranschläge von Paris sofort einem altvertrauten Muster. »Verantwortungsbewusste Dämonisierung« könnte man es nennen. Wieder haben wir es nicht mit Menschen zu tun, sondern mit »dem Terror«. Vor diesem Terror schützt und warnt uns der Innenminister nach dem abgesagten Fußballspiel in Hannover mit aktengrauer Haltung, verkniffenem Mund und gefährlichen Worten: »Ein Teil dieser Antworten würde die Bevölkerung verunsichern!« Soll heißen: Wenn Sie wüssten, was wir wüssten ... Der »Terror« hat eine Dimension, die uns in ihrem ganzen Ausmaß offensichtlich nicht zumutbar ist. Deshalb müssen wir Deutschen Angst haben und besonnen darauf reagieren. Und wenn die Deutschen sich in erster Linie vor Krankheiten, vor vergifteten Lebensmitteln, vor Schadstoffbelastungen, vor dem Klimawandel und davor fürchten, zu dick zu werden, dann müssen die Massenmedien wirklich viel tun, dass wir uns alle auch noch vor dem Terror fürchten, dabei besonnen bleiben und »ein Zeichen setzen«.

Immerhin soll sich dieser ominöse Terror »besiegen« lassen. Nämlich indem man »Verantwortung übernimmt« – in diesem Kontext immer ein Synonym für »Krieg führt«. Für das Übernehmen von Verantwortung spricht viel, für diesen Krieg, den wir jetzt führen, wenig. Wie oft muss man eigentlich noch wiederholen, dass es keinen »Krieg gegen den Terror« gibt? Terrorismus ist ein kämpferisches Mittel, das gewaltbereite Menschen einsetzen, denen keine Armee zur Verfügung steht. Aber »der Terror« ist keine kriegführende Macht. Gut möglich, dass die Mörder von Paris Kontakte zum IS im Irak und in Syrien hatten. Aber der Terrorismus als Mittel steht und fällt nicht mit dem IS. Es gab den Terror der palästinensischen Fatah, den Linksterrorismus der 1970er Jahre in Westeuropa, den Nazi-Terrorismus der 1990er Jahre in den neuen und alten Bundesländern, den Al-Kaida-Terrorismus, und es wird auch nach dem Abgang des IS aus der Weltgeschichte weiterhin Terrorismus geben.

Ein Terrorist muss den Sand der syrischen Wüste und die Monster, die er derzeit gebiert, nie gesehen haben. Und um jemanden in einer europäischen Fußgängerzone, einem Club oder einem Café umzubringen, muss man nicht mit dem IS in Kontakt stehen. Ein Küchenmesser und eine finstere Gesinnung reichen völlig aus. Und doch rüsten wir uns nun überhastet für einen »Krieg gegen den Terror« und schicken Tornados über die Wüste von Euphrat und Tigris. Ja, es ist richtig, die Menschen dort vor den Gräueltaten des IS schützen zu wollen; aber es ist sicher nicht richtig, dass wir es aus einem Affekt heraus und ohne jeden Plan tun. Sollte sich der IS besiegen lassen, werden andere islamistische Warlords die Kontrolle übernehmen und sich bis ans Ende aller Tage bekriegen; gar nicht zu reden von den durch uns bis an die Zähne bewaffneten kurdischen Peschmerga, die ihre Waffen nicht dankbar zurückgeben, wenn der IS sich verflüchtigt. Mit dem Kampf um Kurdistan ist der nächste Krieg programmiert.

Politik bedeutet heute, aus einem überwiegend medialen Entscheidungszwang heraus zu handeln, obwohl wir nicht wissen, was zu tun ist. Eine europäische Nahost-Strategie gibt es nicht. Wir sind Getriebene und treiben nichts voran. Das Vakuum, das die derzeit verunsicherten und ziemlich orientierungslosen USA im Nahen Osten hinterlassen, füllen wir weder mit Gedanken aus noch mit Taten. So viele Jahrzehnte sind wir den USA im Windschatten gefolgt, dass wir vergessen haben, was eine gestaltende Außenpolitik ist. Zu Zeiten des Kalten Krieges war Außenpolitik einfach: Man tat alles, was die USA wollten, und verzichtete dabei auf militärische Beteiligung. Das 21. Jahrhundert hat andere Koordinaten und erfordert eine europäische Außenpolitik, die mehr im Blick hat als die Sicherung ökonomischer Interessen. Bislang stellt sich eine solche Politik als eine einzige Überforderung dar, national und europäisch. Deutsche, allen voran der talentierte Herr Steinmeier, sind besonnene Diplomaten zwischen Streithähnen. Eine Zukunftsstrategie dagegen ist bei keinem Konfliktherd in Sicht.

Der Politologe Herfried Münkler sieht den Grund dafür in unserer überalterten Gesellschaft. Sie gestalte nicht, sondern formuliere bevorzugt Werte, Regeln und Normen. Schreibtischphilosophen statt Macher, könnte man Münkler zusammenfassen. Alles richtig. Aber liegt das tatsächlich an der Überalterung unserer Gesellschaft? Ein anderer Grund dürfte noch wichtiger sein: Der Motor unserer politischen Entwicklung, nicht nur beim »Krieg gegen den Terror«, ist der Affekt und nicht die Vernunft. Nicht durchdachte Zukunftsszenarien bestimmen unser politisches Handeln, sondern die Entrüstungsindustrie der Massenmedien. Politiker reagieren darauf mit taktischen Entscheidungen, nicht mit strategischen. Taktik bedeutet, das situativ Opportune zu tun; Strategie bedeutet, auf ein langfristiges Ziel hinzuarbeiten.

Eine solche Politik widerspricht der Ur-Idee der Politik – dem autonomen Handeln. Die Politik handelt heteronom nach den Bedingungen der Massenmedien. In einer Gesellschaft, die in Windeseile auf Autonomie verzichtet, darf das nicht verwundern. Unsere entscheidungsschwache Außenpolitik ist Teil unserer kollektiven Mentalität. Das digitale Zeitalter lockt uns, nicht mehr autonom sein zu wollen. Wir tauschen Autonomie gegen Bequemlichkeit, Freiheit gegen Komfort, Abwägung gegen Glück. Wie soll man in unserer hochkomplexen Lebenswelt die richtigen finanziellen, materiellen, gesundheitlichen und ethischen Entscheidungen treffen? Je mehr wir wissen, umso weniger wissen wir, was wir tun sollen. Was Google uns verspricht, ist die Erlösung von der Diktatur der Freiheit – Wohlfühlmatrix statt Freiheitsmühsal, lautet die Vision. Sie hat uns längst kollektiv erfasst. Wer den Kontrollverlust über seine Daten hinnimmt und wer seine Entscheidungen digitalen Algorithmen überlässt, der signalisiert, dass ihm Autonomie nicht wirklich viel bedeutet.

Kein Wunder, dass ein Volk, das sein Leben zunehmend auf Taktik und Unselbstständigkeit gründet und affektiv entscheidet statt langfristig plant, Politiker hat, die keine strategische Politik betreiben. Deutschland steht damit nicht allein, der gesamte Westen scheint gelähmt. Selbst die USA, die überall interveniert und viel Unheil angerichtet haben, scheinen nicht mehr richtig zu wollen. Auch Putin will gerade mal seine Militärbasen in Syrien bewahren; Hollande will irgendetwas tun, um nicht als Schwächling dazustehen. Nur Erdoğan scheint ein langfristiges Ziel zu haben, wenn auch ein Retro-Ziel: die Wiedererrichtung des Osmanischen Reiches; ein großer kleiner Türkenstolz in der world.com.

Wenn es einen Glauben gibt, der im 21. Jahrhundert verloren gegangen ist, dann den Glauben daran, Probleme langfristig lösen zu können. Lösungen für das Elend der Welt trauen wir allenfalls Bill Gates zu und vielleicht Larry Page oder Mark Zuckerberg. Doch bei Google und Facebook werden weiterhin Tausende Genies mit einem Milliardenaufwand ungezählte kommerziell erfolgreiche Antworten auf nicht gestellte Fragen finden – die wirklichen Probleme der Welt lassen sie stumm.

Scheint also, als müsse die Politik es selbst richten. Allerdings nicht schlicht nach bewährter Methode. In einer Gesellschaft des »Alles auf einmal, und zwar sofort« entbindet man sich von Schwierigkeiten normalerweise durch Geld. Man kauft Flatrates und »Rundum-sorglos-Packages«. Minister messen den sozialen Erfolg von Bildung, Familie, Gleichberechtigung und Arbeitswelt an dem Geld, das sie dafür ausgeben. Für jedes gesellschaftliche Problem werden Fonds eingerichtet oder »Pakete geschnürt«, getreu der ökonomischen Maxime: Was mehr kostet, ist bestimmt auch besser! Doch ein höherer Wehretat löst die Probleme im Nahen und Mittleren Osten nicht, und auch ein paar Milliarden mehr für Entwicklungshilfe sind keine Lösung. Ohne Strategie und kluge Menschen, die sie entwickeln, wird es nicht gehen.

Was Mangel an strategischem Denken und Voraussicht bedeutet, lässt sich in der Flüchtlingsfrage anschaulich zeigen. Wenn heute Millionen Menschen aus armen Ländern vor unserer Tür stehen, so trifft uns das angeblich völlig überraschend. Wer hätte das wissen können? Die Antwort: jeder! Die Menschenströme folgen den Kapitalströmen, das wusste schon Karl Marx. Menschenströme lassen sich nicht aufhalten. Das ist noch nie jemandem gelungen! Seit Jahrzehnten schießen US-Grenzposten auf mexikanische Einwanderungswillige. Mehr als 10 000 Menschen verloren dabei ihr Leben. Doch die Zahl der illegal erfolgreich Eingewanderten ist weit höher und wird weiter anwachsen.

Auch Europa kann sich nicht abschotten, um seine Wohlfühlmatrix nicht teilen zu müssen. Haben wir wirklich geglaubt, wir bekämen eine Globalisierung de luxe? Nur die Sonnenseite und nicht die Schatten? Europa als digitales Schlaraffenland? Eine Kultur- und Denkmalschutzoase für überalterte, schönheitsoperierte User und Konsumenten? Ein Welterholungsgebiet für Wohlhabende, vom Naturschutz konserviert und vom Klimawandel zu vielen neuen Blüten gebracht? Zugeschüttet durch Produkte aller Couleur von den laufenden Bändern in China und Bangladesch, verkauft als unendlicher Spaß aus der Sinn- und Unsinnproduktion?

Mal abgesehen von der Frage, ob wir glücklich sein werden, wenn wir so leben, wie die Visionäre unserer wirtschaftlichen Zukunft es uns verheißen – das 21. Jahrhundert wird vor allem das Jahrhundert sein, in dem wir unseren Wohlstand mit jenen teilen müssen, auf deren Kosten wir ihn zum Teil erarbeitet haben und weiter erarbeiten. Die Menschenrechte wurden im 18. Jahrhundert erklärt, im 19. Jahrhundert wurden sie in Europa partiell akzeptiert, im 20. Jahrhundert hier weitgehend verwirklicht. Das 21. Jahrhundert wird dasjenige sein, in dem wir sie global ernst nehmen müssen. Sich zur Aufklärung zu bekennen darf nicht heißen, bei Europa aufzuhören. Menschenrechte stehen allen Menschen zu.

Die Menschen, die heute vor unserer Haustür landen, sind gekommen, um zu bleiben. Sie wollen von der Globalisierung profitieren und nicht ihre Opfer bleiben, etwa als Versehrte der globalisierten Rüstungsindustrie. Wenn es legitim ist, dass Rüstungsfirmen wie Rheinmetall und Heckler & Koch von den Kriegen der Welt profitieren, ist es dann nicht auch legitim, dass die Kriegsopfer nach Düsseldorf und ins Neckartal kommen? Und sei es, weil sie lieber Maschinenpistolen zusammenschrauben, als durch ihre Kugeln zu sterben ...



Aber wir können doch nicht alle aufnehmen, klagen selbst die Wohlmeinenden. Was wird aus unserem Deutschland, wenn weitere Millionen Muslime zu uns kommen? Wird unser Land noch deutsch sein? Die Frage ist seltsam. Sie setzt voraus, dass wir wüssten, was Deutschland ist. Und dass es überhaupt etwas ist. Selbst die AfD und Pegida scheinen nicht recht zu wissen, zu welchem Deutschland sie zurückwollen. Wo beginnt sein Ausverkauf? Sind Pizzerien so undeutsch wie Sushi und Dönerbuden? Ist das Smartphone deutsch? Sind Up- und Downloaden urdeutsche Tätigkeiten? Was war Deutschland einst? Das Land der frühen Ladenschlusszeiten, das Land von Menschen, die noch aus Pflichtgefühl in die Kirche gingen und in dem selbst Studenten sich siezten? Ein Land, dessen Gastronomie weitgehend aus Strammem Max und Zigeunerschnitzel bestand; dessen Liedgut von geduldeten Ausländern wie Vico Torriani und Caterina Valente bestimmt wurde, bevor in den Siebzigern mit Gesangsmigranten wie Roberto Blanco, Vicky Leandros, Demis Roussos und Bata Illic alle Dämme brachen. Was ist heute noch deutsch? Blaue Schilder auf Autobahnen? Frakturschrift? Sauerkraut?

Die AfD beschwört auf Marktplätzen die tausendjährige Geschichte Deutschlands. Das ist, trotz finsterer Reminiszenz, nicht falsch. Aber wenn diese Geschichte im 21. Jahrhundert möglicherweise zu Ende geht, so liegt das nicht einfach an den Flüchtlingen. Deutschland schafft sich im Eiltempo ab durch die Globalisierung von Waren und Dienstleistungen. Der durchschnittliche Deutsche verbringt mehr Zeit am Tag im global villageals in jenem Gebilde, dem die Wetterkarte eine Form und der Fußball ein Gefühl gibt. Er feiert Xmas und kauft dafür in seelenlosen globalen Ladenketten ein, ganz gleich, ob auf dem Disneylandpflaster der Fußgängerzone oder im Internet.

Das Deutschland der Rechten dagegen ist eine Bierfantasie, ein Land, das sich nicht vorstellen lässt und das es nicht gibt. Tatsächlich leben wir längst in einer Universalkultur, in der es nun wirklich nicht drauf ankommt, ob ein Syrer oder ein Deutscher digitales Spielzeug bedient, das in den USA erfunden, in Korea vermarktet, von chinesischen Kindern zusammengeschraubt und mit seltenen Erden bestückt wurde, die ein hungernder Hilfsarbeiter im Kongo aus der Erde gegraben hat.

An alldem haben Deutsche entweder Gefallen gefunden oder es zumindest als ökonomisches Naturgesetz akzeptiert. Warum akzeptieren wir nicht mit demselben Gleichmut die Flüchtlinge? Weil sie nicht glitzern? Weil sie nicht Glück, Spaß und ein bequemeres Leben versprechen? Die Flüchtlinge nehmen uns nichts weg, was wir nicht ohnehin verloren haben und weiter verlieren. Und wer sagt, dass das, was uns als Seelenort oder Zutat wichtig ist, nicht weiterhin seine Nische findet? Um das, was keine Grenzen braucht, um deutsch zu sein, brauchen wir uns nicht zu sorgen. Wer es schätzt, soll sich dafür einsetzen. Pünktlichkeit, Zuverlässigkeit, Schwarzbrot und Schwarzwald sind Werte und Erfolgsschlager. Sie werden überleben, solange es Fans dafür gibt. Es wird sie auch dann noch geben, wenn es Deutschland eines Tages nicht mehr gibt – so wie es immer noch Latein gibt, auch wenn das Römische Reich längst verschwunden ist.

Unsere Vorstellung von Deutschland – ein ethnisches Volk, ein gesichertes Staatsgebiet, ein geschlossener Wirtschaftsraum – stammt aus dem 19. Jahrhundert. In der bildschirmflachen Welt des 21. Jahrhunderts hat dieses Bild sein Relief verloren. Der Markt ebnet alles ein, Geld kennt keine Vaterländer und keine Muttersprache. Dies ist kein politisches Versagen, sondern der Lauf der Weltgeschichte, getrieben von der unaufhaltsamen Dampf- und Wohlstandsmaschine der Ökonomie. Nichts würde deutscher an Deutschland, wenn die AfD die Kanzlerin stellte. Dass unsere Kinder wieder früher heiraten und sich kleine Idyllen aufbauen, wird daran nichts ändern. Als Seelenrefugium, verniedlicht mit einer feinen Portion schwedischem Bullerbü, wird das deutsche Idyll noch lange seinen Dienst tun. Aber es wird eben nur ein Gefühl innerhalb der alles umfassenden world.com sein, mitnichten etwas, was eine eigene Identität für sich beanspruchen kann.

Wer sehen will, wie weit wir dem alten Europa entwachsen sind, der schaue sich unsere durch und durch ökonomisierten Denkschemata an. So streiten wir darüber, ob die Flüchtlinge uns nutzen oder schaden. Für die einen sind sie wirtschaftliche Schädlinge, für die anderen die lang ersehnte Antwort auf die demografische Frage. Wenn wohlmeinende Grüne und andere uns den ungeheuren wirtschaftlichen Nutzen der Flüchtlinge verkaufen wollen und dabei erst sich selbst und dann andere belügen – sind das wirklich alles Ärzte, Akademiker und zukünftige Altenpfleger? –, so denken sie in dem gleichen verengten ökonomischen Schema wie ihre Kontrahenten. Die Frage nach dem »Nutzen« zeigt, wie sehr wir heute nur noch in Kategorien der Verwertung denken, nach dem Kosten-Nutzen-Kalkül der world.com. Bis in die feine Unterwäsche unseres Bewusstseins haben wir es augenscheinlich verlernt, nicht immerfort zu fragen, welchen geldwerten Vorteil wir von etwas haben. Es geht bei der Frage, ob wir Flüchtlinge aufnehmen und wenn ja, wie viele, nicht um Nutzen oder Schaden auf dem Arbeitsmarkt. Wir investieren nicht in Flüchtlinge, sondern wir helfen ihnen!

Die Antwort ist vermutlich ganz einfach: Wir brauchen die Mehrheit der Flüchtlinge nicht als Arbeitskräfte! Und trotzdem werden wir Milliarden für sie ausgeben müssen. Wir werden sie in unser Bildungssystem stecken müssen, in Betreuung, Coaching und Integration. Und wir werden dafür anwachsende Kriminalität bekommen, syrische Restaurants, arabische und skipetarische Musik auf den Straßen und mehr Machos.

All das werden wir überleben, auch wenn es nicht unmittelbar nutzt. Denn das Großartige ist doch: Das Jahr 2015 wird in die Geschichte eingehen – als das Jahr, in dem sich ein kleines Fenster in unserer bewusstseinsverengten Lebensmatrix geöffnet hat. Ein Fenster, durch das von ganz fern und doch so nah ein kleines Stückchen blanker Realität zu uns hereinschien: bunte Gesellen, vom Sturmwind verweht, Glückssucher mit Plastiktüten, Kopftüchern und Kunstlederjacken. Echtes Leben! Echte Sorgen! Echte Nöte! Echte Träume! Echte Hoffnungen! Schließt nicht das Fenster, es ist zu wahr!

Fotos: Leandro Erlich »Pulled by the roots« 2015/Uli Deck/picture-alliance/dpa; Ulf Andersen/laif (u.)





nächster Artikel:

BILDER, DIE BLEIBEN

Aus Weltkulturerbe wird Staub: die antike Oasenstadt Palmyra, mitten in Syrien



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Bilder, die bleiben


Die Schönheit in Trümmern


Aus Weltkulturerbe wird Staub: Hier in der antiken Oasenstadt Palmyra, mitten in Syrien, zerstörten die Handlanger des »Islamischen Staats« einmalige Kulturstätten der Menschheit


VON HANNO RAUTERBERG (158 Wörter)



Die Ruinenstadt Palmyra (Foto 2011 © Fabian Pitzer/Gallery Stock) vor ihrer Zerstörung durch den sogenannten Islamischen Staat





Für viele war sie die wundersamste Stadt der Antike. In Palmyra verbanden sich scheinbar mühelos Eigenes und Fremdes, lokale Traditionen mit römischen Vorbildern. Doch jede Erinnerung daran, wie fruchtbar sich arabische und europäische Kultur einst mischten, soll nun vernichtet werden. Die Truppen des »Islamischen Staats« pulverisierten in Palmyra den Baal-Tempel, die Grabtürme und viele andere Altertümer. Von ihrer Erhabenheit bleiben nur die Bilder. Und es bleibt die Begeisterung all jener Reisenden, die seit dem 17. Jahrhundert nach Palmyra fuhren. Ihre Skizzen und Drucke sollten die Architekten weltweit inspirieren. Ohne Palmyra sähe der Klassizismus in St. Petersburg oder Wörlitz anders aus. Und zumindest dieses Erbe wird niemand auslöschen können.

Hanno Rauterbergist Redakteur im Feuilleton Foto: Die Ruinenstadt Palmyra vor ihrer Zerstörung durch den sogenannten Islamischen Staat. Fotografiert von Fabian Pitzer/Gallery Stock, 2011.





nächster Artikel:

Deutschland 2036

Acht Schriftsteller und Regisseure werfen einen Blick voraus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Deutschland 2036


Wie wird unser Leben in zwanzig Jahren sein? Acht Schriftsteller und Regisseure werfen einen Blick voraus


VON CLEMENS SETZ, THOMAS GLAVINIC, DOMINIK GRAF, CHRISTIAN PETZOLD, MILO RAU, EDGARD REITZ, ANDREAS MAIER, BRIGITTE KRONAUER, HANS-JÜRGEN SYBERGER (2373 Wörter)





Clemens Setz



Liebe Frau Jassem

Dies ist eine automatische Benachrichtigung, um Sie zu informieren, dass Ihre Tochter ZURICA JASSEM, geboren am 19. 8. 2025 in Hamburg, nicht für den Besuch des HELMUT-SCHMIDT-GYMNASIUMS zugelassen werden kann.

Im Web of Trust der Kindergärten von Hamburg, Niedersachsen und Schleswig-Holstein besitzt Ihre Tochter eine P2P-Reputation von lediglich 11,3. Für den Besuch des HELMUT-SCHMIDT-GYMNASIUMS ist allerdings ein Wert von mindestens 25 erforderlich.

Sollte Ihre Tochter in einem anderen Web of Trust zusätzliche Reputation, Credibility oder StreetCred erworben haben, teilen Sie uns bitte Signatur und Area des WoT bis spätestens 1. Juni mit. Online Formular

Ein höheres Rating Ihrer Tochter durch Sie selbst oder eine andere erziehungsberechtigte oder verwandte Person ist nicht möglich.

Mit freundlichen Grüßen

Ihr

click here to display PG2PG-signature key





Thomas Glavinic



Die in den Nuller- und Zehnerjahren des 21. Jahrhunderts herangewachsene Generation (»die 90-Grad-Hälse«, wie sie von den Jungen genannt wird) hat durch ihre exklusive Leidenschaft für Xbox, Handy, Playstation und YouTube-Videos nicht die nötige Kreativitätstiefe und -breite erreicht, um ihrerseits für die Nachkommenschaft genug attraktive Unterhaltungselektronik und Comedy-Serien entwickeln zu können. Aus Mangel an anregender Freizeitbeschäftigung schlagen immer mehr gelangweilte Jugendliche ihre Zeit mit Büchern tot.

Die Folgen sind unabsehbar.





Dominik Graf



Deutsche Zukunft? Keinerlei Grund zur Zuversicht. Deutschland hat sämtliche »Krisen«, die ich erlebt habe, nicht geschafft. Die Entnazifizierung nicht, die Auseinandersetzung mit dem Protestpotenzial der sechziger Jahre nicht, die umjubelte »Wende« nicht – stattdessen Abertausende kaputte Leben im Westen wie im Osten, Dutzende ungeklärte Morde, BND-Verbrechen und ungesühnte Verbrechen der »Treuhand« allenthalben. Stets selbstzufriedene Verdrängung. Und vor allem immer schön die Zukunft im Blick behalten: »Wir müssen jetzt nach vorne schauen.« Jaja. Das Flüchtlingsproblem? Die nächste mentale und reale Katastrophe ist schon programmiert. Zuversicht? Null. Aber man kann wenigstens noch Filme darüber machen. Kann man? Wie lange noch?





Christian Petzold



Durch all die nachgestellte Historie im deutschen Fernsehen verwirrt (zuletzt die Geschmacklosigkeit, Romy Schneiders Todesnacht zu inszenieren: Tablettenröhrchen, Aschenbecher, Nachttischlampe, Nebelmaschine, dann streift die Hand der Darstellerin durch das Bild, wahrscheinlich ist es dieselbe Darstellerin, die bald Hannelore Kohl verkörpert, egal. Dann erscheint oben rechts ein Schriftzug: nachgestellte Szene), würde mich viel mehr interessieren, wie es vor 20 Jahren aussah.





Milo Rau



ZEIT:Vor zwanzig Jahren wurden Sie in unserer Zeitung mit der Aussage zitiert: »Wenn man mich später fragen wird: ›Was hast du getan, als sechs Millionen Menschen im Kongo gestorben sind?‹, dann will ich nicht sagen müssen: ›Ich habe in Paris einen Roman von Michel Houellebecq dekonstruiert.‹« Aktuell verfilmen Sie in der französischen Hauptstadt das Leben von Angela Merkel, in einer Nebenrolle ist der Schriftsteller Michel Houellebecq zu sehen. Wie kam es dazu?

Milo Rau:Nun ja, ich mochte Merkel immer. Sie hebt sich wohltuend ab von den Spaßpolitikern, die wir aktuell in den Neuen Europäischen Bundesländern beobachten können. Nehmen Sie die EU-Kommissarin von Moskau-Zentralrussland. Ihre Eröffnungsperformance zum russisch-orthodoxen Queer-Festival im Mai war nichts als multimedialer Budenzauber. Merkel dagegen verströmt den Duft der Jahrtausende.

ZEIT:Sie ist ja nun auch bereits achtzig.

Rau:Das hat nichts mit ihrem Alter zu tun. Hier geht es um eine historische Sinndimension, die einzigartig ist. Da wächst in Europa ja nun bereits die zweite Generation unter der Ära Merkel heran. Dreißig Jahre! Helmut Kohl hat gerade mal die Hälfte geschafft. Auch Bismarck war, verglichen mit Merkel, Episode.

ZEIT:Warum denken Sie, dass gerade Sie als Schweizer das Leben der »ewigen Kanzlerin« verfilmen sollen?

Rau:Bavaria hat zuerst Donnersmarck gefragt, aber der ist leider in der Projektphase gestorben. Wir Schweizer haben einen unverkrampfteren Zugang zur europäischen Geschichte als die Deutschen. Das Ende der DDR, die Berliner Republik, die Befreiung Russlands, dann die Gründung der Europäischen Unionspartei: Aus der Schweiz betrachtet, ist diese verrückte Merkel-Epoche einfach ein großartiger Kostümfilm.

ZEIT:Wie wollen Sie diese historische Fülle in einen Film von 90 Minuten packen?

Rau:Da ist eine gewaltige Kondensierungsleistung nötig. Es gibt ja dieses schöne Helmut-Schmidt-Wort: »Das Problem der Deutschen in Europa ist es, zu führen, ohne als Führer zu erscheinen.« Das ist die Frage unserer Zeit, und Merkel verkörpert sie bis in ihre Mimik hinein. Wir haben uns also zuerst einmal 200 Stunden Archivmaterial angeguckt. Und so sind wir langsam Merkels ganz speziellem, sagen wir mal: introvertiertem Charisma auf die Spur gekommen.

ZEIT:Sind Sie da nicht nah am »Mama Europa«-Klischee?

Rau:Was heißt schon Klischee? Wir haben schnell gemerkt, dass die privaten Momente für diesen Film entscheidend sind. Jeder kennt Merkels wunderbare Rede nach der Befreiung Moskaus durch die Nato-Truppen. Oder ihren epochalen Auftritt beim 5. Pariser Klimagipfel. Die Frage aber ist: Was geschah vor diesen Auftritten?

ZEIT:Also keine großen Reenactments, sondern reduziertes Kammerspiel?

Rau:Genau. Der Film spielt zu jeweils gleichen Teilen in Paris vor Merkels Rede zum Erdölausstieg und natürlich in Stockholm, direkt vor der Verleihung des Friedensnobelpreises. Wir zeigen nicht die Merkel, die man aus dem Fernsehen kennt. Wir wollen aus der Europa-Kanzlerin wieder einen Menschen machen.

ZEIT:Warum haben Sie sich für Isabelle als Angela Merkel entschieden? Wir hatten eher mit Katharina Thalbach gerechnet.

Rau:Die Huppert hat ebenfalls so was Introvertiertes, Trockenes. Und: Sie ist eine große Merkel-Verehrerin! Als ich sie angerufen habe, ob sie die Rolle spielen will, hat Isabelle gleich mit einem Merkel-Zitat gekontert: »Scheitert dieser Film, dann scheitert Europa.«

ZEIT:Vor 20 Jahren haben Sie einen Film über den Bürgerkrieg im Kongo gedreht: Das Kongo Tribunal. Wie schätzen Sie Merkels Afrika-Politik ein?

Rau:Rundum positiv. In ihre Regierungszeit fällt der Bau einer Autobahnbrücke von Sizilien nach Tunesien. Sie hat zehn Millionen Zentralafrikaner in Polen angesiedelt, das Verbot von Nahrungsmittelspekulationen in der EU durchgesetzt. Verglichen mit Merkel, war Gandhi ein kaltherziger Egoist.

ZEIT:Und welche Rolle spielt Michel Houellebecq in dem Film?

Rau:Er kann nur sich selbst spielen. Wir lassen da auch Raum für Improvisation. Aber ich denke, er wird vor allem schweigen und rauchen.

ZEIT:Haben Sie sich überlegt, was für Folgen Ihr Film haben könnte?

Rau:Gar keine.

ZEIT:Hinter die politische Kunst kann man also ein Kreuz machen?

Rau:Ich fürchte, ja. Mein Film über Merkel ist auch ein Film über das Ende der Politik in Europa.





Edgar Reitz



20 Jahre sind keine lange Zeit für ein Land, aber Zeit genug, um aus den Kindern der Flüchtlinge von heute zehn Millionen erwachsene Deutsche zu machen, die im Jahre 2036 zusammen mit ihren hoch motivierten Eltern eine Produktivkraft entfaltet haben, die Deutschland zur führenden Wirtschaftsmacht Europas gemacht hat. Viele Europäer erkennen, dass man bei den Migrationswellen die Grenzen nicht hätte schließen sollen. Das Modell des alten Europas gilt als gescheitert. Viele Länder wie England, Polen, Frankreich, Ungarn, die Niederlande sind wieder Nationalstaaten geworden, wodurch sich die rechten Gruppierungen in Deutschland gestärkt fühlen. Dennoch ist es ihnen nicht gelungen, die deutsche Politik zu bestimmen.

Die Großstädte Europas sind leise geworden. Auf den Straßen rollen geräuschlos Tausende von Elektroautos aus Fernost. Aber der Klimawandel konnte nicht gestoppt werden.

Das Kino hat begonnen, sich neu zu erfinden. Es kehrt zu seinen Anfängen zurück und lockt mit selbstleuchtenden Hochkontrast-Displays auf Jahrmärkten und erobert die verödeten Kleinstädte mit deutschen Filmen und Live-Auftritten der Künstler. Besonders blühen die Sommerfestivals, weil der Klimawandel uns zusätzlich zwei warme Monate beschert und die deutschen Weinbaugebiete ebenso gute Weine produzieren wie Italien oder Spanien. Die klassischen Künste und Werke der Hochkultur erfahren trotz fortdauernder Subvention immer weniger Beachtung. Geschichtswissen ist nach 90 Friedensjahren in Europa dramatisch am Schwinden. Die junge und mittlere Generation weiß nicht, wer Shakespeare, Goethe, Beethoven oder Fellini gewesen sind. Auch Hitler, die Weltkriege und der Holocaust sind nur noch wenigen ein Begriff.

Katastrophen und Terrorangriffe in aller Welt gehören immer noch zum täglichen News-Programm, aber spezielle Handy-Apps warnen angeblich rechtzeitig vor Gefährdung. Von alldem bemerkt man 2036 nichts im Straßenbild. Nur Kleinigkeiten sind anders geworden: Das Kopftuch wird in vielen bunten Varianten, unabhängig von Glauben und Herkunft, als Mode-Accessoire getragen. Auf dem Münchner Oktoberfest herrscht für Menschen aller Hautfarben Dirndlzwang. Weihnachten bleibt ein deutsches Fest mit Tannenbaum, Familienzwisten und Rekordumsätzen. Es schneit, aber der Schnee bleibt nicht mehr liegen wie früher.





Andreas Maier



Wenn ich im Jahr 2036 a: noch lebe, b: nicht inhaftiert bin und c: noch so gesund bin, dass ich mich bewegen und gut sehen kann, werde ich vermutlich im Wendland, in der Südpfalz oder in meiner eigentlichen Heimat, der Wetterau, wie jedes Jahr am Karfreitag morgens allein spazieren gehen.

Seitdem ich spazieren gehe, bin ich damit beschäftigt, mein eigenes Leben und die Welt um mich herum durchzukauen, ähnlich einem Wiederkäuer. Diese Welt, in der ich bin, war für mich stets weniger ein Genussangebot, eher eine Art von Aufgabe. Der liebe Gott schien mir immerfort zu sagen: Versuche, diese Welt zu verstehen! Versuche, dich zu verstehen! Versuche, mich zu verstehen! Und versuche zu verstehen, was richtig und was falsch ist! Dadurch ergab sich dieses Wiederkäuen, das letztlich auch all meine Literatur bestimmt hat. Und also werde ich auch am Karfreitag 2036 über mich, mein Leben und die Welt und all die Leben um mich herum wiederkäuend nachdenken. Ich werde zu dieser Zeit 68 Jahre alt sein und über eine ganze Menge nachzudenken haben. Der Gamander-Ehrenpreis wird mir dabei, wie jedes Jahr, eine Anleitung und ein Stichwortgeber sein. Ich habe ja schon immer zu denen gehört, die diese kleinen Wiesenblumen für das viel schönere Gebet an den lieben Gott halten als uns Menschen. Dass das Leben ein Gebet sein sollte. Das war für mich immer ein wohltuender Gedanke. Ich meine nicht: dass man viel beten solle im Leben. Nein, ich meine: dass das Leben, so wie es ist, einfach und fraglos ein Gebet sein sollte. Ich selbst bin in meinem Leben zwar eher selten ein Gebet, zumindest kein sonderlich großes. Aber ich kenne Menschen, die ein Gebet sind (es sind immer vergleichsweise einfache und klare Menschen), auch wenn sie eine Sozialversicherungsnummer haben und wie alle anderen Steuern zahlen müssen, also die Erbsünde der Zivilisation in sich tragen. Aber der liebe Gott hat ein weites Herz, so etwas wie völlige Linientreue dürfte ihn ankotzen. Er wusste stets, wie viel Übel wir Zivilisatorische in die Welt gebracht haben, aber der perfekte, korrekte und völlig wahrheitsüberzeugte, antihedonistische Mensch: Der war ihm der viel größere Graus. Und so geht der liebe Gott auch an jenem Karfreitag 2036 ein Stück des Weges mit mir auf meinem Karfreitagsgang, wie so oft.





Brigitte Kronauer



Das französische Comic-Genie Moebius hat es vor Jahrzehnten auf seinen Wimmelbildern in Momentaufnahmen ebenso klar wie virtuos vorausgesehen:

Eine Metropolengesellschaft aus Leuten mit Glatzen und steil aufragenden Hüten, ein Gedränge von Eleganten, Tätowierten, fast Nackten, grell Geschminkten und bis zu den Augen Verschleierten, von Asketen und Hedonisten, Riesen- und Zwergwüchsigen, Wesen mit glatter und verrunzelter, vielfarbiger Haut, von Kugelrunden, Spindeldürren, Uniformierten, Kostümierten.

Präsentiert werden international gültige Visionen für zukünftige Menschenansammlungen auf öffentlichen Plätzen, in Fabrik- und Bahnhofshallen, U-Bahn-Schächten, Einkaufspassagen, Fußgängerzonen. Immer handelt es sich um städtische Bevölkerungsmassen, die aus lauter selbstbewussten Individuen bestehen. Jeder ist vertieft in seine charakteristische, fantastische Besonderheit, die sein Schicksal, seine spezielle Geschichte bekundet, sie furchtlos und ohne Eifern nach außen kehrt, ohne irgendjemandem die seine streitig zu machen. Das ist das Großartige, weil Großherzige dabei.

In welcher Sprache reden diese neuen Stadtbewohner? Ob sie »Paradiesesworte stammlen« (Goethe im letzten Gedicht des West-östlichen Diwans)?Das wäre denn doch zu viel verlangt. Aber vielleicht wird als deutsche Version in der Ecke eines Flughafens (was Moebius nicht wissen konnte) in vier- bis fünfköpfiger Partisanengruppe Pfisters Mühlebegeistert gelesen, in einer zweiten Das Odfeld heiß diskutiert wie in einer dritten Zum wilden Mann(alles vom erzählerischen Revoluzzer Wilhelm Raabe).

Von der Utopie zu einer »Art Idylle«:

Wem es gelegentlich, wie vermutlich mir, zu anstrengend würde mit der aufgeklärt zivilisatorischen Anhäufung magisch inspirierter Zeitgenossen, für den liegt der kleine dumme Wutzsee bei Lindow, frühere DDR, in schimmernder Morgenstille und glänzender Abendeinsamkeit bereit. Etwa mit dem kompletten Idyllenrepertoire aus Schilf, Holzstegen, Vogelgezwitscher und nahem Storchengeklapper? Richtig, ganz ungeniert.

Und wenn dort gut aufgepasst wird, gibt es das alles hoffentlich nicht als einziges Rückzugsgebiet für sporadisch Überforderte auch noch in zwei Jahrzehnten. Nach wie vor.





Hans-Jürgen Syberberg



Nossendorf in 20 Jahren mit zunehmender Erwärmung:

1. Vielleicht Lavendelfelder und Oliven- und Lorbeerbäume, auch Lerchen wieder auf den Feldern und Randstreifen für Bienen, die nützlichen, an Gräben über die Felder und an Feldwegen ohne Angst, dass sie vor dem Herbst entsorgt werden als Biomasse nach tausendfachem Bienentod, nach der Natur gewachsene Bäume ohne EU-Norm, also nicht hochgeschnitten auf EU-Norm von 2,50 Metern, vielleicht auch wieder Schlüsselblumen in den Gräben und die Kirche noch immer oder wieder da.

oder

2. Verdorrtes Land, ausgelaugt nach Einfelderwirtschaft, mit verlassenen Häusern im Dorf, der zur Garage für Fernlaster umgewidmeten Kirche, dem ehemaligen Park der Schlossruine, verendet ohne Mahd, für Windräder alles egal, kein Problem ohne Menschen, die in Mallorca, dem vermarkteten Land, den vertrockneten Wüsteninseln, mit viel Gewinn für Energie in den Städten auf einsam stehen gebliebenen Felsen an wohlfeilen Biertischen mit traurigen Heimatliedern feiern.

3. Wir werden entscheiden müssen, wie wir leben wollen, mit dem, was uns aufgegeben oder von uns veranlasst wurde.

Die Tiere – nicht nächtens abgeholt in die Fabriken der Vermarktung als Produkte, vernichtet und selektiert nach dem Nutzen des Verbrauchs, nach Geschlechtern entsorgt oder gemästet, sondern aus den Ställen befreit. Kühe auf den Wiesen, Schweine in Wäldern oder um das Haus, Schafe auf den Weiden, dass wir gut mit ihnen leben, Pferde als Partner zu gemeinsamem Nutzen, zur Freude aneinander. In Kinder-Gärten die Jungen, in der Nähe die Alten, zusammen in Familien, alle lernend aneinander wie auch die Völker miteinander. Sich selbst eine Feier mit Ritualen gebend, annehmend nach alter Art, warum und wofür, wie und woher das alles ist.

4. Luxus-Menschen, die das tun

nageln, backen, nähen,

mähen wieder, melken,

ohne Besamungen, künstliche

überhöhen, tiefgründend

de profundis.

exultate, jubilate

Kindheit – überwunden

70 Jahre zurück?

5. Utopie – ein Spiel

Sorgen – kommen von allein

Kämpfe – bestehen

Arbeit – ein Segen, gut eingeteilt

Zeit – nutzen, die uns gegeben

Liebe – will gefasst sein

Sein – vor und zurück, auf und ab, in

Beziehung zum Nicht-Sein.

Illustration: Birgit Lang für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Interview

Ein Jahresschlussgespräch mit dem Theater-Intendanten Claus Peymann



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Mir fehlen die Worte«


Flüchtlinge, deutsche Barmherzigkeit, Endzeitgefühle – ein Jahresschlussgespräch mit dem Intendanten Claus Peymann, der überrascht ist von seiner eigenen Ratlosigkeit


VON PETER KÜMMEL (1836 Wörter)



Claus Peymann, 78, ist einer der wichtigsten deutschen Theaterintendanten. Er leitet das Berliner Ensemble





DIE ZEIT:Hat die Kanzlerin Sie dieses Jahr überrascht?



Claus Peymann:Sie hat einen geradezu spektakulären Sprung hin zum Friedensnobelpreis gemacht. Das war ein Aufbruch, mit dem bei ihr nicht zu rechnen war. Dass ihr Handeln allerdings im Zusammenhang steht mit dem rings um Deutschland stattfindenden neonationalistischen Geschehen, liegt auf der Hand.

ZEIT:Sie meinen den Rechtsruck in Europa, namentlich in dessen Osten?

Peymann:Ich will nicht in die Kiste mit den großen Keulen greifen, aber im ehemaligen Ostblock werden die Rechten enorm stark. Die ungarische Regierung erinnert doch verdammt an eine Bande von Nazis, wenn ich nur mal die Personalpolitik an den großen ungarischen Theatern betrachte. Da ist eine regelrechte Gleichschaltung im Gang.

ZEIT:Wie erleben Sie Deutschland?

Peymann:Es ist ein seltsames Wunder und grenzt ans Unglaubliche, was mit diesem Land geschah. Wo dieser von Angela Merkel vorgeträumte Traum endet? Womöglich hat sie ihren eigenen Untergang inszeniert. Womöglich hat ihr Handeln ein Driften in den Rechtsnationalismus stimuliert. Ich kann das gar nicht so genau abschätzen.

ZEIT:Im Ausland wird dieses »neue« Deutschland mit Skepsis wahrgenommen. Man glaubt uns unsere Güte nicht.



Peymann:Wir sind ja nicht so beliebt, wir Deutsche, vor allem in Europa nicht; an vielem, was damit zu tun hat, sind wir selbst schuld, und manches ist auch Neid. Was mich selbst betrifft: Ich renne immer noch als mittlerweile 78-jähriges merkwürdiges Monstrum durch die Gegend, immer versuchend, meine früheren Positionen nicht zu verraten. Aber ich muss sagen: Mir fehlen die Worte, was dieses Jahr 2015 betrifft. Es war wirklich ein ganz besonderes Jahr. Allein dass wir wieder ganz selbstverständlich das Wort »Krieg« über die Lippen bringen, hätte ich bis vor Kurzem nicht für möglich gehalten: dass in dieses sonnige Deutschland die Fackel des Krieges geworfen werden würde! Aber mein spezieller Freund Oskar Lafontaine sagt immer: Wir haben jahrhundertelang die Welt mit dem Schwert, mit der Klinge christianisiert – und das betreibt jetzt der IS! Die Probleme lassen sich vielleicht gar nicht mehr lösen, es ist vielleicht wirklich zu spät – denn die Fehler liegen Jahrhunderte zurück.

ZEIT:Sie waren am Tag der Anschläge, dem 13. November, selbst in Paris.

Peymann:Ich war mit drei Kollegen vom Berliner Ensemble in Paris auf einer Dienstreise. Wir verhandelten mit dem Intendanten des Théâtre Gérard Philipe, Jean Bellorini. Sein Theater liegt in Saint-Denis, in unmittelbarer Nähe eines Anschlagsortes. Und Saint-Denis, man muss es so sagen, ist ja eine Stadt wie Bagdad – laut, brodelnd –, und es rennen dort die Salafisten durch die Gegend. Unmittelbar neben dem Haus, in dem sich die Drahtzieher des Anschlags verbarrikadiert hatten und das dann gestürmt wurde, hatten wir Kaffee getrunken. Man war im Herzen des Schreckens. Was wir unmittelbar erlebten, war ein Anschlag auf die Freiheit.

ZEIT:Sie wirken so, als seien Sie überrascht von Ihrer eigenen Ratlosigkeit.

Peymann:Da ist was dran. Ich hätte nicht gedacht, dass mich ein Jahr noch einmal so überraschen würde. Ich bin total überfordert von der Situation; die Muster, nach denen ich die Dinge bisher deuten konnte, greifen nicht mehr. Wenn ich in Wien zur Probebühne gehe, komme ich an der französischen Botschaft vorbei. Davor stehen die bis an die Zähne bewaffneten Polizisten. Das ist ein anderes Europa, eine andere Zeit. Ich sehe Risse – in praktisch allem! Und dass die Deutschen nun gehasst werden, weil sie etwas Gutes tun, während sie früher gehasst wurden, weil sie Fürchterliches taten – das ist eine Ironie der Geschichte. Dass plötzlich so eine Kälte durch die Welt geht, ist schwer zu ertragen. Umso rührender das offene Herz Angela Merkels.



ZEIT:Schätzen Sie die Kanzlerin?

Peymann:Ich schätze sie als Freundin des BE. Sie kommt regelmäßig in unsere Vorstellungen, aber ich kenne sie nur flüchtig, und ich möchte mir nicht die Illusion zerstören lassen, die aufklärerischen Positionen des BE hätten sie verändert (lacht).

ZEIT:Glauben Sie das im Ernst? Anders gefragt: Hat Ihre Theaterarbeit in der deutschen Hauptstadt Ihrer Meinung nach einen Einfluss auf das Wesen der staatlichen Politik?

Peymann:Nein. Diesbezüglich betrachte ich meine Arbeit als vollständig gescheitert. Zwar gehen die Politiker alle gern ins BE, Gysi, Trittin, Schäuble, früher Wowereit ... Nur der neue Kulturstaatssekretär war nie hier; der ist aber auch nicht erwünscht.

ZEIT:Darauf müssen wir kurz zurückkommen. Wir sprachen im Frühjahr über die Berliner Theaterpolitik; Sie haben sich damals echauffiert und nannten den Kulturstaatssekretär Tim Renner ein »leeres weißes Hemd«. Was sagen Sie heute dazu?

Peymann:Die Berliner Theaterpolitik ist eine Lachnummer. Eine einzige Geldverschwendungsanlage, um die kolossale Fehlentscheidung zu verschleiern, die die Kulturpolitik sich mit der Nachfolge Frank Castorfs an der Volksbühne geleistet hat. Da zeigt sich ein ungeheurer Zynismus: Einerseits ist diese Stadt unfähig, den Flüchtlingen am »Lageso« mehr als vier Dixi-Klos hinzustellen, die Zustände dort sind unmenschlich. Andererseits stellen sie 125 000 Euro für die Vorbereitungspressekonferenz des künftigen Volksbühnen-Intendanten Chris Dercon bereit. Ein zynischer Witz. Und das geht in dieser zu Tode subventionierten Stadt einfach so durch, ohne dass es einen Aufstand gäbe. Die Volksbühne wird zu einer erstklassigen Versorgungsanstalt für Nichttheaterleute aufgeschickt.

ZEIT:Sie haben noch anderthalb Jahre als Intendant vor sich. Wenn Sie eine erste Bilanz Ihrer Berliner Theaterarbeit ziehen, wie sieht die aus?

Peymann:Meine Zeit in Berlin, das war von Anfang an ein Epilog meiner Theaterarbeit – nicht frei von Wehleidigkeit und Fehlern. Und die Kritiker waren sowieso vom ersten Tag an gegen mich. Warum? Keine Ahnung. Vielleicht: Ich bin die eigentliche Avantgarde, und so was sehen die Kritiker eben nicht. Aber egal: Ich habe einen Trümmerhaufen übernommen und hinterlasse meinem Nachfolger Oliver Reese ein hochprofitables Haus, ein tolles Ensemble. Das BE ist das schönste Theater in Berlin, vielleicht in Deutschland. Ich liebe es so sehr, dass ich diesem alten Gemäuer an der schwarzen Spree nur das Allerbeste wünsche.

ZEIT:Noch sind Sie Theaterchef, ein Mann auf der Höhe seiner Macht. Sie sprachen gerade über die vielen Politiker, die gern in Ihr Theater kommen. Gibt es in Berlin einen Austausch zwischen Kulturschaffenden und politischer Klasse, wie man ihn sich in Paris vorstellen mag?

Peymann:Nein, dazu ist die politische Prominenz in Berlin einfach zu kulturlos.

ZEIT:Wie erleben Sie das aktuelle Theater in den Krisen des zurückliegenden Jahres?



Peymann:Das Theater ist verstummt. Es steht nicht mehr in der Mitte der Zeit. Mit brüllenden Nazis und authentischen Flüchtlingen auf der Bühne zeigen wir nur die Hilflosigkeit unserer Kunst.

ZEIT:Flüchtlinge haben auf den Bühnen begreiflicherweise Konjunktur. Was ist daran falsch?

Peymann:Das Theater versucht sich an rührenden Dekorationsarbeiten, an der Verhüllung seiner Ratlosigkeit, es lässt ein paar Flüchtlinge auf der Bühne herumspringen und glaubt, damit dem Thema gerecht zu werden. Mir kräuselt’s bei solchen Versuchen die Rückenhaut; ich finde das fast unmoralisch, es hat etwas geradezu Touristisches.

ZEIT:Sie würden nicht mit Flüchtlingen auf der Bühne arbeiten?

Peymann:Nein, das würde ich nicht. Ich finde es abgeschmackt, aber das muss jeder selbst wissen.

ZEIT:Warum abgeschmackt? Das Theater hat doch immer auch die Aktualität inszeniert.

Peymann:Natürlich, in Shakespeares Zeit saßen die Mörder auf ihren Thronen und sahen von dort herab die Stücke an, die ihre Blutherrschaft thematisierten – das war auch eine Art Aktualität. Aber die Art und Weise, wie jetzt die Flüchtlingskrise auf die Bühne geholt wird, hat etwas ungeheuer Hilfloses. Es geschieht vor allem aus einem Grund: damit wir uns besser fühlen – die Theaterleute und das Publikum. Es ist so betulich! Mir fehlt da wirklich der Zynismus eines Heiner Müller oder eines Thomas Bernhard – und die Traum-Poesie eines Peter Handke. Aber ich gebe zu: Es ist verdammt schwer, der Lage gerecht zu werden!

ZEIT:Sie proben zurzeit am Wiener Burgtheater das neue Stück von Peter Handke. Es heißt Die Unschuldigen, ich und die Unbekannte am Rand der Landstraße. Wird es da um unsere Zeit gehen?

Peymann:Das ist die poetisch-theatralische Auseinandersetzung Handkes mit der heutigen Welt. Zugleich ein Traumspiel. Ist es eine Tragödie? Ist es eine Komödie? Handke hat immer die Menetekel der Zeit erkannt, er spürt den Kern einer Bedrohung. Und sehen wir uns doch dieses zu Ende gehende Jahr 2015 an: Es brennt die Welt.

ZEIT:Wie ist Ihr Verhältnis zu Peter Handke?

Peymann:Ich weiß nicht, ob er je eine Inszenierung von mir wirklich geliebt hat – mich hat er ja meistens beschimpft! Eigentlich sollte ich vor ein paar Jahren sein Stück Immer noch Sturm uraufführen, aber bevor es so weit war, haben wir uns dermaßen verkracht, dass die Inszenierung nicht zustande kam. Es hätte vor Schloss Versailles beinahe einen Faustkampf gegeben zwischen uns (Peymann lacht auf). Aber ich bin sehr glücklich, dass ich sein neues Stück inszenieren kann. In scheinbarer poetischer Verschlüsselung wissen Handkes Stücke viel mehr über den Zustand der Welt als die meisten aktuellen Stücke.

ZEIT:Handke hat nicht nur Sie beschimpft – er hat auch mit dem gerade verstorbenen Luc Bondy sehr über dessen Handke-Inszenierung gestritten.

Peymann:Ich weiß das. Ach, Luc! Man hat so lange von diesem schönen, ewig jungen Theaterprinzen und seinem Kampf mit dem Tod gewusst, dass man den Tod in seiner Nähe fast als unbedrohlich empfunden hat. Deshalb war es ein Schock, von seinem Tod zu erfahren. Ich kenne ihn wahrscheinlich länger als irgendjemand sonst. Er bewarb sich bei mir als Regieassistent, da war er 20. Er war eine Ausnahmeerscheinung. Und die Ausnahmeerscheinungen werden immer weniger. Davon handelt das neue Stück Handkes: von der Einsamkeit, vom Elfenbeinturm, von der großen Sehnsucht – und von der Entscheidungsschlacht des Ich gegen alle!

ZEIT:Um dieses Stichwort einmal aufzugreifen: Haben Sie Angst vor einem Krieg?



Peymann:Ich habe wirklich Angst, dass unsere jungen Leute verheizt werden. Subkutan ist der Untergang beschlossen, der Widerstand dagegen findet nicht statt. Es herrscht ein Zustand der absoluten Verunsicherung – und zugleich der allgemeinen Ich-Show unter den jungen Leuten, was sie leicht zu Opfern werden lässt. Ich weiß nicht, wie das 1914 oder 1939 war – warum die Jungen damals so leicht zu Kanonenfutter werden konnten. Aber heute ... ein dritter Weltkrieg? Ich fürchte ihn wirklich – wenn er nicht schon längst im Gange ist.

ZEIT:Wie wappnet sich die Kunst für diese grimmigen Zeiten?

Peymann:Ich sehe: Die Schauspieler, die jungen Theaterleute sind so verdammt geschichtslos. Dies ist die bestinformierte Generation, die es je gab, mit ihrem Smartphone haben sie Zugriff auf alles, jeder hat in seinem Handy die British Library, und doch: Sie wissen nichts mehr. Es herrscht eine hochinformierte Blindheit und Unwissenheit.

ZEIT:Sind Sie sich dieses Befundes sicher?

Peymann:Vielleicht ist es nur mein Alter, was mich so reden lässt, vielleicht kann ich die neuen Impulse nicht mehr erkennen. Aber ich bin doch enttäuscht, mit wie wenig sich etwa im Theater die Hochbegabten zufrieden geben. Auch ein Herausragender wie Michael Thalheimer scheint mir in der Zuspitzung seines Stils nur am eigenen Zeug interessiert zu sein, an der Wiedererkennbarkeit seiner Arbeit, an der Schärfung der eigenen Marke – als ginge es um eine Automarke. Übermenschen im guten Sinn gibt’s nicht mehr – alles wird aufs Taschenformat reduziert, und dann ist politisch plötzlich wieder alles, jeder Rückschritt, möglich.

Foto (Ausschnitt): Gene Glover/Agentur Focus





nächster Artikel:

Essay

Daniele Giglioli legt zur Jahreswende eine kleine Kampfschrift vor: »Die Opferfalle«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Schöne Ohnmacht


Daniele Giglioli legt zur Jahreswende eine kleine Kampfschrift vor: »Die Opferfalle«. Er greift die verbreitete Lust an, lieber ein Opfer zu sein, als politisch nach Zukunft zu suchen


VON ELISABETH VON THADDEN (1392 Wörter)





www.zeit.de/audio

Besinnlichkeit! Worauf könnte man sich, in der Unordnung der Gegenwart, zur Jahreswende denn besinnen? Ein schmales Buch, gut hundert Seiten lang, angenehm fest kartoniert, eignet sich zwar nicht für Behaglichkeit, aber doch zum Nachdenken darüber, wie es weitergehen kann. Denn es behauptet, so spitzt der Verlag es im Titel zu, die Vergangenheit lege die Zukunft in Fesseln: Wir lassen uns freiwillig stillstellen.



Daniele Giglioli, der das Buch Die Opferfallegeschrieben hat, ist beunruhigt. Er wagt sich gedanklich weit hinaus, aber seine Überlegungen treffen einen Nerv. Italienische Leser kennen Giglioli, Mitte 40, Literaturprofessor in Bergamo, durch seine Beiträge in den Zeitungen Corriere della Sera, La Stampa, Il manifesto.Dieses Buch ist nun die erste Intervention von ihm, die auch auf Deutsch erscheint.

Was macht ihn so ungehalten? Giglioli diagnostiziert eine verbreitete Vorliebe, es sich im Gefühl der Ohnmächtigkeit bequem zu machen. »Das Opfer ist der Held unserer Zeit. Opfer zu sein verleiht Prestige, verschafft Aufmerksamkeit. Es immunisiert gegen jegliche Kritik.« Der Mensch, der sich als Opfer versteht, hält sich fern von der schmutzigen Geschichte der Macht, er wünscht nicht, an ihr teilzuhaben. Und will dies als Unschuld verstanden wissen. Das, sagt Giglioli, ist Erpressung.

Der Essay Die Opferfalleist ein Manifest für die Wiederbelebung des politischen Bildes vom Menschen, der gegen Wehrlosigkeit kämpfen kann. Sogar die humanitäre Zuwendung ist für Giglioli ein Ärgernis, sie bedeutet: »Mangel an Politik«. Er will niemandem ersparen, den von Kant empfohlenen Ausgang aus der Unmündigkeit zu wählen. Gewidmet ist dieses Buch »all jenen Opfern, die keine mehr sein wollen«. Und er selbst will, mit Kant, den Blick schärfen: Kritik, das sei Unterscheidungsfähigkeit. Sie diene dazu, das reale Opfer vom imaginären zu unterscheiden. Der Essay ist 2014 im Original unter dem Titel Critica della vittima,»Kritik des Opfers«, erschienen.



Daniele Giglioli formt seine Thesen – als essayistische Konstellation aus Zitaten, Annäherungen, Zuspitzungen – aus einigen der zentralen Werke der zeitgenössischen Philosophie und Kunst, von René Girard über Judith Butler bis zu Jacques Rancière. Ein Essay, das heißt: Es gibt keinen Anspruch auf Systematik und Begriffsschärfe. Es gibt kaum Fakten. Aber Verdichtungen: Giglioli stellt fest, dass das zeitgenössische Denken sich in seinen Bildern vom Menschen eher der Schwäche, den Rissen, Brüchen, dem Verletzten und Verletzlichen zuwende als dem Handeln.

Er nennt als Beispiele Girards Studien zur Bedeutung des unschuldigen Opfers in der christlich geprägten Geistesgeschichte, er nennt den Gedanken der Verwundbarkeit bei Emmanuel Lévinas, auch die Figuren der Grenzen des Lebens bei Jacques Derrida. Er würdigt diese Arbeiten und sagt glasklar, dass eine riesige Kluft ihre Einsichten vom Selbstmitleid der »opportunistischen Viktimisten« trenne.

Doch hält er fest: Die Opferrolle hat sich in den Köpfen eingenistet, sie gewinnt immer. Und er fragt: Wo bleibt in dieser Perspektive die Wahrnehmung all der politischen Errungenschaften wie der Schulpflicht, des Wahlrechts, der Frauenrechte, der Bürgerrechte, der Redefreiheit? Sind sie nicht von Menschen erstritten worden? Warum gilt nur der Schmerz als wahr oder eben Gewalt? Konkret: Warum sahen zwei Milliarden Menschen weltweit zu, wie die unglückliche Prinzessin Lady Diana zu Grabe getragen wurde?

Ob er sich Pasolinis Rote Notizbüchervornimmt, in denen der Künstler sich als Gekreuzigten sieht, ob es Hollywood-Filme zum Vietnamkrieg sind oder Elsa Morantes Jahrhundert-Roman La Storiamit seinen Bildern der reinen Unschuld: Giglioli handelt von der Lust daran, nichts für den Schlamassel zu können, in dem man steckt. Das reale Leid stellt er mit keiner Silbe in Abrede. Aber die Figur, gegen die er argumentiert, beansprucht die Teilhabe an einem Mythos: Diese Figur hält sich bloß für ein Opfer. Sie zieht das Passiv dem Aktiv vor. Sie will lieber daran festhalten, was ihr oder anderen in der Vergangenheit zugestoßen ist, als die Realität zu verändern und dabei auch Fehler zu machen. Sie schätzt das Schicksal, die Ohnmacht.

Weil unsere Gegenwart von Subjektivität und Gefühlen durchtränkt ist, sagt Giglioli, gibt es massenhaft imaginäre Opfer. Wer die gefühlte Unschuld und Wahrheit auf seine Seite bringt, wer sich als verletzt zeigt und seine Geschichte erzählen will, der macht das Rennen, der hat die Macht. Raus aus der Geschichte und lieber rein in Geschichten: Storytelling! Giglioli hat dabei gar nicht besonders all die im Blick, die bekannterweise auf ihrer Geschichte als Opfer bestehen, ob Schwule oder Schwarze, er nennt auch die akademische Identitätssuche in Gay Studies, Black Studies, Queer Studies nur beiläufig. Sondern er zielt auf diejenigen, denen im Grunde nichts fehlt. Oft seien es sogar die realpolitisch Mächtigen, die Gewalttätigen, die sich als Opfer aufführten, von Hitler bis zum Radikalislamisten.

Und Giglioli beklagt: Indem die Wohlsituierten sich zu Opfern mythologisieren, schaffen sie die Fürsorgepflicht ab, geben sie denen recht, die keine Lust mehr aufs Steuernzahlen haben. Nicht minder ärgert er sich über die ganz normale kostenlose Erregung, das folgenlose Gedenken an zahllosen italienischen Gedenktagen, die emotionale Abfuhr durch Mitleid und fordert stattdessen: Solidarität mit politischen Folgen. Handeln, er nennt es agency.

Je länger man diesen Essay liest, desto unabweisbarer will man allerdings wissen, was real ist. Wie dient all diese Kritik nun dazu, das reale Opfer vom imaginären zu unterschieden? Die Flüchtlingswanderungen haben diese Frage Tag für Tag neu nach Europa getragen, während der (übrigens hervorragende) Übersetzer an diesem Buch arbeitete und Giglioli nichts mehr für die Aktualisierung seiner Argumente tun konnte. Die Bürgerkriegsflüchtlinge, die IS-Terroristen und die große Mehrheit all der flirrenden Gut-Böse-Mischungen menschlicher Eigenschaften, die eine erodierende Weltordnung uns präsentiert, sie sind ein harter Realitätstest für ein Buch über Opfer. Wer das Bild des ertrunkenen Flüchtlingskindes am Strand vor Augen hat, wird Gigliolis Kritik der Opfer mit wachsender Skepsis und Ungeduld lesen – bis die Geduld ganz erschöpft ist.



Denn das reale Opfer und das reale Leid verschwinden in Gigliolis Kritik, leider, gegen seine erklärte Absicht, in einer Rhetorik, die die Unterscheidungskraft trübt. Immer wieder verschwimmt, was eben noch unterschieden sein sollte: Inwiefern sollten denn die humanitären UN-Kräfte mit literarischen Bildern der Unschuld vergleichbar sein? Was bitte haben die »Ärzte ohne Grenzen« mit Leuten zu tun, die damit ausgelastet sind, sich selbst zu bedauern? Giglioli polemisiert gegen eine humanitäre, opferverliebte Moralität, die sich selbst überallhin vorbeischickt, ob als Polizist, Ärztin oder Helfer – und diese Haltung soll wirklich in Afghanistan, im Irak, in Srebrenica dem gleichen Muster gefolgt sein? Man muss diese Einsätze nicht für erfolgreich halten, aber wie nur kommt der kämpferische Italiener auf die Idee, sie seien alle ein Ausdruck des Mangels an Politik, gleichermaßen weder politisch gedacht noch mühsam in Parlamenten erstritten, noch zwischen Regierungen abgestimmt?

Wo sind Gigliolis Kriterien, die angeben, welche Rechtsprechung, welche Strafe, welche Würdigung dafür sorgen kann, etwa in Ruanda, in Syrien, im ehemaligen Jugoslawien, dass Opfer und Täter je wieder in einer Gesellschaft zusammenleben? Und: Will Giglioli in seiner Polemik gegen Exzesse der Gedenkindustrie wirklich das Erinnern an die Opfer wieder aus der Welt schaffen, das nach 1945 die europäischen Gesellschaften zivilisiert hat? Will er außerdem wirklich ignorieren, dass die Spätmoderne tatsächlich neue Ohnmachtserfahrungen mit sich bringt, die das Handeln ersticken oder absurd erscheinen lassen? Hat der Mann mit seiner Neigung zur agencynie versucht, einen Billigflug umzubuchen oder die Elektronik eines Haushaltsgeräts zu besiegen?

Und ja, es gibt Passagen dieses Essays, die man liest, ohne nur ahnen zu können, von wem die Rede ist und wer gemeint sein könnte. Der Führer, der sich als Opfer geriert, wer wäre das, außer Hitler natürlich, denn Merkel ist es gewiss nicht, Obama nicht, nicht mal Erdoğan? Das ist alles in allem allzu viel Unschärfe. Auch giftige Vorsätze könnten sich deshalb leicht bei Giglioli bedienen. Das Kind, an dem sich ein Erwachsener vergeht, der türkische Dönerhändler, der ermordet wird, die Familie, deren Wohnung in Aleppo in Trümmern liegt, sie alle haben Besseres verdient, als in eine Grauzone zwischen Aktiv und Passiv gezerrt zu werden, wo ihr Leiden als Opfergetue verdächtigt werden kann. Natürlich findet sich keins dieser Beispiele bei Giglioli. Aber wer wie er die Unterscheidungskraft einfordert, der sollte sie auch entfalten und Kriterien nennen, nach denen der eine ein Salonhumanitärer ist, die andere Anrecht auf Wiedergutmachung hat, eine Dritte Anspruch auf Mitgefühl, eine Vierte Asylrecht genießt.

»Die Frage verdient eine weitere Untersuchung«, mit dieser lapidaren Feststellung endet das kleine ungemütliche Buch. »Wir stehen eindeutig erst am Anfang.« Da allerdings hat Giglioli wirklich recht.

Foto [M]: Phil Ashley/Getty Images; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Matthes & Seitz Verlags





nächster Artikel:

Die Peanuts

gibt es jetzt auch als Film in 3-D-Film. Eine Verbeugung vor den kleinen Vorstadtneurotikern



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Scheitern? Na und!


Rund um die »Peanuts« gibt es neue Comic-Alben und einen 3-D-Film. Eine Verbeugung vor den kleinen Vorstadtneurotikern


VON GEORG SEESSLEN (1110 Wörter)

Snoopy in einer seiner Fantasiewelten – hier als Flieger-Ass im Ersten Weltkrieg





Bewohner eines Kosmos namens Popkultur wissen: Es kommt nicht allein auf Geschichten und Bilder an. Nicht auf den Thrill, das Abenteuer, die Pointe, die Überraschung. Es kommt darauf an, eine andere Welt zu erschaffen. Bekennende Donaldisten wissen, dass Entenhausen keine Erfindung, sondern eine eigene, »reale« Welt ist. Tolkiens Mittelerde, die Welt der Playmobil-Figuren, das Universum der Marvel-Superhelden, die Lindenstraße,der endlose Machtkampf in den Star Wars,sogar die Endzeit der Walking Dead– es ist eine scheinbar endlose Verknäuelung von Helden, Storys und Bildern, die nur einen Zweck haben, eine innere Landkarte, eine Welt zu erzeugen. Sagen wir es pathetisch: eine Heimat.



Ebenso funktioniert auch die imaginäre Welt der Peanuts,der vermutlich bekanntesten täglichen Comicstrip-Serie der realen Welt. Wir wissen ganz genau, wer welche Beziehung zu wem hat, wo der Briefkasten, das Vogelbad und das Baseballfeld ist, und wir wissen, wie es aussieht, wenn ein Baum einen Drachen frisst oder Charlie Brown von einem scharf geschlagenen Ball aus den Klamotten geschossen wird. Erweitert wird das Rundköpfe-Universum durch einen fantasiebegabten Beagle namens Snoopy, der etliche Parallelwelten bewohnt (die bekannteste, die auch im aktuellen Peanuts-Film auftaucht, zeigt ihn als Flieger-Ass des Ersten Weltkriegs im ewigen Kampf mit dem »roten Baron«). Diese Welt US-amerikanischer Vorstadtneurotiker im Kindergarten- bis Grundschulalter ist so geschlossen, dass Erwachsene nur als Schatten und Stimmen erscheinen. Wenn überhaupt.

Entstanden sind die liebenswerten Zwangsneurotiker kurz nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges, geschaffen von Mister Charles Monroe Schulz. Seit dem 2. Oktober 1950 erschienen sie unter dem Titel Peanuts,bis ins Jahr 2000 ohne Unterbrechung. Zur Wende zu den sechziger Jahren hatte der Zeichner/Autor seinen Strich und seine Ikonografie gefunden. Diese Welt erweiterte sich zwar im Lauf der Zeit noch, aber sie veränderte sich nicht mehr. Sie liegt im Herzen des universalen Kleinbürgertums, irgendwo in der Mitte der USA, Comicforscher wollen sogar einen noch genaueren Standort, im nördlichen Minnesota, ausgemacht haben. Von dort kommt auch Charles M. Schulz, wie die meisten großartigen Comic-Künstler ein zweifelnder, ängstlicher und depressiver Mensch. Alles in Peanutsist direkte oder indirekte Selberlebensbeschreibung, jede Pointe ein verschleierter psychoanalytischer Zugriff auf eine verwundete Seele: Mister Charles Monroe Schulz schuf die Welt der Peanuts, weil er in seiner eigenen nicht leben konnte.

Die Basisfigur in dieser Welt ist der rundköpfige Charlie Brown, die klassische Gestalt des heroischen Verlierers in der amerikanischen Mythologie. Später bekommt er eine Schwester namens Sally, die sich konsequenterweise zugleich als Verbündete des Bruders und als ihm überlegen erweist. Seine Nemesis ist die kratzbürstige, mit einem Superego ausgestattete Lucy van Pelt, die auch ihren Bruder, den eher spirituell empfindenden Linus, nach Kräften unterdrückt. Linus, der eine Schmusedecke zur Sicherheit gegen eine feindliche Welt benötigt, das Daumenlutschen zur hohen Kunst vollendet hat und fest an den großen Kürbis glaubt. Hinzu kommen Figuren wie der von Ludwig van Beethoven beseelte Schroeder, die narkoleptische Peppermint Patty, das tough girlder Gruppe, Pigpen, der Schmutzmagnet, Franklin, der afroamerikanische Junge, der in der Gruppe der weißen Nachwuchsneurotiker dadurch auffällt, dass er keine Macke, aber gute Bibelkenntnisse hat, und noch ein paar Figuren, darunter das rothaarige Mädchen, in das Charlie Brown so schwer verliebt ist und das er doch nie anzusprechen wagt.

Die kleinen Menschen in der Welt der Peanuts, das ist ihre Tragödie, sind am Leben schon gescheitert, bevor es eigentlich richtig losgeht. Aber, das ist das Beglückende an ihrer Welt, sie haben schon Techniken und Strategien entwickelt, mit diesem Scheitern zurechtzukommen. Es ist zweifellos ein Albtraum, eine Kinderwelt, die von lauter kleinen Woody Allens bewohnt ist, aber auch eine Idylle, weil das System der kleinen Katastrophen die ganz großen Katastrophen ausschließt, und weil es in dieser Welt Snoopy gibt, den anarchischen Trickster.

Hüter der wahren Peanuts-Welt müssen derzeit sehr stark sein. Die Erben von Mister Schulz haben zugestimmt, gegen den testamentarischen Willen des Schöpfergottes, dass die Peanuts-Serie von anderen Autoren und Zeichnern fortgesetzt werden kann. Ist das eine gute Idee? Nun ja, mault der wahre Aficionado, jede erfolgreiche Parallelwelt der Popkultur ist zugleich eine große Geldmaschine, und die Peanutswaren schon immer eine der größten Geldmaschinen in den Zeichenwelten: immer neue Buchausgaben, Plüschtiere, Kakaotassen, Luftballons, Computerspiele, Bettwäsche. Peanuts überall und, vor allem, jenseits ihrer neurotischen Bezugssysteme. Nur noch »niedlich«.

Die neuen Peanuts-Comics versuchen einerseits, sich mehr oder weniger respektvoll an den Kanon des Meisters und an seine Ikonografie zu halten, andererseits verwenden sie aber eine andere narrative Struktur. Die typische Vier-Bild-Dramaturgie wird aufgegeben zugunsten einer offeneren Erzählweise von Ministorys, in denen gleichsam Zitate aus der Schulz-Welt neu montiert werden. Schlimmer noch, die glasklar zweidimensionale Ordnung der Welt in den Peanutswird schon in den Comics aufgegeben zugunsten einer Räumlichkeit, die diese Zeichenwelt eher trivialisiert als erweitert. Die neue Zeichnerin Vicki Scott zum Beispiel benutzt neben den planimetrischen Darstellungen immer wieder Perspektiven und dynamisierte Seitengestalten. Die Geschichten werden schneller und unruhiger, dazu kommt eine geradezu lärmende Farbgestaltung. Das Schlimmste aber ist: Sie haben nicht nur eine Pointe, sie haben Anfänge und Enden. Sie ringen einer Welt der schönsten Paranoia muffigen Sinn ab.

Und nun ist auch ein neuer Peanuts-Film entstanden, als Computeranimation mit 3-D-Effekten (Regie: Steve Martino, der vorher bei Ice Ageund Horton hört ein Hugearbeitet hat). Ein Problem, das schon die früheren Peanuts-Filme hatten, ist hier die Suche nach einem roten Faden. Verknotet ist ein Fantasie-Kriegsabenteuer Snoopys, entstanden aus einer seiner Leidenschaften, nämlich ein großer Schriftsteller zu werden, mit der, nun ja, Liebesgeschichte zwischen Charlie Brown und dem rothaarigen Mädchen. Die alte Problematik, dass Gags und »epische« Geschichte nicht wirklich miteinander harmonieren, wird hier durch ein paar verbindende Elemente überspielt, aber nicht gelöst.

Der Film montiert die Versatzstücke, zitiert etliche der bekanntesten Gags, verpulvert ein paar Effekte in den Flugszenen und wirkt grafisch, als habe man nicht die Comics, sondern die Plüschtiere und Merchandising-Artikel animiert. Da verwundert es schon nicht mehr, dass die Peanuts nicht nur für ihren Film, sondern auch für eine schwäbische Nobelkarosse Reklame machen. Nicht, dass sie früher, was den Kommerz anbelangt, unschuldig gewesen wären, aber man darf einen Punkt erahnen, an dem eine Geldmaschine ernsthaft damit droht, einen Popmythos aufzufressen.

So existiert die Peanuts-Welt weiter als ihr eigenes Gespenst. Nicht Charlie Brown, Snoopy, Schroeder oder Lucy bewegen sich in ihr, sondern ihre Abbilder, die einen ganz fürchterlichen Job zu erledigen haben, nämlich eine Welt der offenen Neurosen mit einer geschlossenen Moral zu versehen. In der wirklichen Vorstadt der Peanutssind die Straßenlichter kaputt, viele Häuser stehen leer oder verfallen. Paranoia und Affirmation führen Krieg miteinander. Charlie Brown lebt hier nicht mehr.

Abb.: 2015 Twentieth Century Fox Film Corporation





nächster Artikel:

Modernekritik

2015 war eine Hoch-Zeit für konservativ gestimmte Schriftsteller



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





In der Nacht der Götterferne


2015 war ein Jahr brutaler Ernüchterung und umstürzender Krisen: Eine Hoch-Zeit für konservativ gestimmte Schriftsteller, denen die Wirklichkeit scheinbar recht gibt


VON THOMASA ASSHEUER (3451 Wörter)





Wie wird man das Jahr 2015 in Erinnerung behalten? Vielleicht als das Jahr brutaler Ernüchterung und unerbittlicher Aufklärung. Man weiß nun mehr: Man weiß, dass auch im 21. Jahrhundert nicht nur Staaten, sondern ganze Regionen in Terror und Anarchie versinken können. Man weiß, dass Europa, die Insel der Seligen und der Menschenrechte, nicht willens ist, die Flüchtenden gemeinsam aufzunehmen. Man hat erkannt, wie verworfen die Weltgemeinschaft ist und wie rasend schnell sich liberale Staaten in autoritäre Regime zurückverwandeln, um ihren eigenen Weg zu gehen. Die Weltgesellschaft ist keine one world.Sie mag sich auf Klimaziele einigen – aber sonst ist sie unregierbar.



Damit dürfen sich Schriftsteller, die nach landläufigen Maßstäben als konservativ gelten, kraftvoll bestätigt fühlen. Sie glaubten noch nie an eine Weltinnenpolitik, und über die Behauptung, das westliche Lebensmodell werde von allen Kulturen dankbar in Empfang genommen, konnten sie nur lachen. Und das übrigens schon seit je, nicht erst heute. Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs richtet sich die Hauptlinie der konservativen Kulturkritik gegen die rücksichtslose Modernisierung des Erdballs; dazu gehören klassischerweise Autoren wie Curzio Malaparte oder Ernst Jünger, in der Gegenwart sind es zum Beispiel Botho Strauß, Christian Kracht oder Michel Houellebecq. Sie attackieren die liberale Moderne, denn, weltweit verbreitet, führe sie in eine historische Sackgasse und provoziere erbitterte Gegenwehr.

Dieses Scheitern malen sie sich in ihren Büchern schon einmal aus. Sie blicken vom Mond auf die Erde und stellen sich vor, wie der verhasste Liberalismus sich kulturell erschöpft, wie er sich zu Tode siegt oder gleich von der Bühne verschwindet. Erstaunlich viele Zeitgenossen können sich für die Untergangsszenarien begeistern. Denn die konservative Modernekritik trifft einen Nerv.



Sie hat die Aktualität auf ihrer Seite, sie übertreibt und spitzt zu – und liefert so den illustrativen Stoff, um streunende Ängste einzufangen und therapeutisch ins Bild zu setzen. Der Westen ist verunsichert, es herrscht das Gefühl, in einer Schwellenzeit zu leben, in einer von irrwitzigen Feindschaften, von Terror- und Gewaltexzessen durchzogenen Epoche, in der sich tausend Einzelkrisen unversehens zu einer Megakrise auftürmen und in ein unbeherrschbares globales Chaos umschlagen können. Dafür wird nicht mehr nur der Kapitalismus verantwortlich gemacht, sondern die Moderne selbst, vor allem ihr säkulares Selbstverständnis und ihr Fortschrittsdenken. Entsprechend gelten konservative Schriftsteller als begnadete Hellseher, die die Pathologien der Moderne von Anfang an durchschaut und ihre zerstörerische Gewalt benannt hätten.

Dass die konservative Modernekritik im rechten und rechtsradikalen Milieu Beifall findet, bei den intellektuellen Einsagern der AfD oder des Front National, ist kein Wunder. Doch auch die Linke scheint interessiert. So feiert der Berliner Regisseur Frank Castorf in einer vielbeachteten Aufführung den Schriftsteller Curzio Malaparte als einen Propheten, der das Elendder globalisierten Moderne schon zu einer Zeit verkündet habe, als es diese noch gar nicht gab.

Was also erkennen konservative Autoren, was andere angeblich nicht erkennen? Warum ist es aufschlussreich, ihre Schriften zu lesen?

Um mit Malaparte zu beginnen: Als in seinem Roman Die Hautdie US-Armee in Neapel einmarschiert, es ist das Jahr 1943, bricht in der ganzen Stadt die »Pest« aus. Diese Seuche, vermerkt der Ich-Erzähler, zerstöre aber »nicht den Körper der Menschen, sondern deren Seele«. Sie verwandelt Neapel in ein Sodom und Gomorrha und macht Menschen zu Tieren. »Es war eine Art moralische Pest, vor der es anscheinend keinerlei Schutz gab.« Für eine Dose Corned Beef verkaufen Väter ihre Töchter, und Mütter prostituieren sich den Amerikanern für ein paar läppische Cent. Malapartes Roman ist ein ästhetisches Delirium, grell und impertinent, grauenhaft und obszön – und so enthemmt denunziatorisch, dass ihm Neapels Bürgermeister verbot, die Stadt je wieder zu betreten.



Malaparte (1898 bis 1957) war eine zwielichtige Gestalt. Als Schüler kämpfte er im Ersten Weltkrieg auf französischer Seite gegen die Deutschen, später machte er Propaganda für Mussolini, fiel in Ungnade, wurde auf die Insel Lipari verbannt und reiste nach seiner Freilassung im Zweiten Weltkrieg als Reporter für den Corriere della Seraan die deutsche Ostfront. Zurück in Italien, diente er den amerikanischen Befreiern als Verbindungsoffizier. Sein 1949 erschienener Roman ist seinem Freund Colonel Cumming gewidmet und »allen tapferen Soldaten Amerikas, die vergebens für die Freiheit Europas gefallen sind«.

Warum »vergebens«? Weil Malaparte davon überzeugt war, dass der heldenhafte Sieg der amerikanischen Armee Europa zwar politisch die Freiheit brachte, kulturell aber den Tod. Alles, was der Midas aus dem Westen berührt, verwandelt sich in Geld und ist »augenblicklich verdorben«. Die Boys aus der »reichen und glücklichen Nation« sind ebenso nett wie ungebildet: »Jesus? Which Jesus?«Respektlos sind die Amerikaner, sie »achten nicht die Götter und Tempel der Besiegten. Sie befreien sie, und zwingen sie, sich als Besiegte zu fühlen«. Die Amerikaner zerstören »unser tiefes Lebensgefühl«, das »geheimste, lebendigste Leben«. Sie haben keine Ahnung von Schrecken und Tod, von den »dunklen unterirdischen Kräften«. »Es ist eine Schande, im Krieg zu siegen.«

Millionenfach hat sich Die Hautverkauft, fast immer wurde der Roman als Kriegsepos gelesen oder als Protokoll der italienischen Stunde null. Tatsächlich verstand Malaparte sein Höllenbrevier als düstere Weissagung: Amerikas Dollar-Imperialismus verdunkelt die Sonne des Südens und lässt das Abendland untergehen. Die Neue Welt, deren Truppen in der Nähe der Tempel von Paestum landen, überrollt die Alte Welt, die wunderbare Symbiose aus tragischer Antike und barmherzigem Christentum. »Auf der Höhe von Tor di Nona kam mir ein Mann der Kolonne entgegengelaufen, mit den Armen fuchtelnd und schreiend: ›Viva l’America!‹, dann glitt er aus, fiel und wurde von den Raupen eines Sherman-Panzers erfasst ... Ich machte mir Platz und beugte mich über einen formlosen Leichnam.« Dieser Leichnam, das ist das lateinisch-katholische Reich, das bei Malaparte vom Westen zermalmt wird.

Als seien der Schrecken nicht genug auf der Welt, bricht auch noch der Vesuv aus, und prompt beschreibt Malaparte den Vulkanausbruch als Protest der Gaia, als das letzte Aufbäumen der Natur gegen die neuen Herren. Zu spät: Der Süden geht unter, und eine neue Epoche der Weltgeschichte beginnt – jene westliche Moderne, die die Rätsel des Lebens entzaubert und alles Dasein mit einer Ascheschicht überzieht.

Gut dreißig Jahre später lässt Ernst Jünger Malapartes Angstvision Wirklichkeit werden. In seinem Roman Eumeswilist die historische Lava erkaltet und der Vulkan des Lebens auf immer erloschen. Was von der westlichen Zivilisation übrig geblieben ist, sind leere physikalische Zeit und sinnloses Vergehen. Eumeswilspielt in der vergangenen Zukunft, in einem Futur zwei. Die Neuzeit ist vorbei, und der Weltstaat, den sie errichtet hatte, liegt in Trümmern. Überall entstehen Diadochenreiche, große und kleine, dazwischen gibt es Stadtstaaten, und Partisanen gibt es auch. Heute nennt man sie Terroristen.



Erzählt wird der Roman aus mehreren Perspektiven, im Zentrum aber stehen die Aufzeichnungen des Historikers Martin Venator, im Nebenberuf »Nachtsteward«. Venator bezeichnet sich selbst als Anarch, doch weit eher trägt er Züge eines hedonistischen Nihilisten, der sich vom leblosen Leben in der nordafrikanischen Kasbah nichts mehr erwartet. Er hat ein Lüstchen für den Tag und eines für die Nacht, und im »götterlosen Raum gleicht er dem Fisch, der noch die Kiemen regt, wenn ihn die Brandung auf die Klippe schleuderte«.

Für den Leser ist Eumeswil(Klett-Verlag 1977) eine Tortur. Es gibt kaum Handlung, und die wenigen Figuren machen den Eindruck, als seien sie soeben mit knapper Not einer Katastrophe entronnen. Während Malaparte wortreich das lateinische Abendland besingt, ist Jüngers Prosa von posthistorischer Kargheit. Es gibt nichts Neues unter der Sonne, die Dinge haben ihr Geheimnis verloren und die Menschen auch. Selbst die alten ideologischen Gegensätze haben sich, wie der Germanist Peter-Uwe Hohendahl gezeigt hat ( Erfundene Welten,Fink Verlag), in Luft aufgelöst: Ob eine Romanfigur unter einem demokratisch gewählten Demagogen im Stadtstaat Eumeswil ihr Dasein fristet oder unter der Knute des Condor – es macht kaum einen Unterschied. Am Schluss folgt Venator seinem Herrn in den Wald, in eine rätselhaft mythische Zone, das Außerhalb der historischen Zeit. Der Wald steht für das »Ganze Andere«, für einen neuen Sinn und eine neue Ordnung – ganz gewiss ohne liberale Freiheit, ohne Demokratie und ohne Amerikaner.

Auch Der junge Mannvon Botho Strauß (Hanser Verlag 1984) spielt in einer vergangenen Zukunft, und ganz im Geiste Ernst Jüngers schildert er, wie die moderne »Fortschrittszeit« abstirbt und zerfällt. In der satten Bundesrepublik sind Kapitalismus und Liberalismus eine klebrige Verbindung eingegangen, und wie ein Fluch hat sich der amerikanische Kult des Nützlichen über die »deutsche Kultur« gelegt. Auch für Strauß ist die Moderne eine Neutralisierungsmaschine, die alles Romantisch-Lebendige auffrisst und eine skandalöse Sinnlosigkeit hinterlässt. Doch nun verfaulen die Staatengebilde, und eine von Ruinen durchzogene Zivilisationswildnis breitet sich aus – die wuchernde Natur erobert sich die Räume zurück, die die Menschen ihr einst geraubt haben. Es ist das Ende Europas, wie wir es kennen.

Auch im Jungen Manngeht ein Weltzeitalter zu Ende, doch Strauß weint ihm keine Träne nach. Es war eine nichtswürdige Epoche, sie beging Verrat am Mythos, hinterließ eine Niemandsherrschaft und schuf einen historisch unbekannten Menschentyp: den kosmischen Narziss, ein substanzloses Subjekt, das nichts anderes mehr verkörpert als reinen leeren Selbstbezug. Das Einzige, was Strauß von der Moderne noch retten möchte, ist ihre revolutionäre Technik, denn mit ihr lasse sich später noch etwas anfangen. Die gottlose Demokratie hingegen erscheint als Irrweg der Geschichte – als eine Schlange, die sich »von ihrem Ende her Stück um Stück selbst auffraß«. Die demokratische Schlange vertilgt alles Große, Heilige und Mächtige und – bei Strauß immer wichtig – auch alle Standesunterschiede.



Wie Jüngers Eumeswilweckt auch Der junge Manndie Sehnsucht nach dem, was nicht ist. Sie entzündet sich allerdings nicht an einer besseren Zukunft; sie wärmt sich an einer Vergangenheit, die es vielleicht nie gegeben hat: an der vermeintlich unzerstörbaren Wahrheit des Mythos, der irgendwann, vielleicht schon bald, über den Logos von »Vernunft« und »Fortschritt« triumphieren wird. Denn während die Moderne das Kontinuum des Lebens zerstückelt (»Zeit, Zeit, Zeit«), verspricht die mythische Zeit die Restauration von übergreifendem Sinn. So pflanzt auch Strauß einen mythischen Wald, und wer ihn durchquert, der verlässt die atomisierte Zeit der nihilistischen Moderne und stößt auf einen Turm, in dem das verlorene Alte aufbewahrt ist, der kosmische Zusammenhang und des Lebens verlorene Fülle. Unter dem Schutt der Gegenwart schlummert ein versunkenes mythisches »Reich« und wartet auf seine erlösende Wiederkehr. Ironisch gebrochen heißt es: »Es schwebt ein Haupt in tiefer Erde / Es ordnet das Reich, es gründet den Dom .«

Bei Christian Kracht sagt der Titel schon alles. Imperiumheißt sein Roman (Kiepenheuer und Witsch 2012), und ebenso gut hätten auch die Bücher von Malaparte, Jünger und Strauß heißen können. Mit dem Imperium ist das angloamerikanische »Weltreich« Anfang des 20. Jahrhunderts gemeint; England und Amerika haben sich die wichtigsten Kolonien unter den Nagel gerissen, sie locken mit Freiheit und Fortschritt und meinen doch nur die Ausweitung der Kampfzone, sie meinen Profit, Macht und Ausplünderung. Die liberalen Musternationen beherrschen die Meere, und wo immer der deutsche Aussteiger, Radikalveganer und Religionsgründer August Engelhardt mit seinem rostigen Dampfschiff auch anlegt – das Imperium hat bereits seinen Stiefelabdruck hinterlassen. Sogar auf der hintersten Südseeinsel kleben die Preisschildchen der Handelskompanien, denn nur was einen Preis hat, hat auch einen Wert.



Es kommt, wie es bei Kracht kommen muss. Der verträumte deutsche Sonderling kann den Kampf gegen die kapitalistischen Händler nur verlieren, schlimmer noch: Der Romantiker lässt sich von der angelsächsischen Nutzenideologie anstecken, er wird verrückt und verwandelt sich in einen bösartigen Zeitgenossen, eine Art Opfertäter. Schließlich verpasst Engelhardt das Ende des Zweiten Weltkriegs und wird auf seiner Insel von freundlichen US-Soldaten aufgelesen. Mit ganz viel Coca-Cola, dem säkularen Messwein der westlichen Einheitskultur, hilft man dem komischen Vogel wieder auf die Beine, er wird symbolisch recycelt und findet sich als Star in einem Hollywoodfilm wieder.

Dass der sonderliche deutsche Romantiker allein als Kino-Kuriosität im unromantischen US-Imperium weiterlebt, dass es in der kapitalistischen Marktgesellschaft kein Anderssein mehr gibt und sie sich alles zum Objekt macht, darin besteht für Kracht der ultimative Skandal. Der Westen, so verkündete ja schon Malaparte, zerstört die Bedeutsamkeit der Welt, er duldet nur, was ihm gleicht, er duldet nur das Nützliche. There is no alternative.Kurzum, wie Botho Strauß mit dem kannibalistischen Bild der Schlange, so beschreibt Krachts historiografische Metafiktion – wie Literaturwissenschaftler dieses Romangenre nennen – den Westen als allesfressendes Monster, und der Leser gewinnt den fatalen Eindruck: Nicht nur das arme Würstchen August Engelhardt war 1933 hoffnungslos in der Defensive, sondern Hitler-Deutschland war es auch.

Die Parallelen zum französischen Schriftsteller Michel Houellebecq muss man hier nicht lange suchen. Auch er betrachtet den Westen als ein Imperium; von Europa ausgehend, habe er 500 Jahre gebraucht, um mit seiner Denk- und Wirtschaftsweise den Erdball zu umrunden, demnächst werde das kommunistische Kuba seinem trostlosen Liberalismus in die Hände fallen. Offensichtlich ist auch Frankreich vom Liberalismus infiziert, jedenfalls verspürt Houellebecq ein grimmiges Vergnügen daran, die Republik untergehen zu lassen – und die revolutionären Ideen der Aufklärung gleich mit. Sie haben sich historisch erledigt, im Spätkapitalismus passen sie nicht mehr zum Menschen, vielleicht passten sie noch nie zu ihm. Die Emanzipation läuft leer, und es gibt nichts mehr, wovon sich Houellebecqs tote Seelen noch befreien könnten, höchstens von der Idee der Befreiung selbst. Seine Figuren sind deshalb auch keine mündigen Subjekte, sie sind traurige Monaden im Endspiel einer ruhmreichen Epoche, die mit der Französischen Revolution großartig begann und nun kläglich verendet. Freiheit, Gleichheit, Niedergang.



Houellebecq lässt Die Unterwerfung(DuMont Verlag) in der Zukunft spielen, und zwar im Jahr 2022. Frankreich befindet sich in Schockstarre, die stolze alte Republik ist in einem formlosen Eliten-Einheitsbrei verschwunden, die Macht ist überall und nirgends. Auch die Parteien gleichen sich wie ein Ei dem anderen: Die Konservativen sind nicht konservativ, und die Linken – Ernst Jünger nennt sie »Edelratten« – stopfen sich als rot lackierte smart peopledie Taschen voll. Nur eine »gemäßigte« islamische Partei macht von sich reden und setzt die Koalition der Erschöpften unter Druck. Hier und da flackern Unruhen auf, als könne jederzeit ein Bürgerkrieg ausbrechen. Die Systempresse schweigt darüber.

François heißt der Held, und was seine innere Leere angeht, kann er es problemlos mit Jüngers Martin Venator aufnehmen. Er hat über den Dekadenzautor Joris-Karl Huysmans promoviert (»mein treuer Freund«) und sich auf die Geschichte der französischen Literatur verlegt. Doch sein literarisches Wissen – und darauf kommt es an – wird in der Gesellschaft nicht mehr gebraucht; Literatur ist keine imaginative Quelle von Sinn, sondern Restmüll der Geschichte. Das macht François zum Spezialisten fürs Überflüssige, zum trübsinnigen Geist in einem fremden Körper. In seinen monotonen Nächten füllt Sex die Lücke des fehlenden Sinns, oder um es mit Houellebecqs drastischer Bildlichkeit zu sagen: Während die Alten noch lebendiger Teil einer kosmischen Kultur waren, starrt François freudlos auf den kosmischen weiblichen Hintern.

Wie alle konservativen Autoren beschreibt Houellebecq die Moderne als Zeitalter der Abspaltungen und Neutralisierungen. Die Gegenwart trennt sich von ihrer kulturellen Vergangenheit und die Gesellschaft von der Gemeinschaft. Die Politik trennt sich von der Wahrheit und die Religion von Gott. Zuletzt trennt sich das körperliche Begehren von der romantischen Liebe. Damit entsteht eine saugende Leere, von der die bindungslosen Subjekte des Liberalismus angezogen werden wie die Motten vom Licht. Jeder ist seine eigene Parallelgesellschaft, und Eigennutz, Karriere, Geld bilden den Stoff aller Träume. So verkehrt sich das schöne linke Ideal, ein freies und selbstbestimmtes Leben zu führen, in eine Ökonomie des Selbst und damit in den Zwang, sein Ich ständig neu zu erfinden. Doch François will das nicht. Er möchte so bleiben, wie er ist, denn besser wird er nicht. »Fuck autonomy«.

Mit dem Weltekel seines Helden, mit seinem Hass auf das liberale Subjekt macht Houellebecq erzählstrategisch die Anziehungskraft des »gemäßigten« islamischen Politikers Mohammed Ben Abbes verständlich. Denn während im Liberalismus jeder Bürger seine Identität zusammenleimen muss, verspricht die islamische Partei kosmische Sinnstiftung und will die Ursache allen Übels beseitigen: die liberale Niemandsherrschaft mit ihrer Trennung von Demokratie und Religion. So erscheint im milden theokratischen Licht der Muslimbruder Ben Abbes als ein guter Herrscher, der die vereinsamten »Elementarteilchen« einsammelt und zu einem neuen Ganzen zusammenfügt. Die Masche zieht. Ben Abbes hat Erfolg, und um Marine Le Pens Front National zu verhindern, machen Sozialisten und Bürgerliche ihn zum neuen französischen Präsidenten. Wie sein Vorbild Kaiser August möchte Ben Abbes Südeuropa und Nordafrika zu einer geopolitischen Einheit verschmelzen – zu einer Achse des Südens, einem islamolateinischen Reich, in dem die Sonne nie untergeht.

Es ist schon verblüffend: Wie Jünger und Strauß nimmt auch Houellebecq schmerzfrei Abschied vom klassischen Nationalstaat und bringt die alte Reichsidee ins Spiel, auch wenn es sich für ihn nur um eine Alternative in derund um keine Alternative zurModerne handelt. Die »Achse des Südens« ist nichts anderes als jener Traum vom Mare Nostrum, der bei Curzio Malaparte unter einem »unmenschlich schönen Himmel« von US-Panzern zerdrückt und von Philosophen wie Alexandre Kojève oder Giorgio Agamben als Antwort auf den kalten protestantischen Norden beschworen wurde.

Die Werke von Malaparte, Jünger, Strauß, Kracht und Houellebecq sind keine politischen Programmschriften, es sind literarische Fantasien. Niemand wird exakt angeben können, was die Überzeugung des Autors ist und was bloße Figurenrede. Gleichwohl gibt es unzweideutige politische Vorlieben. Malaparte hasste den Liberalismus so sehr, dass er sein Haus auf Capri unbedingt dem chinesischen Staat vermachen wollte. In seiner Idee vom Abendland scheint eine gerechte Gesellschaft nicht vorgesehen; das menschliche Elend ist fester Bestandteil der Schöpfung, und wer bei der Verteilung des Glücks Pech hatte, dem bleibt nur die Hoffnung auf ein Leben nach dem Tod. Ernst Jünger, mit dem Malaparte zuweilen verglichen wird, war zeitlebens stolz darauf, kein Demokrat zu sein, und die Überzeugung, alle Menschen seien als Gleiche geboren, erschien ihm wohl als Torheit weltfremder Sekten. Auch sein leidenschaftlicher Verehrer Botho Strauß ist ein bekennender Gegenaufklärer, in seinen Augen gehören Unglück und Gewalt, Tragik und Opfer zur Grundausstattung der Geschichte. Als Angela Merkel die Grenzen für syrische Flüchtlinge öffnete, schrieb er im Spiegel:»Ich möchte lieber in einem aussterbenden Volk leben als in einem, das aus vorwiegend ökonomisch-demografischen Spekulationen mit fremden Völkern aufgemischt, verjüngt wird, einem vitalen.«

Auch Michel Houellebecq redet inzwischen politisch unverblümt. Nach den Pariser Terroranschlägen beschimpfte er François Hollande als feigen Versager und forderte eine »Volksdemokratie«, was immer das sein mag. Nur Christian Kracht, der den Westen als großes Finale um eine leere kapitalistische Mitte kreisen lässt, hält sich politisch bedeckt, doch dass seine Erzählplantagen aus rechtskonservativen Quellgebieten bewässert werden, hat Georg Diez in seiner berühmt-berüchtigten Spiegel-Rezension (7/2012) als Erster gewittert.

Die Bekenntnisse der politisch Unpolitischen scheinen nicht weiter zu stören. Die scharf beobachtete Abrechnungsprosa zum Beispiel eines Michel Houellebecq besetzt den leeren Ort, den das Verschwinden der linken Kulturkritik hinterlassen hat; es gibt keinen Pasolini und keinen Adorno mehr, und viele Linke haben sich unter Schmerzen mit den Verhältnissen ausgesöhnt und sind pragmatisch geworden. Eine linke Utopie ist jedenfalls in Deutschland mit bloßem Auge nicht zu entdecken, und dass die Europäische Union mit ihren Schäubles und Dijsselbloems ein progressives Herz noch einmal in Flammen setzt, wird man nach der Demütigung der linken griechischen Regierung schwerlich behaupten wollen.

Damit hat die konservative Kulturkritik freies Feld. Mit spekulativem Alarmismus blickt sie auf die Weltlage, sie saugt die Zukunft aus ihr heraus und beschreibt, wie sich die Moderne selbst zum Schicksal wird. Nichts sei für die Ewigkeit gemacht, denn alles, was einen Anfang hat, das habe auch ein Ende. Deshalb gibt es in diesen Romanen keinen Fortschritt mehr, nur Erschöpfung und Entzauberung, nur sinnloses Geld und sinnlose Aufklärung.

Keine Frage, die antimoderne Erzählung von Katastrophe und Zerfall gehört selbst zur Moderne, sie ist ihr reflexiver Modus. Aus ihr spricht das Unbehagen an der eigenen Kultur, der zähe westliche Selbstverdacht, der weltweite Aufruhr könne etwas mit dem Westen selbst zu tun haben: mit einer aufwühlenden Globalisierung, die die Verhältnisse nicht sicherer, sondern unsicherer macht; mit einem verborgenen Gewaltmoment, das einer alternativlos durchrationalisierten Lebensform innewohnt – einer westlichen »Vernunft«, die sich bis in den letzten Urwaldwinkel hineinfrisst und reiche Mythen durch die arme Unterscheidung ersetzt, entweder Geld zu haben oder keines zu haben.

Es ist diese Totalperspektive auf »die Zivilisation«, »den Westen« und »den Liberalismus«, die die konservative Modernekritik nach innen hellsichtig und nach außen attraktiv macht. Doch der allwissende Blick auf das Große und Ganze hat einen gefährlichen blinden Fleck: Er macht denselben Fehler, den er der Moderne zur Last legt – er ist totalitär, er schleift die Unterschiede und macht alles gleich. In der tief stehenden Sonne, die eine hochfahrende Kulturkritik über den Verhältnissen untergehen lässt, erscheinen bitter erkämpfte Errungenschaften, selbst Demokratie und Menschenrechte, wie grandiose Irrtümer, wie sinnlose Schattenspiele auf der historischen Bühne.

Das ist seltsam. Malaparte, Jünger, Strauß, Kracht und Houellebecq schreiben mit militanter Trauer über das »Vergessen«, über die Furien des Verschwindens und die Banalisierung der Kultur. Doch vom Vergessen der Demokratie ist bei ihnen so gut wie nie die Rede, nicht von jenen, die sich in blutigen Kämpfen für die Freiheit geopfert haben. Es gibt eben nicht nur den Verrat am »Unvergänglichen«. Es gibt auch den Verrat an den vergänglichen Menschen.

Fotos (Auschnitte, v.o.): akg-images; akg-images/Bruni Meya; Robert Pitts/dpa/pa; Albert Gea/Reuters





nächster Artikel:

Die Uffizien

Erstmals haben sie einen ausländischen Direktor, den Deutschen Eike Schmidt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Zu viel des Guten


Kein Museum ist älter, keines schöner als die Uffizien in Florenz. Erstmals haben sie einen ausländischen Direktor, den Deutschen Eike Schmidt. Er hat Großes vor


VON HANNO RAUTERBERG (871 Wörter)



So wird der Besucher der Uffizien begrüßt, von dem Florentiner Ahnherrn Farinata degli Uberti





Als das Telefon ihn weckte und er schlaftrunken abnahm, als ihm freudig entgegenklang, dass er es geworden sei und künftig die Uffizien in Florenz leiten dürfe, dieses älteste und stolzeste aller Kunstmuseen, da spürte Eike Schmidt, der sonst doch ganz in sich ruht, wie ihm die Hände zitterten. Vier Jahrhunderte lang schien es undenkbar, das stolze Erbe Italiens in die Hände eines Ausländers zu legen. Und nun ist er es, ausgerechnet ein Deutscher, dem sie Leonardo und Botticelli, Giotto und Caravaggio anvertrauen. Eine Demütigung in den Augen vieler Italiener. Unterschriften wurden gesammelt, um den alten Direktor zu halten.





Heute kann Schmidt über die Proteste vom Sommer milde lächeln. In den wenigen Wochen, die er nun im Amt ist, habe man sich rasch aneinander gewöhnt. »Wenn ich den Mund aufmache, verfliegen die Vorurteile.« Der neue Sammlungsleiter, gut beleibt und groß gewachsen, spricht mit Sarastrobass und vor allem: Er spricht Italienisch und hört sich die italienischen Sorgen an, höflich und mit Geduld. Damit hat er seine ersten Tage verbracht, von morgens um sieben bis nachts um elf. Gerade eben waren vier Gewerkschafterinnen bei ihm im Direktorenzimmer, haben sich auf den zitronengelb bezogenen Stühlen niedergelassen, und aus den vereinbarten 25 Minuten wurden 75. »So ist es immer«, sagt Schmidt. »Anfangs versichern alle, es laufe doch wunderbar. Dann aber gibt es jede Menge zu erzählen, denn viele spüren, dass es einfach nicht weitergehen kann wie bisher.«

Die Uffizien ersticken am eigenen Erfolg. Bis zu 7000 Besucher stellen sich tagtäglich in die ewigen Warteschlangen, nur um sich anschließend durch die Galerien zu schieben, wo sie vor lauter Hinterköpfen die Gemälde kaum sehen können. Voll war es hier immer, vor allem im Botticelli-Saal. Doch binnen weniger Jahre haben sich die Zahlen fast verdoppelt, auf rund zwei Millionen im Jahr. Schmidt hat ein Luxusproblem, seiner Kunst droht der Untergang – in übermäßiger Begeisterung.

»Natürlich könnte ich auch ein paar Pusher engagieren, so wie in der japanischen U-Bahn, wo die Passagiere von außen in die Waggons gedrückt werden.« Damit aber würden sich die Uffizien endgültig ad absurdum führen, sagt er. Irgendwie müsse es doch gelingen, dass sich die Besucher auch im schweren Getöse noch von der Kunst ergreifen lassen können. Wie einst Rilke ergriffen wurde, der den Torso Apollos erblickte und beschloss: Du musst dein Leben ändern!

Nein, Schmidt ist kein Schwärmer, auch wenn sich das so anhört. Eher schon ein idealistischer Pragmatiker, der einst in Florenz seine Dissertation schrieb – über das Elfenbein der Medici –, um dann an wichtigen Museen in den USA zu arbeiten, an der National Gallery in Washington, dem Getty in Los Angeles, am Minneapolis Institute of Arts. Wenn er in diesen Jahren eines gelernt hat, dann Achtung vor den Besuchern. »Bislang waren sie hier im Museum eher zufälliges Accessoire«, sagt er. Das müsse sich ändern.

Was aber soll das heißen? Die Uffizien waren als private Sammlung der Medici-Familie entstanden, später öffneten sie ihr Haus dem Publikum, das im Angesicht der Kunst begreifen sollte, wie mächtig Florenz, wie grundstürzend die Renaissance einst war. Bis heute sind die Säle dicht mit Bildern und Skulpturen gefüllt, so wie es sich die Connaisseure und Kunsthistoriker wünschen. »Doch das funktioniert nicht mehr«, sagt Schmidt. 90 Prozent der Besucher kämen nur ein einziges Mal, und mit der Überfülle an Bildern seien die meisten überfordert.

Also ab ins Depot damit? Tatsächlich will Schmidt die Uffizien kräftig umkrempeln: will weniger zeigen, um dem einzelnen Kunstwerk einen größeren Echoraum zu bieten. Will die Sammlung digitalisieren, damit sie sich den Fachleuten in ihrer ganzen Fülle aufschließt. Will zudem die Uffizien als einen Ort der Bildung neu beleben, denn künftig soll sich jeder Besucher per Handy eigene aufwendig gestaltete Führungen abrufen können. In den letzten Wochen haben schon viele Spezialisten aus dem Silicon Valley auf den zitronengelben Stühlen des Direktors gesessen.

Vor allem aber will Schmidt neue Wege durch die Uffizien erschließen, über alle Treppenhäuser und bislang ungenutzte Nebensäle. Bisher müssen alle Besucher den großen Rundgang absolvieren, zum Ende wird das Lauftempo immer höher. »Die meisten hetzen an Caravaggio vorbei, und das liegt nicht nur an der miserablen Ausleuchtung.«

Wie genau die entschleunigten, die neu erschlossenen, anders arrangierten Uffizien am Ende aussehen werden, das weiß Schmidt selbst noch nicht so genau. Erst einmal muss er sich durch den Irrgarten der Neben-, Unter- und Extraabteilungen kämpfen, muss herausfinden, wie viele Mitarbeiter er eigentlich hat (500? Oder doch 650? Gar 800?) oder wie hoch sein Budget ist. Verbindlich konnte ihm das noch niemand sagen, dabei werden die Uffizien zum 1. Januar in die Selbstständigkeit entlassen. Dann muss, dann darf er selbst entscheiden, was an-, was abgeschafft wird: mehr von den Topfpflanzen, die überall herumstehen? Mehr Computer? Mehr Wissenschaftler?

Das Museum soll sich erneuern, das ist Schmidts Auftrag aus Rom. Und zumindest in seinem Arbeitszimmer hat er damit begonnen. Vorher stand dort ein Direktorenthron, die Besucher mussten auf bescheidenen Schemeln hocken. Nun sitzen alle auf den gelben Sesseln, nicht unbedingt bequem, dafür egalitär. Sie waren schon da, Schmidt hatte sie im Bestand gefunden.

Fotos: Julian Elliott Photography/Getty Images; [M] Dan Dennehy/Mia/dpa/pa; Fredrik Von Erichsen/dpa/pa





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Der Rückblick auf das Jahr 2015



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wolken ziehen auf


Auf dem Kunstmarkt vollzieht sich ein Generationenbruch – und ein Gesetz sorgt für schwere Verunsicherung. Der Rückblick auf das Jahr 2015


VON TOBIAS TIMM (1287 Wörter)



René Magrittes Wolkenstudie von 1963 wurde im Frühjahr bei Grisebach für 865 000 Euro versteigert





Der Frühling war sehr heiß, im Herbst aber wurde es deutlich kühler. So lässt sich das Klima auf dem globalen Kunstmarkt im Jahr 2015 zusammenfassen. Die Expertin Clare McAndrew, die für ihren Art Market Report jährlich den weltweiten Gesamtumsatz mit Kunst zu schätzen versucht, deutete kürzlich an, dass die Summe 2015 im Vergleich zu 2014 (51 Milliarden Euro) wohl leicht sinken könnte. Dabei liefen die Verkäufe im Frühjahr prächtig. Wieder meldeten die Marktführer von den New Yorker Auktionen neue Rekorde. Christie’s setzte im Mai in einer einzigen Woche 1,7 Milliarden Dollar um, Picassos Les femmes d’Alger (Version O)von 1955 erzielte den neuen Höchstpreis für ein Gemälde auf einer Auktion: 179,4 Millionen Dollar.



Doch im Herbst wurde nicht mehr so viel Geld in den Kunstmarkt geschwemmt wie von den Auktionshäusern erhofft. Nun bekamen sie ein Problem, da sie den Einlieferern viele der zu hoch eingeschätzten Preise garantiert hatten. 515 Millionen Dollar hatte Sotheby’s allein für die Sammlung ihres ehemaligen Chefs Alfred Taubman den Erben zugesagt, doch die Auktionen brachten diese Summe bisher nicht ein. Anfang Dezember sank die Sotheby’s-Aktie an der Wall Street auf den schlechtesten Wert seit fünf Jahren. Jetzt will das Haus fünf Prozent seiner Belegschaft loswerden. Auch bei Christie’s, das als Unternehmen nicht an der Börse notiert ist und daher keine detaillierten Zahlen veröffentlichen muss, scheint die Stimmung nicht gut zu sein.



Was hat die Kauflust der Sammler im Herbst gemindert? Liegt es an dem wenig reizvollen Angebot? Oder steckt das Milieu der Superreichen, das in den vergangenen Jahren verlässlich für Rekordpreise auf dem Kunstmarkt sorgte, in der Krise? Einige sammelnde Milliardäre aus Russland und dem arabischen Raum haben wohl wegen der sinkenden Öl- und Erdgaspreise weniger Spielgeld für Kunst übrig. Auch bei den Reedern weltweit laufen die Geschäfte schlecht. Und in China und Hongkong waren im August die Aktienmärkte eingebrochen.

Ein Klimawandel ließ sich auch auf dem deutschen Kunstmarkt ablesen, wo viele Häuser im ersten Halbjahr ebenfalls größere Umsätze als im zweiten machten – und wo eine erhitzte Debatte seit dem Sommer für große Verunsicherung sorgte.

Marktführer unter den auf Kunst spezialisierten Versteigerern ist in diesem Jahr nach eigenen Angaben das Berliner Unternehmen Grisebach, das so viel wie noch nie, nämlich 56 Millionen Euro umsetzte. Dahinter folgen Lempertz aus Köln mit 55,5 Millionen (von denen einige Millionen auf Auktionen in Monaco und Brüssel flossen) und Ketterer aus München mit 53 Millionen Euro. Den höchsten Zuschlag auf einer deutschen Auktion 2015 erzielte im Juni die Online-Plattform Auctionata für eine chinesische Uhr aus dem 18. Jahrhundert: 3,4 Millionen Euro (inklusive Aufpreis).

Im deutschen Markt zeichnet sich derweil ein deutlicher Bruch ab: Gleich zwei wichtige Player, die vom Angebot und Auftreten nicht unterschiedlicher sein konnten, schlossen dieses Jahr ihre Geschäfte. In Hamburg versteigerte Ernst Nolte vor zwei Wochen zum letzten Mal in seinem feinen Auktionshaus (ZEITNr. 50/15) ausgesuchte Grafiken und Gemälde. In München gab derweil Konrad Bernheimer seine traditionsreiche Münchner Kunsthandlung für Gemälde der Alten Meister und für reich verzierte Antiquitäten auf. Die Versteigerung seines Inventars und der Familiensammlung im November bei Sotheby’s in London lief erschreckend schlecht. Teilweise lagen die Schätzpreise von Sotheby’s weit unter den Einkaufspreisen, die Bernheimer noch vor wenigen Jahren für diese Bilder gezahlt hatte, und waren dennoch zu hoch. Bei der Bernheimer-Abendauktion mit den besonders teuren Stücken fand sich für 20 von 42 Losen kein Käufer.

Die Kaufverweigerung spricht für einen Generationenbruch, der sich derzeit auf dem Kunstmarkt vollzieht: In bestimmten Segmenten stirbt den Auktionatoren und Kunsthändlern buchstäblich die Sammlerschaft weg. »Es vollzieht sich gerade ein umfassender Geschmackswandel«, sagt auch Florian Illies, Mitgesellschafter von Grisebach und ehemaliger Leiter des ZEIT-Feuilletons. Die Generation, die in der BRD mit dem Wirtschaftswunder groß geworden sei, verliere naturgemäß an Einfluss, die Generation der heute 40- bis 55-Jährigen aber spezialisiere sich nicht mehr auf den Expressionismus oder Louis-XVI-Antiquitäten, sondern kaufe Nachkriegskünstler wie Lucio Fontana, Günther Uecker und Otto Piene – oder eine kleine, zeitlose Wolkenstudie aus dem 19. Jahrhundert.

Erst vor dem Hintergrund dieses Wandels und der von ihm ausgelösten Angst lässt sich wohl auch die aufgebrachte Reaktion des Kunsthandels auf den Entwurf eines neu gefassten Kulturgutschutzgesetzes erklären, den das Bundeskabinett Anfang November verabschiedet hat. Das Gesetz soll einerseits die illegale Einfuhr von Kulturgut – etwa Antiken aus Raubgrabungen – verhindern und andererseits das seit 1955 geltende Gesetz zum Abwanderungsschutz von nationalem Kulturgut reformieren. Für Kunstwerke, die mehr als 150 000 Euro wert und älter als 50 Jahre sind, brauchte man in Deutschland schon bisher eine Ausfuhrgenehmigung, wenn man sie aus der EU herausschaffen wollte. In Zukunft soll man eine solche Genehmigung auch bei Transporten innerhalb der EU einholen müssen, allerdings sollen hier die Kriterien großzügiger sein: Gemälde müssen erst ab einem Wert von 300 000 Euro und einem Alter von 70 Jahren angemeldet werden.



Die permanente Ausfuhr kann laut dem von Monika Grütters, Staatsministerin für Kultur, eingebrachten Gesetzesentwurf nur untersagt werden, sofern das Kulturgut »besonders bedeutsam für das kulturelle Erbe Deutschlands, der Länder oder einer seiner historischen Regionen und damit identitätsstiftend für die Kultur Deutschlands« ist und seine Abwanderung einen »wesentlichen Verlust für den deutschen Kulturbesitz« bedeutet. Beispiele dafür findet man heute schon im Verzeichnis des national wertvollen Kulturguts, die Tagebücher Alexander von Humboldts etwa oder die Holbeinsche Schutzmantelmadonna.

Man mag die Idee eines nationalen Kunstschatzes für veraltet und das Gesetz für überzogen und verbesserungswürdig halten. Doch erklärt das nicht den Furor, mit dem zunächst vor allem Kunsthändler und sammelnde Journalisten gegen dieses Gesetz – und die Staatsministerin – losgingen. Selbst solche Sammler und Händler, in deren Bestand sich kein einziges »national identitätsstiftendes« Werk befindet, fühlen sich plötzlich »enteignet« oder wenigstens »teilenteignet«. Mehrere Kunsthändler glauben, dass die Ausfuhrkontrolle zudem eine Vorbereitung auf die Einführung einer Vermögensteuer sei, das Kulturgutschutzgesetz also nur der Registrierung der Vermögen – bei ihrer Ausfuhr – dienen solle. Grütters wurde wahlweise mit der Stasi oder den Nazis verglichen, Kunstsammler und -händler hingegen stilisierten sich zu Verfolgten.

Einige von ihnen haben sich in den vergangenen Wochen so stark radikalisiert, dass sich besonnenere Kollegen nur noch anonym zu dem Thema äußern. Einer dieser Kunsthändler merkt an, dass erst die Gesetzgegner mit ihren überzogenen Behauptungen für jene Hysterie gesorgt hätten, die nun zu einer tatsächlichen Verunsicherung des Marktes führe. Im November sagte Henrik Hanstein vom Auktionshaus Lempertz in einem Interview, dass allein wegen des Gesetzesentwurfs bereits Kunst im Wert von 100 Millionen Euro aus Deutschland »abgeflossen« sei – ohne dafür Belege zu liefern. Bernd Schultz von Grisebach sprach gar von einer Kunstabwanderung im Wert von über einer Milliarde Euro.

Die Intransparenz des Marktes machte in der Vergangenheit erst die großen Margen bei Wiederverkäufen von Kunstwerken möglich. Seit der Einführung des Internets und der Auktionsdatenbanken sind diese Margen teilweise empfindlich geschrumpft. Durch die im Entwurf verankerten Sorgfaltspflichten – etwa jener, Quittungen länger als zehn Jahre aufzubewahren – würde die Intransparenz des Marktes weiter gelichtet. Jeder Toaster biete längere Gewährleistung als ein teures Gemälde, die Herkunft eines jeden Hühnereis werde stärker kontrolliert als die bedeutender Skulpturen, sagt ein Museumsdirektor, der angesichts der erhitzten Lage ebenfalls lieber anonym bleiben möchte.

Als Grund für das angebliche Abwandern der Kunst wird zumeist die Furcht vor einem Wertverlust genannt, der dann entstünde, wenn man beim Wiederverkauf eines Kunstwerks unter Ausfuhrverbot rein auf den deutschen Markt angewiesen wäre. In dieser Frage zeige sich jetzt der Unterschied zwischen den Bourgeois und den Citoyens, sagt der anonyme Museumsdirektor. Die große Masse der Sammler und Leihgeber, mit denen man als Museum zusammenarbeite, sammle eben nicht aus dem Interesse an Profitmaximierung, sondern aus Leidenschaft zur Kunst. Und zeige sich deswegen von dem Gesetzesentwurf unbeeindruckt.



Abb.: René Magritte/VG Bild-Kunst, Bonn 2015/Grisebach/Fotostudio Bartsch, Berlin





nächster Artikel:

Traumstück

Ein prickelndes Bild von Johann Wilhelm Preyer



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Prost Neujahr!


Ein prickelndes Bild von Johann Wilhelm Preyer


VON SEBASTIAN PREUSS (256 Wörter)

J. W. Preyer: »Stillleben mit Sektkelch«, 1889





Auf diesem Bild ist das ganze Jahr hindurch Silvester. Gemalte Festlaune, ein funkelndes Sektglas; im goldgelben Schaumwein, von dem jede einzelne Luftblase zu erkennen ist, spiegelt sich sogar das Atelierfenster des Künstlers. Daneben laden ein Pfirsich und knackig schimmernde Weintrauben zum Hineinbeißen ein, so täuschend echt sieht alles aus – bis hin zu einer aufgeplatzten Frucht, an der sich bereits eine Wespe zu schaffen macht: Der moralisierende Verweis auf die Vergänglichkeit von Leben und Luxus gehörte schließlich schon im Barock zur Sinnenfreude aller Stillleben. Johann Wilhelm Preyer (1803 bis 1889) kannte offenbar keine technischen Schwierigkeiten, mühelos nahm er die Effekte der modernen Hochglanzfotografie vorweg. Sein Drang, die Natur im Detailreichtum und der Perfektion der Oberfläche noch zu übertrumpfen, fasziniert auch unsere postmodernen Augen. Im Alleingang belebte der Düsseldorfer die Stilllebenmalerei des 17. Jahrhunderts neu und wollte sie sichtlich überflügeln mit einer malerischen Glätte, die vom Klassizismus kam. Preyer hatte an der Düsseldorfer Akademie studiert, neben München damals das wichtigste Malerbiotop in Deutschland. Dort ging es vor allem um Landschaften und Historiengemälde, Stillleben interessierten niemanden. Umso erfolgreicher wurde Preyer damit, die Preise waren bald so saftig wie das Obst, das er malte. Tochter Emilie führte das Sujet und den brillanten Stil bis 1930 weiter; begehrter blieben aber die Bilder des Vaters. Die 135 000 Euro, die dieses Prachtstück bei der Galerie Paffrath in Düsseldorf kostet, sind kein Fantasiepreis, sondern spiegeln Preyers konstante Stärke am Markt.

Der Autor ist stellv. Chefredakteur von »Weltkunst« und »Kunst und Auktionen«

Abb.:Galerie Paffrath, Düsseldorf





nächster Artikel:

Roman

Alban Nikolai Herbsts »Traumschiff«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Wireless auf hoher See


Dass das Leben einer Schiffsreise gleicht, ist eine alte Metapher. Alban Nikolai Herbst hat ihr mit seinem Roman »Traumschiff« neues Leben eingehaucht


VON HUBERT WINKELS (809 Wörter)





Seefahrten gehören zum literarischen Stoff, aus dem die Träume sind. Sie handeln von Eroberung und Flucht, Handel und Hybris, von kühnen Abenteuern und spurlosem Verschwinden. Und sie bilden seit Homers Zeiten einen exquisiten Metaphernpool. Heute, im Zeitalter ihrer kommerziellen Banalisierung, sind sie meist nur mehr schrecklich amüsante Gegenstände für Sozialstudien auf engem Raum oder für Fantasien erlesener Einsamkeit in der Masse. Und dann sind da in jüngerer Zeit die vielen Alten an Bord, die sich nicht mehr gut bewegen können und deshalb im großen Stil bewegt werden wollen. Ein deutscher Schauspieler, eingeladen auf dem realen deutschen, inzwischen insolventen Traumschiff, hat dieses barbarischerweise »Mumienschlepper« getauft.





Das alles macht das Sujet der Seereise schwierig. Aber nun schafft es ausgerechnet der oft als Übertreiber getadelte und gern mit futuristischem Tamtam auftrumpfende Erzähler Alban Nikolai Herbst, genau diese wunde Stelle, an der sich das endende Leben mit der endlosen Reise auf dem Schiff verbindet, zu einem bitterzarten Endspiel zu gestalten. Er verzichtet dabei weder auf die Großparabel, die das Meer als stehende Zeit und das Schiff als das sie durchpflügende Leben fasst, noch auf die kleinsten Kuriositäten, die sich gebildete Europäer bei Zigarillo und Zigarre abends nach dem Borddinner leisten. Sie pflegen Amouren und Intrigen und behandeln sich alle mit Nachsicht.

Unter ihnen der Ich-Erzähler Gregor Lanmeister, lange schon auf dem Traumschiff unterwegs. Ihm schwant, dass es seine letzte Reise sein wird. Und er begreift, dass ein gutes Viertel der Mitreisenden das Schiff nicht mehr lebend verlassen wird. Er kann diese Todgeweihten inzwischen erkennen. 144 sind es, so viele wie das Mah-Jongg-Spiel, das ihm ein Freund an Bord hinterlassen hat, Steine hat. Diese chinesischen Spielsteine heißen übersetzt Sperlinge, und – jetzt berühren wir schon ein wesentliches Erzählverfahren von Herbst – von den Sperlingen geht der Blick hinauf zu den in der Luft tanzenden Schwalben. Sie sind die Sehnsuchtsvögel des Reisenden, seit er sie im Paarflug bei der Insel St. Helena beobachtet hat, eine endemische Schwalbenart mit dem poetischen Namen Feenseeschwalbe. Und Schwalbe heißt auf Russisch lastivka,als Kosename Lastotschka. Und genau so nennt der Reisende seine angehimmelte Klavierspielerin an Bord, eine junge Ukrainerin, die davon nichts ahnt. Ihr gelten die Aufzeichnungen Lanmeisters in mehreren schwarzen Kladden, die er eifersüchtig vor jedem versteckt, nur nicht vor uns, die wir sie lesen in Gestalt dieses Romans. Dessen Konstruktion ist also durch und durch manieriert, ebenso wie die Sprache, weil Herbst versucht, den Bewusstseinszustand eines hinfälligen und schrumpfenden Menschen zu spiegeln.

Dieser Mensch, dies die große, nicht unproblematische Pointe des Ganzen, spricht nicht mehr. Er ist verstummt, nicht in seiner Qual, sondern im narzisstischen Begehren, sein Inneres, die großartige Kathedrale, zu schützen vor der invasiv lärmenden Gesellschaft. Er bekommt gleichwohl alles mit und wir Leser, dank der Aufzeichnungen des Stummen, eben auch. Die kleinen sprachlichen Aussetzer dabei, die grammatischen Verdrehungen, später die immer größeren Gedächtnislücken, selbst Personen betreffend, die wir Leser vorher kennen gelernt haben, sind ein gutes Mittel, den Gedächtnisverfall darzustellen, ja sogar das Vergessen selbst zu inszenieren. Man wird hineingezogen in das beschädigte Bewusstsein und teilt zugleich seine stille, zufriedene und trotz aller Infarkte, Stürze, Übelkeiten fast schon glückliche Existenz im Hier und Jetzt.

Herbst besingt das Leben als ein verschwindendes, er schreibt eine Utopie des Sterbens, die ganz und gar ungewöhnlich ist: innerhalb der Literatur unserer Zeit, aber auch innerhalb der Diskussionen unserer Gesellschaft über Palliativmedizin und Sterbehilfe. Das Abschiednehmen vom tätigen Leben, vom Meinen und Sprechhandeln überhaupt, verwandelt sich in die Sehnsucht nach dem Unerreichbaren: der schönen Frau, den tanzenden Schwalben, der Musik, die sich wie das Meer und das All ausdehnt und zusammenzieht. Lanmeister ist an nichts Konkretem mehr interessiert, aber zum großen Ganzen hingezogen. Wireless LAN sei ein technoider Ausdruck für den Einzelnen, unterwegs ohne feste Bindung an die Welt. Aber trotz dieser ozeanischen Lebensvorstellung wirkt der Roman nie jugendstilig verkitscht oder metaphysisch verquast.

Na ja, fast nie. Denn es gibt neben ein paar Redundanzen und kleinen Unbeholfenheiten zwischendurch auch ein größeres erzähltechnisches Problem. Das abnehmende Bewusstsein, in das wir lesend einbezogen sind, ist eben doch nicht, wie suggeriert wird, identisch mit dem Bewusstsein des Erzählers. Wäre es das, hätten wir es am Ende wahrscheinlich mit einem Beckettmonolog der Tautologien und Redundanzen zu tun. Der Erzähler des Traumschiffsallerdings ist bei aller Erschöpfung und leicht vergoldeter Trauer doch ziemlich fit und auf dem Quivive bis zuletzt, bis in den letzten Satz hinein, den er tatsächlich auch wieder spricht: »schaut doch«. Das zielt auf das Jetzt, die Erscheinung, in der die Zeiten zusammenfallen und der Tod aufgehoben ist. Also: Ein wenig mehr vom Wenigerwerden wäre viel mehr gewesen. Oder anders: Der Erzähler gibt zu viel vom eigenen Wissen in die erzählte Geschichte vom Verschwinden dieses Wissens. Und trotzdem ist das Traumschiffein staunenswert schöner Roman über das Sterben.





nächster Artikel:

Leser als Mörder

Der neue Thriller von Stephen King als kleine Literaturtheorie



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Leser als Mörder


Der neue Thriller von Stephen King als kleine Literaturtheorie


VON DANIEL HAAS (458 Wörter)





Dass Autoren verschwinden und gerade dadurch in der Öffentlichkeit noch präsenter werden, gehört zur Dramaturgie des literarischen Marktes, vor allem in Amerika. J. D. Salinger schrieb einige wenige hoch gelobte Bücher und verstummte. Keine Texte, keine Interviews, keine Fotos. Don DeLillo speiste Reporter mit einer Visitenkarte ab. Aufschrift: »Ich will nicht darüber reden.« Und der große Thomas Pynchon versteckt sich bis heute vor der Öffentlichkeit. Seine Romane deponiert er unerkannt in einem Postfach, wo sein Verleger sie dann abholen kann.

»Der Dichter, der sein Gesicht verbirgt, bewegt sich auf heiligem Terrain. Er benutzt Gottes eigenen Trick«, heißt es in DeLillos Roman Mao II,und bei Harper Lee funktionierte der Kniff in diesem Jahr erstaunlich gut. Die Inbrunst, mit der Gehe hin, stelle einen Wächter,ihr zweiter Roman, erwartet wurde, bewies endgültig, dass ein Autor nur lange genug stillhalten muss – in diesem Fall rund 40 Jahre –, damit seine Texte vom literarischen ins epiphanische Genre wechseln.

Während Harper Lee sämtliche Verleger und Verehrer abwimmelte, schrieb Stephen King 54 Romane, die sich rund 350 Millionen Mal verkauften. Ob Lee den Vielschreiber kennt, das weiß niemand zu sagen, aber King erwähnt die Schriftstellerin seinerseits in seinem unlängst auf Deutsch erschienenen Thriller Finderlohn.Die Hauptfigur, ein berühmter, zurückgezogen lebender Schriftsteller, widmet ausgerechnet der Schöpferin des Nachtigallen-Romans eines seiner wenigen Bücher.

Später dann tritt ein junger Mann auf, der das schmale Œuvre des Starautors als Kränkung begreift. Er fühlt sich zurückgewiesen als Leser und Fan. Kurzerhand sucht er den Autor auf, ermordet ihn und stiehlt dessen Notizbücher, die gleich mehrere wunderbare Prosawerke enthalten (auch dies übrigens ein intertextuelles Echo – in Mao IIerklärt ein Salinger-hafter Großdichter: »Man würde ihn erschießen. Nicht irgendein Jäger oder Scharfschütze. Sondern ein hingebungsvoller Leser«).

So kommt in Finderlohneine Kriminalgeschichte in Gang, von der man nur so viel preisgeben darf: Sie stellt zwei grundlegende Arten von Rezipienten vor. Da ist einmal der Eiferer, der das Werk nur für sich haben will und unbedingt über dessen Bedeutung verfügen möchte, weil die Grenzen zwischen Leben und Dichtung für ihn nicht gelten sollen. Und dann ist da der Analytiker, der weiß, dass das Werk immer wieder ausgelegt werden muss – von vielen, über die Zeiten hinweg –, um dessen ästhetischen Wert zu erhalten und nicht in Ideologie zu erstarren.

Vom exzeptionellen, zum Fetisch stilisierten Text geht eine große Gefahr aus, sagt dieser Schmöker, der wie jedes King-Werk von Düsseldorf bis Dubai erhältlich sein wird, übersetzt in mindestens 50 Sprachen. Im schlimmsten Fall verwandelt sich eine als Offenbarung gehandelte Literatur in eine unerschütterliche Doktrin, wird Anlass zu Verfolgung und Mord. Nicht die schlechteste Lektion, die ein Millionenseller unter der Hand vermitteln kann, gerade in diesen Zeiten.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Heyne Verlags





nächster Artikel:

Debut

Sandra Weihs zeichnet ein erstaunlich präzises Bild einer jungen Selbstmörderin



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Mit Himbeergeist ins Nichts


Sandra Weihs zeichnet ein erstaunlich präzises Bild einer jungen Selbstmörderin


VON MORITZ SCHEPER (500 Wörter)





G loomy Sundayvon Björk mag Marie am liebsten. Dieses »Lied der Selbstmörder« in der Interpretation der isländischen Sängerin ist ihr ganz persönlicher Abgesang auf ein Leben, an dem sie verzweifelt.



Die 18-Jährige hat eine Borderline-Störung und ritzt sich – Folgen einer Kindheit in einem Trinkerhaushalt ohne Wärme, dafür mit täglichen Schlägen. Inzwischen lebt Marie in einem betreuten Wohnprojekt, allerdings auf Zeit – nach dem letzten Selbstmordversuch schlug ihr Therapeut einen Kuhhandel vor: Sie bleibt ein Jahr am Leben, im Gegenzug lässt er sie nicht einweisen. »Ich beschloss, ein Jahr die Finger vom Mordwerkzeug zu lassen. Meine Heilung vorzutäuschen und mir nach Ablauf der Frist den Exitus zu verpassen.« My heart and I have / decided to end it all,wie Björk singt.



Einen veritablen Selbstmörder-Roman hat die Österreicherin Sandra Weihs mit ihrem Debüt Das grenzenlose Undvorgelegt. Ebenso sauber, wie Marie ihr Rasiermesser führt, skizziert die Autorin deren seelische Verletzungen, die empfundene Wertlosigkeit und die Furcht vor der täglichen Entscheidungsvielfalt. Auch Maries aufbrausende, vorlaute Art und die rotzig-aggressive Sprache, durch die sie ihren verletzlichen Kern panzert, sind hervorragend getroffen. Gedanklich konsistent argumentiert die Selbstmörderin in spe mit Cioran als Stichwortgeber für einen Suizid »aus Vernunftgründen«.

Im Wartezimmer ihres Therapeuten lernt Marie Emanuel kennen, den »Drei-Uhr-Klienten mit den dunkelblauen, runden Rehaugen«. Emanuel hat einen Hirntumor, der in den nächsten Monaten die Kontrolle über seinen Körper übernehmen wird. Bevor er zum Pflegefall wird, möchte er einen selbstbestimmten Tod, und Marie als Expertin in Suizidfragen soll ihm dabei zur Seite stehen. Wie die Geschichte dieses ungleichen Paares weitergeht, kann man sich bei dieser Konstellation in etwa ausmalen: Geschäftig werden die Planungen für einen Doppelsuizid in Anlehnung an jenen von Kleist und Henriette Vogel aufgenommen, ein passender Ort muss gefunden werden, und mit einer großen Flasche Himbeergeist wird das Abdriften in die Bewusstlosigkeit (»ich denke, deswegen vielleicht heißt dieses Getränk Geist«) angetestet. Natürlich macht das Spaß, man lernt einander besser kennen, die Endorphine beginnen zu köcheln, und Maries Todessehnsucht schwächt sich ab. Dabei merkt man leider, dass die Autorin auch Sozialarbeiterin ist, so sehr kapert ihr Berufsoptimismus die Handlung. Und spätestens in jener Szene, in welcher Marie erstaunliche Fähigkeiten als Airbrush-Künstlerin an sich entdeckt, verfällt Das grenzenlose Undleider in einen Bildungsroman aus der Didaktiksparte.

Schlussendlich hat in diesem Roman dann doch der Tod das letzte Wort, und zwar in einer trotz Moralinüberschuss rührenden Sentenz. Weshalb man umso mehr bedauert, dass Sandra Weihs ihre interessant angelegte Selbstmörderin einem Lehrstück mit Feelgood-Charakter geopfert hat. Dabei liegen ihre Qualitäten ganz klar in der überzeugenden Figurenzeichnung, den Modulationen innerhalb der psychopathologischen Verfasstheit und dem Blick auf das Kaputte. Debütantinnen wie Weihs oder die gleichaltrige Julia Wolf (deren Roman Alles ist jetztebenfalls bei der FVA erschienen ist) verfügen einfach über einen starken Zugriff auf die dreckigen Ecken dieser Gesellschaft, in denen mehr kaputt ist, als jemals wieder heilen kann. Da könnte, sind die Formfindungsprobleme der Debütphase erst einmal überwunden, etwas wirklich Relevantes entstehen.





nächster Artikel:

Wir raten zu

»Hausfrau« von Jill Alexander Essbaum



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN ZU


Sex ohne City





VON NINA PAUER (271 Wörter)





Gut tut dieses Buch nicht. Es macht keine Freude, von Anna Benz zu lesen, Mitte 30, drei Kinder, ein Mann, viel Langeweile. Fast möchte man sich weigern, das Klischee noch einmal besichtigen zu müssen, das die amerikanische Autorin Jill Alexander Essbaum uns in ihrem Debüt Hausfrauvorsetzt: die unterforderte Ehefrau und Mutter in der Vorstadt, der Ennui, der sich durch ihr vermeintliches Familienglück frisst. Die einzig logische Konsequenz – das Fliehen in Affären – wird hier so stereotyp geschildert, dass man mit dem Stift einen mahnenden Kringel an den Seitenrand setzen will: Ausdruck! »Was hast du heute Nachmittag zu erledigen?«, fragt ein Mitschüler im Deutschkurs die einst wegen der Liebe in die Schweiz gezogene Amerikanerin Anna. »Dich«, haucht die verruchte Ehebrecherin.

Sex and the City also, nur ohne City, denn in Dietlikon bei Zürich hat Anna keine Freunde, bloß eine Bank hinter dem Haus, zu der sie geht, um zu weinen. Dass aus Hausfrau ein Wahnsinnsbuch wird, überfällt den Leser nahezu körperlich. Blickt man anfangs auf die Protagonistin wie auf eine in einer Schneekugel gefangene Figur, ist man wenig später mittendrin. Die Klischees drehen sich rasant: Nach hartem Hotelsex mit dem Liebhaber findet die eigentliche, beste Intimität mit dem eigenen Mann statt. Eine Lebenslüge fliegt durch Zufall auf. Und der abgenutzte Topos der gelangweilten Mutter wird durch einen wahren Schicksalsschlag abgelöst: Ein Unfall reißt Annas Sohn aus dem Leben. Wenn man das Buch zuklappt, mag man kaum glauben, dass es allein geschriebene Wörter waren, die solch erschütternde Detonationen hervorrufen können.

Jill Alexander Essbaum: Hausfrau. Roman; a. d. Amerik. v. Eva Bonné; Eichborn, Köln 2015; 336 S., 22,– €, als E-Book 16,99 €





nächster Artikel:

Gedicht

Wiglaf Droste: »Aus dem Kräutergarten«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT


Aus dem Kräutergarten





(101 Wörter)





Der Petersil, der Petersil weiß alles, doch er spricht nicht viel.

Scharf protestiert gleich die Melisse: Sie sei es doch, die alles wisse.

Agnostisch ist der Majoran: liest weder Bibel noch Koran.

Sein wilder Bruder Thymian sagt: »Gott, das geht mich gar nichts an.«

»Dumm schmeckt gut«, prahlt Basilikum. Er kriegt damit Tomaten rum.

Ganz locker sieht’s der Rosmarin: »Lieb ich nicht sie, lieb ich halt ihn.«

Am Ende seufzt die Pfefferminze: »Was soll man machen – tja, so sindse.«



»Wiglaf Droste: Wasabi dir nur getan? Gedichte; Kunstmann Verlag, München 2015; 160 S., 12,– €, als E-Book 9,99 €«





nächster Artikel:

Taschenbuch

Robert Walser fasst den Sog der Musik in Worte



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TASCHENBUCH


Komm, selige Ruh!


Robert Walser fasst den Sog der Musik in Worte


VON FRANZ SCHUH (471 Wörter)





Wahrscheinlich sind viele Menschen der Ansicht, dass man Musik nicht in Worte übersetzen kann. Fragt sich nur, warum man nicht aufhört, es zu versuchen. Thomas Mann zum Beispiel hat über Richard Wagner geschrieben, und bei Thomas Bernhard darf der Leser die Marschmusik aus Ludwig von Beethoven heraushören. Wörtlich der Musik nahezutreten ist genauso üblich wie die Skepsis, dass man nicht weit damit kommt. Der Wunsch, über Musik zu schreiben, rührt wohl aus der privilegierten Position der Sprache her: Wer nicht singen oder Klavier spielen kann, kann im Normalfall doch sprechen. Sprache ist das universale Medium. Hören kann im Prinzip auch ein jeder, aber Musik machen geht ohne entsprechende Fertigkeiten nicht. Außerdem bleibt die Frage, ob der Laie »richtig« hört.

In der Schrift liegt zusätzlich eine Möglichkeit, den Klang der gesprochenen Sprache, ihre »Musikalität«, durch Zeichen zu bannen – und die Zeichen erst recht wieder so einzusetzen, dass sie eine eigene Musikalität in der Schrift hervorbringen. Auch deshalb schreiben die Dichter über Musik, sie ist ihrem Genre verwandt. Zugleich ist es von Nutzen, wenn die Dichterin und der Dichter sich Gedanken darüber machen, was die musikalische Konkurrenz so tut. Man lese: Robert Walsers Das Beste, was ich über Musik zu sagen weiß.

Ein Aufsatz mit dem Titel Musikenthält Grundgedanken Walsers, zunächst diesen, der sich auf das Emotionale bezieht: »Ich möchte«, schreibt er, »im Anhören eines Musikstücks sterben.« Das ist eine Variante des Liebestods, eine Erinnerung daran, dass man beim Hören von Musik manchmal »vergehen«, sich an den Klang verlieren möchte. Bei übergroßer Liebe denkt so mancher gerne an den Tod, der doch schmerzfrei, ja euphorisierend kommen möchte und nicht wie zumeist hart und verletzend, den Menschen aus dem Leben reißend. »Komm, süßer Tod, komm selge Ruh!«, singt eine Solostimme nach der Musik von Johann Sebastian Bach.

Denkt man an Bach, versteht man Walser: »Ich kann nie ein Musiker werden. Denn ich würde es nie süß und trunken genug finden, Musik zu machen. Musik anhören ist viel heiliger.« Machen bedeutet Machwerk, und die Schweißperlen auf den Stirnen der Sänger sind wenig erhebend. Aber die Musik im Ohr ist unbeschwert von den Imponderabilien des Realen.

Unbeschwert – das wäre das Dritte: »Man liebt am innigsten, wenn man nicht weiß, dass man liebt.« Die Desinvolture, die edle Ungezwungenheit, ist Gegenstand der Sehnsucht, aber auch der Kunstvermittlung: »Man darf eine Kunst lieben, aber man muss sich hüten, es sich zu gestehen.« Ach, der Kunstbetrieb. Ist er nicht übersät von den Geständnissen der Kunstliebhaber?

Robert Walser: »Das Beste, was ich über Musik zu sagen weiß«.Insel Taschenbuch, Berlin 2015; 192 S., 9,– €

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen von Alexander Cammann über Hörbücher, von Tobias Gohlis über Kriminal- und von Ursula März über Unterhaltungsliteratur sowie von Franz Schuh über Taschenbücher

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Insel Verlags





nächster Artikel:

Roman

György Dragománs »Der Scheiterhaufen«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Der Wahnsinn ist los


György Dragománs bewegender Roman »Der Scheiterhaufen« über ein mutiges Mädchen, das durch die rumänische Zeitenwende läuft


VON INA HARTWIG (1237 Wörter)



Eine Kindheit in den östlichen Randgebieten der europäischen Welt, Siebenbürgen, 1997





Ein ungewöhnlicher Junge ist dieser Péter, wie er da auf den Stufen sitzt mit dem Vogel auf dem Arm. Das Ei hat er selbst ausgebrütet, einen Monat lang in seiner Achselhöhle, bis der Falke schlüpfte, oder genauer die Falkin, denn es ist ein weibliches Tier. Groß, prächtig schwebt »Ré«, so nennt er sie, durch die Lüfte, hoch oben ein Pünktchen, kaum noch zu erkennen. Sie könnte die Freiheit suchen. Doch setzt sie sich immer wieder auf seinen Arm, krallt sich ins Schutzleder, frisst Péter aus der Hand. Der menschliche Vogelvater ist nicht die Hauptfigur des bewegenden Romans Der Scheiterhaufenvon György Dragomán, aber er stellt die entscheidende Frage: Warum Ré nicht wegfliegt, »warum sie zurückkommt, wenn sie doch fortbleiben könnte, das möchte er wissen«. Das ist, natürlich, stellvertretend für die Menschen gemeint.



Der Scheiterhaufen führt in ein Land ohne Namen, in eine Stadt ohne Namen, mit vielen Toten, die nie beerdigt worden sind; Demonstranten, niedergemetzelt, verschleppt und dann irgendwo verscharrt von der untergehenden Staatsmacht. Die Revolution steckt allen noch in den Knochen, und wie sie zu bewerten sei, als Befreiung oder als Fortsetzung der alten Lügen in neuem Gewand, diese Frage spaltet die Gesellschaft des weit im Osten Europas gelegenen Landes. Es könnte Transsilvanien sein.

Der Autor, 1973 in die ungarische Minderheit in Siebenbürgen hineingeboren, verließ 1988 zusammen mit seiner Familie Rumänien und zog nach Ungarn. Von dort aus hat er die dramatische Hinrichtung des rumänischen Diktators Ceauşescu verfolgt. Dass György Dragomán Beckett übersetzt hat und überhaupt bestens mit der Literatur der Moderne vertraut ist, merkt man seiner Prosa an. Sie lebt von Allegorien, Mikroerzählungen, von raffiniert gesteigerter Komplexität. Und von Gegensätzen wie diesem: die Leere und die Fülle.

An den Wänden der staatlichen Institutionen sind überall helle Flecken geblieben, schmuddelig umrandete Quadrate ohne Zentrum, wo kurz zuvor noch die Konterfeis der Diktatur hingen. Der Bildersturm, so surrealistisch wie gewaltsam, erzeugt einen ganz eigenen Film, eine üppige Erinnerungsspur, die an die Stelle der leeren Flecken tritt: »ich sehe das Gesicht des Genossen General im Fernsehen, wachsgelb und blutig liegt es im grauen Schlamm, und jemand holt einen großen gelben Bronzepokal aus der Vitrine, den die Schüler des Internats im Friedenswettbewerb gewonnen haben, und der Pokal fliegt, sich in der Luft drehend, gegen den Bildschirm, auf dem das blutüberströmte Gesicht des Genossen General funkelnd zerspringt«.

Das Ich, das hier spricht, gehört einem Mädchen. Einem Waisenkind. Seine Eltern seien bei einem Autounfall ums Leben gekommen, wurde ihm gesagt. Emma heißt das Mädchen, wenngleich der Name nur zwei-, dreimal fällt. Ihre Trauer um die Eltern hat Emma wie einen schwarzen Klumpen in ihrer Seele versenkt, aber äußerlich ist sie mutig, weiß sich zu beherrschen. Sie ist die Heldin des Romans, und es sei verraten, dass auch Emma – wie der Junge mit dem Vogel, in den sie sich verlieben wird – die Tiere achtet.



Doch wäre da noch jene Frau zu nennen, die sich von einem Tag auf den anderen ihres Lebens bemächtigt. Sie taucht im Internat auf, gibt vor, Emmas Großmutter zu sein, und nimmt die Dreizehnjährige mit zu sich nach Hause. Was wie eine Entführung aussieht, erweist sich als der Beginn einer tief berührenden Beziehung. Gleich auf der Zugfahrt wird klar, mit wem wir es bei dieser »Großmutter« zu tun haben. Im Buffetwagen tauchen schnapsselige Musiker auf, werfen glühende Blicke auf das hübsche Mädchen, bestehen darauf, mit ihm zu tanzen. Wie eine Furie wirft die Alte sich vor ihre Enkelin, stürzt Wodka hinunter, tanzt dann statt des Mädchens mit den schimpfenden, spottenden Männern. Es liegt so viel Kraft und Rohheit, so viel Kargheit und Leidenschaft, so viel »Osten« in diesem Tanz, dass man nur staunen kann über György Dragománs Erzählkunst.

Auf dem titelgebenden Scheiterhaufen hören die Reste des revolutionären Bildersturms nicht auf zu glimmen. Aber die Dokumente sind keineswegs alle verbrannt. György Dragomán ist wagemutig genug, um die Gespenster der Vergangenheit einfach weiterleben zu lassen. So tapert der tote »Großvater« als Nebelfigur durchs Häuschen der »Großmutter«, so wimmert eine Stoffpuppe im Holzschuppen (dem Herzen der Finsternis), so weist ein Staubwirbel den Weg zu einem Taschendieb. Der Wahnsinn ist los in diesem Roman, hervorgekrochen aus der Schädeldecke der Irren und der Magier; und sind das letztlich nicht alle?

Bald wird das Mädchen wissen: Leere Flecken gibt es nicht nur an den Wänden der Schulzimmer, nein, auch im Leben der angeblichen Großmutter, dieser erbarmungswürdigen Hexe, gibt es sie. Die Großmutter beginnt, ihre Geschichte zu erzählen, oder besser Fragmente ihrer Erinnerung zu offenbaren, als Roman im Roman. Mehrmals, weiht sie Emma ein, habe sie den Verstand verloren, jeweils als Folge eines unerträglichen Schmerzes. Als sie die versteckte Freundin nicht retten konnte, zum Beispiel. Es war die Zeit, als Menschen mit dem gelben Stern abtransportiert wurden in die alte Ziegelfabrik, ins Ghetto.

György Dragomán, eines der großen Talente der reichen osteuropäischen Gegenwartsliteratur, der in Lacy Kornitzer einen exzellenten Übersetzer gefunden hat, weiß um die Gefahren der sentimentalisierenden Moral von Geschichtsparabeln. Er meidet beides: Moral und Parabel. Vielleicht darf man seine Prosa mit der von William Faulkner oder Claude Simon vergleichen, diesen Meistern der Beschreibung. Denn auch Dragomán lässt die Handlung hinter die Beschreibung treten, für die er sich grundsätzlich Zeit nimmt. Und diese Langsamkeit ist es denn auch, die seinen spezifischen, bisweilen entrückten Ton erzeugt, obwohl die Ereignisse der Rahmenerzählung – um und nach 1989 – gar nicht so lange zurückliegen.



Hierfür ist eben die Kinderperspektive das geeignete, überraschende, wunderbare Mittel, weil in den Augen der Kinder die ganz »große« Geschichte, einschließlich der lastenden Fragen von Schuld und Verrat, die die Erwachsenen niederdrücken, sich mit der Nahsicht auf die »kleinen« Dinge verbindet. Kaum ist Emma in der neuen Schule, stürmen Gerüchte auf sie ein: Ihre Großmutter sei ein Spitzel, genauso wie der Großvater. Sie selbst solle dahin gehen, woher sie komme, denn ihre Eltern seien nicht bei einem Autounfall ums Leben gekommen, sondern ins Ausland gegangen. Unterm Tisch rammt ihre Nachbarin ihr den Stiefel ins Bein, auf dem Schulklo hört sie, wie über sie hergezogen wird. Aber Emma wehrt sich. Vor allem: Sie konfrontiert die Großmutter mit diesen Gerüchten, fragt, ob sie wahr seien. Und die sagt: Ja, und nein.

Als Emma beginnt, durchs Geschichtsdickicht zu laufen, buchstäblich, zu den Gräbern und Verstecken, da ist sie noch ein Kind. Und während sie erwachsen wird, die erste Menstruation von der Großmutter gefeiert wie eine Initiation, setzt sie die Zeichen zusammen, die guten und die bösen, wie ein Puzzle. Selten steht Emma vor dem Spiegel, und wenn, dann wundert sie sich über ihre Nacktheit, darüber, wie sie sich verändert habe, wie »schön« sie sei: Péters Augen haben ihr das schon verraten. Es ist beeindruckend, wie der Aufklärungsprozess verquickt wird mit der Geschichte der Pubertät. Zum Schluss wird das kluge Mädchen das Geheimnis um die Großmutter tatsächlich lüften können.

Die heimlichen Helden dieses fantastischen Romans aber sind die Dinge: das hölzerne Backbrett, der alte Kompass, der aus tausend Scherben zusammengesetzte Krug. Oder die Haarspange mit den Glöckchen, die einst Emmas Mutter gehörte, ein Geschenk der Großmutter, und die einmal geklaut wird und die Emma sich in einer rasanten Suchaktion wiederholt. Man hält den Atem an und zittert mit, als gäbe es nichts Wichtigeres auf der Welt, als zu wissen, wie die Haarspange wieder in ihren Besitz kommt. Als es ihr gelingt, ist man froh wie lange nicht.

Fotos: Julia Peschel/Ostkreuz; Isolde Ohlbaum/laif (u.); Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Canapés

Neben dem Heizstrahler



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





BERLINER CANAPÉS


Neben dem Heizstrahler





VON INGEBORG HARMS (557 Wörter)





www.zeit.de/audio

Zum 50-jährigen Bestehen der diplomatischen Beziehungen zwischen Israel und Deutschland hatte Walter Steinmeier ins Ritter Butzke eingeladen. DJs aus beiden Ländern spielten House- und Technomusik, was atmosphärisch das moderne Äquivalent eines Volksfests ergab. Die Ortswahl trug viel zu diesem Eindruck bei. Die unebenen Gänge und verschachtelten Räume des Kreuzberger Clubs markieren selbst im an Skurrilitäten reichen Berliner Nachtleben noch einmal einen Höhepunkt der Verstiegenheit. Fast glaubte man sich in die Kulissen von Jürgen Tellers Märchenstüberl-Fotoserie verirrt zu haben. Eine gigantische Kaffeekanne schwebte über den Köpfen, fransenbehängte Lampenschirme leuchteten Polstersitzgarnituren der Adenauerzeit aus. In einem Wohnzimmerschrank derselben Ära prangte eine Buddelschiff-Fregatte hinter Glas, während Webstühle und ein altes Radio im rot-grünen Stroboskoplicht zuckten. Das Motiv Betende Händezierte eine Blümchentapete, und über der Tür hing eine Holzlatte mit der Aufschrift »Stinkt gewaltig!«. Wenn es je eine deutsche Leitkultur zwischen Burschenschaft und Gemütlichkeit gab, dann wurde sie im Ritter Butzke liebevoll parodiert.

Der Einlass war herzlich, keine Taschenkontrolle, der Pass blieb in der Tasche. Nur vor der Eckbühne mit der DJane drei Herren in Zivil, die so ernst in die Menge starrten, als praktizierten sie eine minimalistische Tanzinnovation. An der Bar ein Anzugträger, der vor Club Mate warnte: »Da schlafen Sie die ganze Nacht nicht.« Er selbst hielt ein Selters in der Hand, er musste früh ins Ministerium. Die entspannte Security des Abends kommentierte er diplomatisch: »Wir lassen uns nicht vorschreiben, wie wir feiern. Es ist aber noch Polizei im Hof.«

Wer vor den entfesselten Pogotänzern Reißaus nahm, flüchtete in die Bar. Dort öffnete ein muskulöser schwarzer Hüne jedem, der ein und aus ging, mit stoischem Gesicht die Tür. Während das übrige Sicherheitspersonal mit seinen locker sitzenden kaffeebraunen Anzügen direkt aus The Big Sleepspaziert zu sein schien, fiel dieser Bodyguard so komplett aus dem Programm, dass ich mich nach einem Hollywoodstar vom Kaliber Whitney Houstons umzusehen begann.

Neben einem Heizstrahler saß eine schöne junge Frau, ich sprach sie an. Hatte sie den attraktiven Türsteher registriert? »Ja«, sagte sie lakonisch, »deshalb sitze ich hier.« Wir tauschten ein Lächeln aus, das Eis war gebrochen. Sie war eine Israelin, deren Eltern aus dem Irak hatten fliehen müssen. Sie selbst hatte jüngst Leipzig den Rücken gekehrt, weil ihr der Geist dort auf die Dauer zu regional gewesen war. Die deutsche Hauptstadt kam kaum besser weg. »Das israelische Dorf, aus dem ich komme«, sagte sie, »ist kosmopolitischer als Berlin. Hier gibt es viele Zugezogene und Fremde, doch im Ganzen ist die Stadt sehr europäisch.« Mir dämmerte, warum der Türsteher ihr ein Trost in diesem Märchenstüberl war. Das internationale Parkett, auf dem sie sich als Künstlerin bewegte, hielt sie für nicht weniger provinziell. Wer als Frau Erfolg haben wolle, müsse Sammler umgarnen oder sich durch feministische Kunst profilieren. Sie verachtete beides.

Ich dachte an sie, als Rafael Horzon am Tag darauf das zweijährige Jubiläum seiner Firma Horzons Wanddekorationsobjekte mit einem 50-prozentigen Abschlag auf alle ausgestellten Plexiglasstreifen-Bilder beging. Um die »riesigen Lagerbestände zu reduzieren«, war das billigste Objekt für 300 000 Euro im Angebot, das teuerste für drei Millionen. Vielleicht nahm man als Frau die Kunst einfach zu ernst.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar Illu.: P. Stemmler/Quickhoney für DZ





nächster Artikel:

Das Letzte

Noch haben wir ein paar Tage zum Ausruhen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(384 Wörter)





www.zeit.de/audio

Noch haben wir ein paar Tage zum Ausruhen, noch können wir das alte Jahr verklingen lassen, doch dann wird es ernst. Das kommende Jahr ist nämlich einerseits das Internationale Jahr der Kamele, andererseits das Internationale Jahr der Hülsenfrüchte. Was das eine mit dem anderen zu tun hat, ist einstweilen völlig unklar (fressen Kamele Hülsenfrüchte? Gedeihen Hülsenfrüchte auf Kamelmist?), aber wir haben ja Zeit genug, darüber nachzudenken.

Das heißt, eigentlich haben wir keine Zeit, denn schon am 10. Januar droht uns der Tag der Blockflöte um den Schlaf zu bringen, und der Tag des Schlafes kommt erst am 21. Juni. Die schlaflosen Nächte bis dahin kann uns der erste Sonntag im Mai versüßen, an dem die Menschheit den Weltlachtag begeht. Um 14 Uhr darf oder muss drei Minuten lang gelacht werden. Es ist nicht verboten, schon vorher zu lachen, am besten jedoch heimlich.

Zurück zur ernsten Agenda des kommenden Jahres: Am 2. Februar ist der Welttag der Feuchtgebiete (nein, es geht nicht um das bekannte Buch), am 27. Februar der Welttag der Eisbären, mit dem dann der Bärengedenktag am 26. Juni korrespondiert. Es gibt also viel zu tun, und besonders eng wird es an folgenden drei Tagen: Am 21. Januar feiern wir den Weltkuscheltag und gleichzeitig den Internationalen Tag der Jogginghose. Na gut, das passt ja irgendwie zusammen. Ebenfalls passen zusammen der Welttag des Buches und der Tag des Bieres, beide am 23. April. Buch oder Bier, das ist praktisch Jacke wie Hose. Dass am 21. März der Internationale Tag des Waldes mit dem Welttag der Poesie zusammenfällt, ist eine wunderbare Fügung. Hat nicht unser größter Dichter, unser aller Goethe, in seinem legendären Gedicht »Ich ging im Walde / so für mich hin ...« den Wald und die Poesie auf ewig miteinander vermählt?

Es ist unmöglich, alle Gedenktage aufzuzählen, doch seien der Weltmilchtag (1. Juni) und der Welttag der Handhygiene (5. Mai) gerechtigkeitshalber noch erwähnt.

Die Gefahr ist nicht von der Hand zu weisen, dass schwache Gemüter durch dieses pausenlose Gedenken um den Verstand gebracht werden, und so empfiehlt es sich, bei Christian Morgenstern Trost und Rat zu suchen, dessen Gedicht Ukasallen Gedenktagsenthusiasten ans Herz gelegt sei: »Durch Anschlag mach ich euch bekannt: / Heut ist kein Fest im deutschen Land. / Drum sei der Tag für alle Zeit / zum Nichtfest-Feiertag geweiht.«

FINIS





nächster Artikel:

Alles Müller

Ein Gespräch mit dem Glaubenspräfekten Gerhard Ludwig Müller über ewige Wahrheiten



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Alles Müller

Ein Gespräch mit dem Glaubenspräfekten Gerhard Ludwig Müller über ewige Wahrheiten

VON EVELYN FINGER (2081 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





»Die Kirche ist kein Philosophenclub«


Er ist der mächtigste Deutsche im Vatikan. Ein Gespräch mit dem Glaubenspräfekten Gerhard Ludwig Müller über ewige Wahrheiten, erfundene Finanzskandale, antirömische Affekte – und warum Papst Franziskus kein Häretiker ist


VON EVELYN FINGER (2081 Wörter)



Gerhard Ludwig Müller, 68, ist seit 2012 Glaubenspräfekt in Rom. Das Amt hatte zuvor auch Joseph Ratzinger inne. Müller war Bischof von Regensburg. Von ihm erschien »Katholische Dogmatik« (Herder Verlag)





DIE ZEIT:Herr Kardinal, wie haben Sie Weihnachten gefeiert?

Gerhard Ludwig Kardinal Müller:An Weihnachten war ich, wo ich hingehöre, im Petersdom an der Seite des Heiligen Vaters. Mit meiner Hausgemeinschaft feiere ich immer mit Gebet, Gesang und der Lesung des Weihnachtsevangeliums, so wie es einem deutschen Gemüt guttut.

ZEIT:Was war für Sie 2015 das Wichtigste?

Müller:Das Wichtigste für die Glaubenskongregation ist immer dasselbe: dass wir dem Heiligen Vater in seinem Lehramt dienen und uns um »Delikte« gegen den Glauben oder die Heiligkeit der Sakramente kümmern.

ZEIT:Sie wurden von Papst Benedikt ins Amt des Glaubenspräfekten berufen. Was hat sich für Sie unter Papst Franziskus geändert?

Müller:Nichts. Jeder Papst ist der Nachfolger des Apostels Petrus und das Prinzip der Einheit der Kirche. So wie Petrus als individueller Mensch mit seinen Stärken und Schwächen von Jesus berufen wurde, so sollen auch die Päpste ihre Mission mit ihrer Persönlichkeit ausfüllen. Sie sind keine austauschbaren Funktionäre. Die beiden Päpste, für die ich die Arbeit der Kongregation koordiniere, sind verschiedene Menschen. Das bereichert die Kirche.

ZEIT:Papst Franziskus ist angetreten, seine Kirche zu erneuern. Was muss sich ändern?



Müller:Erneuerung kann nicht das spezielle Programm eines einzelnen Papstes sein. Sie ist die permanente Aufgabe eines jeden Christen.

ZEIT:Der römische Reformprozess, insbesondere die Reform der Finanzen, macht immer wieder Schlagzeilen. Zuletzt standen Sie selbst in der Bild-Zeitung.

Müller:Das geht an mir vorbei. Ich bin nicht zum Präfekten der Glaubenskongregation berufen worden, um mich um ein sekundäres Thema wie die sogenannten Finanzen des Vatikans zu kümmern. Da gibt es andere, die das besser können und lieber machen. Seit 1965 ist unsere Kongregation fast vollständig von der Verwaltung ihrer einst beträchtlichen Güter befreit, um sich ganz ihrer geistlichen und theologischen Mission zu widmen.

ZEIT:Gab es tatsächlich eine Haussuchung in der Glaubenskongregation? Einen ominösen Geldfund von 20 000 Euro?

Müller:Die investigativen Fantastereien in der Yellow Press sind sachlich haltlos und dienen nur der Störung unseres eigentlichen Auftrags. Bezeichnend ist, wie bereitwillig das Lächerliche statt des Ernsthaften geglaubt wird. Wir haben eine Freudenbotschaft für die Menschen guten Willens und nicht eine Schadensfreudenbotschaft für die Hämischen.

ZEIT:Ihre Kongregation ist die älteste in der Kurie. Einst war sie in Europa gefürchtet als Heilige Inquisition. Warum gibt es sie noch?

Müller:Die heutige Kongregation für die Glaubenslehre ist nicht nur dem Namen nach von der alten römischen Inquisition verschieden. Sie besteht in dieser Form seit 1965, weil der Papst auch heute die Universalkirche nicht allein leiten kann. Seit dem 16. Jahrhundert hat das Kardinalskollegium, das vorher für alle Fragen gemeinsam zuständig war, einzelne Abteilungen gebildet. Als wir im Jahre 1542 entstanden, waren die Zeiten für die katholische Kirche schwierig, die Päpste bekämpften die reformatorischen Bewegungen und diese den Papst. Aber heute leben wir nicht mehr im Zeitalter des Konfessionalismus, sondern im Zeitalter der Ökumene!

ZEIT:Was heißt für Sie Ökumene?

Müller:Dass Christen verschiedener Konfessionen das Gemeinsame entdecken und zusammen Zeugen für Jesus Christus sind. Gerade die beträchtlichen dogmatischen und liturgischen Unterschiede zeigen: Der Weg auf eine größere Einheit hin ist notwendig.

ZEIT:Der Papst schenkte neulich den Protestanten einen Abendmahlskelch. Ein Signal?



Müller:Es war ein Zeichen der Hoffnung, dass der Tag komme, an dem die volle Einheit der sichtbaren Kirche erreicht ist: im Glaubensbekenntnis, in den sakramentalen Heilszeichen und in der bischöflichen Verfassung mit dem Papst an der Spitze.

ZEIT:Die Protestanten sollen den Papst anerkennen?

Müller:Volle Einheit der Kirche ist nach katholischem Verständnis nur mit dem Bischof von Rom als Nachfolger Petri möglich. Missverständnisse kommen immer wieder auf, weil man vergisst, dass es leider tatsächlich zwischen Katholiken und Protestanten ein unterschiedliches Kirchenverständnis gibt.

ZEIT:Franziskus reist im Jahr 2016 wahrscheinlich nach Deutschland. Kardinal Maradiaga sagte, Christen könnten »2017 gemeinsam feiern«, nämlich als Christusfest. Können sie?

Müller:Auf jeden Fall dürfen wir im Gedenkjahr 2017 nicht die alten konfessionalistischen, kulturpolitischen, nationaldeutschen und antirömischen Lieder wieder aufspielen. Wir wollen gemeinsam in einer säkularen und pluralistischen Gesellschaft Zeugnis ablegen, dass Jesus Christus der einzige Retter der Welt ist. Wenn wir das heute gemeinsam bekennen, wäre das weltgeschichtlich so wirksam wie evangelische Reformation und katholische Reform des 16. Jahrhunderts zusammen.

ZEIT:Sie sind nun schon einige Jahre in Rom. Haben Sie sich als Deutscher eingelebt?

Müller:Deutschland mit seiner Kultur, seiner Sprache und Geschichte, meinen Freunden und Verwandten bleibt meine Heimat. Ich habe mich nicht aus Gründen des Fernwehs oder einer exotischen Liebe zu Italien hier niedergelassen, sondern weil ich zu einem besonderen Dienst berufen worden bin. Die pastorale Tätigkeit als Priester und Bischof füllt mich übrigens mehr aus als Aktenstudium, Texteschreiben oder gar Prozesseführen.

ZEIT:Was schätzen Sie am neuen Papst?

Müller:Bei der Antwort auf solch persönliche Fragen werde ich in letzter Zeit immer vorsichtiger. Ich habe die Erfahrung gemacht, dass da vieles hineinfantasiert wurde. Aber mich freut sein Eintreten für die Armen und das unerschrockene Festhalten an der Tatsache, dass theologisch die Peripherie nicht der Rand, sondern die Mitte ist. Die Hoffnung der Menschheit ist Jesus Christus – und nicht die Börse von New York. Der Glaube, und wenn er klein ist wie ein Senfkorn, trägt für immer. Das Geld, auch in den größten Säcken, können wir nicht mitnehmen.

ZEIT:Sie sind mit einem Befreiungstheologen befreundet, haben mit ihm ein Buch über Armut geschrieben. Warum?



Müller:Das Lebenswerk von Gustavo Gutiérrez schätze ich nicht deswegen, weil man damit in linksliberalen Kreisen punkten kann, sondern weil ich mich von der segensreichen Wirkung der richtig verstandenen Befreiungstheologie in Lateinamerika überzeugen konnte. Anlässlich meiner Kardinalserhebung habe ich statt Geschenken Spenden von über 160 000 Euro bekommen – und für dortige Hilfsprojekte überwiesen.

ZEIT:In Deutschland werden Sie oft als Konservativer kritisiert. Stört Sie das Etikett?

Müller:»Konservativ« ist ein Schlagwort, um vermeintliche Gegner herabzusetzen. Oder man möchte sich selbst als Avantgardist hervorheben. In der Kirche geht es um die treue Bewahrung des Wortes Gottes und zugleich um die aktuelle Verkündigung.

ZEIT:Die Glaubenskongregation definiert auch heute, was wahr, also katholisch ist. Und sie sanktioniert, was unkatholisch ist. Wie?

Müller:Wir schützen den Glauben gegenüber Irrlehren oder schismatischen Tendenzen. Und wir müssen gegen die innere Säkularisierung der Kirche unsere Stimme erheben. Jesus fragt: Für wen haltet ihr mich? Und Petrus antwortet im Namen der ganzen Kirche: Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes. – Das ist die Mitte unseres Bekenntnisses. Das darf nicht abgeflacht werden.

ZEIT:Was hieße abflachen?

Müller:Wenn einer sagt: Na ja, das Christentum ist eine Sammlung menschlicher Werte, die ein bisschen religiös gefühlvoll untermalt werden. Dann sage ich: Schön, aber das ist nicht die Substanz des christlichen Glaubens!

ZEIT:Was die Substanz sei, darüber wurde früher blutig gestritten. Heute geht es friedlich zu. Doch die Synode der katholischen Bischöfe debattierte im Herbst volle drei Wochen über Ehe und Familie. War es schwierig?

Müller:Die Bischofssynode war anstrengend, weil es um das ging, was uns von Gott im Sakrament der Ehe vorgegeben worden ist – und wie dies unter den heutigen Lebensverhältnissen treu gelebt werden kann. Wir mussten zeigen: Ehe ist der von Gott vorgezeichnete Weg, der zur Vollendung in der Liebe führt.

ZEIT:Was ist Liebe?

Müller:Die Begegnung von Mann und Frau als höchste Verwirklichungsform des Schöpferwillens. Die Bibel sagt vom Mann, er werde Vater und Mutter verlassen und sich an seine Frau binden. Das ist kein bloß sozialer Vorgang oder sexuelles Begehren, sondern ein geistiger und personaler Vollzug, ein vollkommenes und endgültiges Sichanvertrauen.

ZEIT:Die Umfrage des Vatikans unter den Katholiken der Welt hatte ergeben: Ja, das Ideal gilt noch, aber die Realität ist anders. Da wollen Homosexuelle zusammenleben, da wollen Geschiedene am Abendmahl teilnehmen. Sind Sie stolz, dass der deutschsprachige Synodenzirkel einen Kompromiss fand?

Müller:Das war kein Kompromiss. Es bleibt das Wesen der Ehe, zu einer Person des anderen Geschlechtes Ja sagen zu können, ausschließlich und für immer. In der Ehe lassen sich Liebe und Leiblichkeit, Treue und Sexualität nicht trennen. Daran ändern auch verweltlichte Ideen vom Christentum nichts.

ZEIT:Papst Franziskus weist immer wieder darauf hin, dass nicht die Doktrin, sondern Jesu Barmherzigkeit im Zentrum des Christseins steht. Stimmen Sie ihm zu?

Müller:Papst Franziskus pflegt seinen eigenen Stil in Predigt und Seelsorge, der Millionen von Menschen überzeugt. Er betont aber immer wieder, dass alle seine Aussagen und Gesten im Rahmen des katholischen Glaubensbekenntnisses auszulegen sind. Jesus sagt, der Heilswille Gottes ist der Weg, der zum Ziel führt, auch wenn er schwierig erscheint. Für uns Katholiken und auch für die evangelischen Christen ist das Wort Gottes die Wahrheit. Und in Wahrheitsfragen gibt es keinen Kompromiss. Wir sind nicht die Verhandlungspartner Gottes.

ZEIT:Die Synode stritt aber, was Wahrheit sei.

Müller:Auf einer Synode katholischer Bischöfe kann die Offenbarung nicht infrage gestellt werden. Es ging um die pastorale Umsetzung. Ich weiß, dass es Spaß macht, die einen gegen die anderen auszuspielen und der Glaubenskongregation den Schwarzen Peter in die Hand zu drücken. Die Deutschen brauchen immer einen Buhmann, um ihre antirömischen Affekte abzureagieren, da eignet sich der Präfekt als Zielscheibe.



ZEIT:Namentlich zwischen Ihnen und dem Kurienkardinal Walter Kasper soll es zuvor klare Differenzen gegeben haben.

Müller:Kardinal Kasper und auch meine Wenigkeit sind katholische Theologen, die von der Tatsache der Selbstoffenbarung Gottes in Christus ausgehen. Wir sind keine Politiker, die Interessen miteinander ausgleichen. Als Bischöfe sind wir verpflichtet, der Wahrheit Gottes und den Menschen in ihrer Heilssuche gerecht zu werden. Der Glaube ist kein Parteiprogramm, das man dem Wählerwillen anpasst. Die Kirche ist kein Philosophenclub, der sich der Wahrheit annähert. Es geht auch nicht um religiösen Gesellschaftskitt, der eine von Menschen ausgedachte Werteordnung legitimiert durch vage Hinweise auf Transzendenz, sondern um den Geist Gottes, der die Kirche seit 2000 Jahren erhält.

ZEIT:Und verändert. Der Papst hat zu Weihnachten gesagt: Ecclesia semper reformanda!

Müller:Aber nicht um den Leuten zuliebe etwas Schönes und Nettes zu sagen, nicht um in Hochglanzmagazinen als Mann des Jahres gefeiert zu werden, sondern aus Treue zu Jesus Christus. Wir müssen das Wort Gottes verkünden, ob es gelegen oder ungelegen erscheint. Wir setzen unsere Hoffnung auf den unsterblichen Gott, nicht auf wankelmütige Menschen.

ZEIT:Kritiker des Papstes werfen ihm vor, die Lehre gering zu schätzen. Einige beschimpfen ihn als Häretiker. Was sagen Sie ihnen?

Müller:Nicht nur von Amts wegen, sondern auch aus persönlicher Überzeugung muss ich widersprechen. Häretiker ist ein Katholik, der hartnäckig eine geoffenbarte und von der Kirche zu glauben vorgelegte Wahrheit leugnet.

ZEIT:Ist es wahr, dass Ihre Kongregation Anzeigen wegen Häresien des Papstes bekam?

Müller:Nein! Die Kongregation dient dem Papst in seinem Amt, um Irrtümer im Glauben zurückzuweisen. Im Mittelalter diskutierte man den Fall, ob der Papst als Einzelperson (nicht als Amtsperson!) zum Häretiker werden könnte. Auch wurde vorm I. Vatikanum der Streit um die Rechtgläubigkeit einzelner Päpste gegen das Unfehlbarkeitsdogma ins Feld geführt. Der Kern des Themas besteht aber in der Glaubenseinsicht: Eine Lehre wird nicht wahr, weil der Papst sie verkündet. Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Der Papst verkündet sie, weil sie geoffenbart ist.

ZEIT:Wo verläuft die Grenze zwischen Wahrheitsanspruch und Fundamentalismus?

Müller:Fundamentalismus ist antichristlich und unmoralisch. Denn wer im Namen Gottes andere Menschen verletzt, handelt gegen den Willen Gottes, der Schöpfer eines jeden Menschenlebens ist. Das gilt für Judentum, Christentum und Islam. Ich nenne ausdrücklich den Islam, weil dort Allah als Schöpfer des Lebens, als der Allbarmherzige gepriesen wird. Niemand kann das Tun des Bösen legitimieren, wenn Gott der Urheber alles Guten ist.

ZEIT:Die Dschihadisten machen also einen Denkfehler?

Müller:Im Islam gibt es jedenfalls ernst zu nehmende Autoritäten, die meinen, Gewalt sei ein innerer Widerspruch zum Kern ihres Glaubens. Wer in der ersten Sure an Gott, den Barmherzigen, glaubt, kann die Suren, die zur Gewalt gegen Ungläubige auffordern, nur als Ausdruck der menschlichen Interpretation des Korans verstehen, nicht als Willen Allahs.

ZEIT:Haben Sie das Argument schon bei muslimischen Kollegen ausprobiert?

Müller:Ich bin da zurückhaltend. Denn ich will die Autoritäten des Islams nicht von der Aufklärung her wie von einem höheren Standpunkt aus belehren. Nach dem Motto: Wir sind fortgeschrittener, die andern sind im »Mittelalter« stecken geblieben. Das wäre paternalistisch und kontraproduktiv. Es müssten die islamischen Gelehrten und Politiker eindeutig und verbindlich zeigen, dass Gewalt dem Willen Gottes widerspricht. Wir können die Wahrheit nur bezeugen, sind aber niemals ermächtigt, sie anderen aufzudrängen oder sie mit Drohungen aufzuzwingen. Auch wenn Christen, Anders- und Ungläubige das nicht zu allen Zeiten so gesehen haben.



Fotos: Max Rossi/ullstein; Annette Schreyer/laif (u.)





nächster Artikel:

Kater

»Wir sollten den Kater umarmen. Er hindert uns daran zu funktionieren



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Kater

»Wir sollten den Kater umarmen. Er hindert uns daran zu funktionieren

VON FELIX DACHSEL (1337 Wörter)



Nur ganz kurz

Wanda Growe, 29, lebt als Künstlerin in Berlin

(137 Wörter)



Noch ein Satz…

... zum Vorsatz

VON DAVID HUGENDICK (178 Wörter)



Während er schlief

Ein Junge liegt im Koma. Freunde beten für ihn. Der Junge überlebt

VON CAROLIN PIRICH (3196 Wörter)



Unnützer Vergleich

Wie viel Vitamin C ist in einer Orange?

(22 Wörter)



Ach, Paris

Kann man Sehnsucht haben nach dem Ort, an dem man lebt? Über eine verwundete Stadt

VON ANNE WEBER (2113 Wörter)



Wie wir reden

In dieser Woche hört MARTIN WALSER in sein Leben hinein

(782 Wörter)



Lexikon der Neurosen

Knallphobie, die

VON ELKE MICHEL (269 Wörter)



Seit ich…

…mir Zeit lasse

VON HERBERT BREUER (35 Wörter)



BILDER, DIE BLEIBEN

Amazone statt Häschen: Die Tennisspielerin Serena Williams, in Szene gesetzt von Annie Leibovitz

VON STEFANIE FLAMM (174 Wörter)



Liebesbrief

Björn Stephan an die Schauspielerin Adèle Exarchopoulos

VON BJÖRN STEPHAN (378 Wörter)



REICHER LEBEN

Mit der neuen Frau in meinem Leben den Jahreswechsel zu erleben

(425 Wörter)



Zeitsprung

Winter mit und ohne Schnee

(160 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE Übelkeit? Kopfschmerz? Schwindel?





Sie haben einen Kater. Kein Problem: Genießen Sie ihn – denn er macht friedlich und klug


VON FELIX DACHSEL (1337 Wörter)





Der Kater beginnt, wie immer, mit Dunkelheit und einer Ahnung von dem, was war. Gekrümmt wie ein Embryo liege ich da und öffne die Augen, hineingehalten ins Nichts.

Licht dringt durch die Gardinen. Ich reibe mir die Augen: Das ist also die Welt.

Das, was vor Stunden geschah, erscheint fern. Als sei es in einem vorherigen Leben passiert. Wie wir im Nebel standen, sie ihre Arme in der Nacht ausbreitete, ihre Haare über die Schulter warf. Unsere glühenden Zigaretten, die Kreise in die Finsternis malten.

Der Wodka.

Ich strecke die Beine von mir. Das Gefühl, ohne Haut zu sein. Die Scham. Auf dem Parkettboden liegen eine Flasche, Schuhe und Zigarettenschachteln. Ich wache im Klischee auf. Es beginnen die Stunden der Buße.

In einem Tatort,den ich neulich sah, kommt ein Kommissar morgens zur Arbeit, Sonnenbrille auf der Nase, und begrüßt die Kollegin, er lässt sich Kaffee und Aspirin geben. Kamera aufs Glas, er wirft die Tablette ins Wasser, die Tablette zergeht. Der Kommissar verschwindet im Büro, Hand an der Stirn. Der Kommissar hat gesoffen, sollen uns diese Bilder sagen. Jetzt hat er einen Kater.

Die Folge einer leichten Alkoholvergiftung, medizinisch betrachtet. Der Kater äußert sich durch Symptome wie starker Durst, Nachdurst genannt, Müdigkeit, Kopfschmerzen, Übelkeit, Erbrechen und Schwächegefühl. Er führt zu Konzentrationsschwierigkeiten, zu depressiven Verstimmungen, zu Licht- und Geräuschempfindlichkeit, zu Schlafproblemen, Zittern, Ängstlichkeit. Die Symptome treten Stunden nach dem Alkoholkonsum auf. Sie sind am stärksten, wenn der Alkohol schon vollständig abgebaut ist.



Der Kater ist das Ende des Exzesses, aber nicht sein Ziel. Wir wollen nicht den Kater, wir wollen den Rausch. Der Rausch bringt uns einander näher, er verbindet. Er lässt uns vergessen, was ist. Erst geht es bergauf, alle gemeinsam, Entgrenzung, Verbrüderung, Hände zum Himmel. Doch wenn der Kater kommt, der Aufprall, der Tag danach, sind wir allein.

Der Kater ist die verborgene Rückseite des Rauschs. Die Rückseite der Geburtstagsparty, der Weihnachtsfeier und der Silvesternacht. Er ist der Hinterhof der alkoholbetriebenen Leistungsgesellschaft. Work hard, party hard.

Der Rausch ermöglicht uns den kurzzeitigen Ausbruch oder zumindest: die Illusion des Ausbruchs. Danach liegen wir im Halbdunkel rum und kotzen.

Unser Umgang mit den unmittelbaren Folgen des Trinkens ist schamhaft. Wir verdrängen den Kater, wie wir Krankheiten verdrängen, Schwäche, Niederlagen. Wir verkleinern ihn zu einer Nebenwirkung. Die Brigittegibt Anti-Kater-Tipps, »die wirklich helfen«: heiße Bouillon, saure Gurken, frische Luft, duschen statt baden. Die Apotheken Umschaurät, dem Kater »Saures zu geben«: Rollmops, Laugengebäck, Heringssalat. Fit for funempfiehlt, den »Kater-Kampf« mit einer Heiß-Kalt-Dusche einzuleiten.

Dabei ist der Kater keine Plage, die es zu bekämpfen gilt. Er ist eine existenzielle Erfahrung. Viel mehr noch als der Rausch selbst. Der Rausch ist unwirklich. Er verfliegt. Der Kater ist wahr. Er dauert. Der Rausch führt zu Enthemmung, erhöhter Kontaktbereitschaft, Selbstüberschätzung. Der Rausch vergrößert den gegenwärtigen Moment wie eine Lupe. Bis wir nichts mehr sehen außer uns im Hier und Jetzt. Der Kater invertiert den Rausch. Er macht uns zerbrechlich, empfindsam. Er hindert uns daran zu funktionieren. Verkaterte Menschen führen stundenlang Gespräche, weil sie zu mehr nicht in der Lage sind. Sie sind friedlich und klug.



Wir sollten den Kater umarmen. Er ist die Einkehr nach dem Ausgehen. Er führt zu seltenen Momenten der Reduktion, da er uns lahmlegt und die alltägliche Betriebsamkeit unmöglich macht. Und ohne Betriebsamkeit kommen die Fragen, die kleinen und die großen.

Auf einem Blog las ich neulich diesen Satz: »Das Schönste an Reue ist der Abend davor.« Zuerst gefiel er mir, ich trug ihn einige Tage mit mir herum. Inzwischen aber weiß ich: Das Schönste am Abend ist die Reue danach.

Einmal erwachte ich in Istanbul, als der Muezzin zum Morgengebet rief, es wurde gerade hell. Ich hatte bis kurz nach Mitternacht, vielleicht auch länger, mit einem Freund Raki getrunken, eine Flasche, vielleicht auch zwei, mit Blick auf die Stadt. Wir hatten kurdische Volkslieder gehört und getanzt, die Arme ausgebreitet wie die Christusstatue in Rio.

Jetzt lag ich auf diesem Bett, in Boxershorts, ohne Kissen und Decke, es wurde Tag, heiß, ein zweiter Muezzin rief und ein dritter, sie überboten und überschlugen sich, der Hall schwemmte die Straßen, ich hatte Schweiß auf der Stirn. Draußen segelten Möwen vorbei. Ich schloss das Fenster, die Gardinen. Doch die Hitze blieb.

Das Gefühl, dass die Kopfhaut zerreißt, die Augäpfel wachsen. Als hangelten sich Bergsteiger durch mein Hirn, mit Steigeisen und Spitzhacken. Als sei jeder Knochen geprellt, jeder Muskel gezerrt.

Ich wankte in die Küche, meine Knie waren weich wie nasser Ton. Geblendet von der Morgensonne, sah ich, mit vorgehaltener Hand, in Richtung Hafen. Ein Schiff legte ab, die Passagiere an Deck winkten. Sie waren Hunderte Meter entfernt, doch ich hatte das Gefühl, dass sie mich ansahen: vorwurfsvoll. Meine Augen brannten.

Ich hielt mich am Türrahmen fest, der letzte Halt. Ich öffnete den Kühlschrank. Kein Wasser. Ich öffnete das Gefrierfach und hielt meinen Kopf in die herausströmende Kälte. Ich füllte ein Glas mit Leitungswasser, es war trüb und schmeckte nach Eisen. Mein Magen krampfte. Meine Kräfte reichten nicht, um mir Kleider und Schuhe anzuziehen, sie reichten nicht, um im Kiosk Wasser zu kaufen. Ich legte mich wieder hin.

Aufhören, dachte ich. Wann hört das endlich auf?



Ein Tag mit Kater ist wie ein Menschenleben in Miniatur: Morgens schlägt man die Augen auf, wird geboren. Das Gefühl, zum ersten Mal auf dieser Welt zu sein. Das erste Mal Licht. Tränen, weil es dort, wo man herkommt, schöner war. Dann liegt man da, als Tatsache, als Haut, als Knochen, als Schmerz. Mit zerknautschtem Gesicht und der rätselhaften Aufgabe, ein Leben zu führen. Das erste Mal stehen. Staunend, orientierungslos. Ausgehungert.

Irgendwann geht es besser, der Kater weicht der Müdigkeit. Man hält jetzt durch, gekleidet und ernst, man ist erwachsen. Und nachts, in der Dunkelheit, als sei man am Ende des Lebens angelangt: das Verblassen der Schmerzen. Man macht das Licht aus, zieht die Decke bis zum Kinn. Das erlösende Wissen, es überstanden zu haben.

Wie lang so ein Tag sein kann.

In Istanbul hörte ich Marktschreier, hupende Taxis, wieder den Muezzin. Ich drückte meinen Kopf ins Laken, trockener, bitterer Mund. Ich dachte an Menschen, die ich enttäuscht hatte, verpasste Chancen, mein überzogenes Konto, Krankheiten, die Möglichkeit eines Erdbebens. An eine Frau, die ich vermisste. Ich fühlte mich lächerlich. Ich dachte an Wasser; Wasserfälle, Gebirgsbäche, Regen. Ich stand auf, legte mich hin, duschte, kauerte im Bad.

Zurück im Bett träumte ich, mein Schlaf war ungeschützt und flach. Und als ich wach wurde, atmete ich tief ein und aus: Irgendwann mal hatte ich gelesen, dass man Alkohol vor allem über die Atemluft abbaut.

Ich atmete ein und aus. Ein und aus.

Es wurde Abend, die Sonne senkte sich. Vom Bosporus fegte sanfter Wind durch die Gassen, er trug die Hitze aus der Stadt. Ich setzte einen Fuß auf den Boden und einen zweiten. Ich öffnete alle Fenster und putzte meine Zähne. Meine Muskeln waren schwer und warm. Ich hatte den Geschmack von Pfefferminz im Mund.

Du bist okay, dachte ich. Ich bekam Gänsehaut.

Ich zog mich an, legte einen Schal um meinen Hals. Ich fühlte mich, als sei ich verliebt. Der Wind wehte meine Haare auf. Ich ging durch die Straßen und sah, wie die Menschen Fisch aßen und Raki tranken, als feierten sie mein Überleben. Ich wollte sie umarmen. Ich setzte mich an den Straßenrand und aß Börek mit Puderzucker, der Tee war süß, und ich spürte, wie er, Schluck für Schluck, meinen Magen streichelte.

Ich ging einige Schritte, die Hände in den Hosentaschen. In einer Kirche saß ich minutenlang und schwieg, bis die Müdigkeit kam und sich um mich legte. Ich sah, wie Jesus am Kreuz hing, den Kopf geneigt und Blut an den Fersen. Er sah mich an, als wolle er mir sagen, dass alles gut sei.

Ich zündete eine Kerze an. Für alle, die vor Kloschüsseln knien. Für alle, die in Duschen kauern. Ihr seid nicht allein.

Ich habe gelernt, den Kater zu lieben. Er hat mir bewiesen, dass jeder Schmerz vergeht.

Fotos [M]: Getty Images





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Wanda Growe, 29, lebt als Künstlerin in Berlin



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- NUR GANZ KURZ -


Was ist die wichtigste Erkenntnis Ihres Lebens?





(137 Wörter)



Deutschland, was denkst du? Der Fotograf Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





Wanda Growe, 29, lebt als Künstlerin in Berlin Neulich habe ich zehn Tage Schweigemeditation gemacht. Ein krasses Workout fürs Gehirn. Da hab ich gelernt, nicht so gefangen zu sein in meinen Gefühlen, gedanklich einen Schritt von mir wegzutreten. Gerade etwa bin ich in eine WG gezogen. Ich hab mich sofort geärgert: überall schmutziges Geschirr. Zwei Tage lang hab ich nur geputzt, immer wütender. Bis ich merkte: Es geht nicht um Dreck. Ich bin verunsichert, weil ich in einer neuen Stadt bin. Weil ich das erste Mal mit Fremden zusammenwohne. Da habe ich kapiert: Wie ich auf andere reagiere, hat mindestens so viel mit mir zu tun wie mit ihnen.

Deutschland, was denkst du? Der FotografKiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





nächster Artikel:

Noch ein Satz…

... zum Vorsatz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NOCH EIN SATZ ...


... zum Vorsatz





VON DAVID HUGENDICK (178 Wörter)





In der Zeit zwischen den Jahren mögen die Menschen zwar zu sich kommen, aber nicht unbedingt zur Vernunft, ein Beweis dafür sind die guten Vorsätze, die man sich zu Neujahr auferlegt, weil es 1.) immer was zu tun gibt und 2.), wenn die Welt schon nicht verändert werden kann, dann will man sich doch wenigstens selbst ändern, weswegen es zu Silvester zu ernsten Gesichtern kommt, als wollte man gleich in die Kriegsmarine eintreten, und zu ernsten Beschlüssen, dass man das Leben etwa künftig positiver sehen möchte, in jedem Kieshaufen forthin einen Zen-Garten entdecken will, so was eben, oder dem Bauch auf dem Laufband davonrennen, seine erotische Perspektive erweitern oder, wenn’s drinnen riecht, künftig lüften und auch mal die Sorgen der Bürger ernst nehmen und was einem sonst noch einfällt, während der Baum schon nadelt und man kurz vergessen hat, dass schon auf dem Narrenschiff die Pläneschmieder in der ersten Reihe saßen, weil der beste Vorsatz immer schon der war, Duzu seinen Gewohnheiten zu sagen, da es sich ehrlich oft besser lebt als einfach bloß konsequent





nächster Artikel:

Während er schlief

Ein Junge liegt im Koma. Freunde beten für ihn. Der Junge überlebt



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Während er schlief


Ein Junge liegt im Koma. Freunde beten für ihn. Der Junge überlebt. Knapp zehn Jahre später ist er ein Mann, der begreifen will, was damals passiert ist


VON CAROLIN PIRICH (3196 Wörter)



Shea Westhoff





www.zeit.de/audio

Auf einmal hörte man, Shea Westhoff sei wieder aufgewacht. Er habe sogar ein paar Worte gesagt, er habe alle WM-Spiele der deutschen Mannschaft verfolgt, und nur einen Monat nach dem Unfall sei er dann am Bahnsteig gesehen worden, mit seinem blauen Eastpak-Rucksack. Die Leute auf der Straße in Butzbach haben ihm hinterhergeschaut, nachdem er aus dem Zug aus Gießen gestiegen war, wo er angeblich schon wieder zur Schule ging. Er habe keine Mütze getragen, an seinem Kopf soll nichts mehr von dem Aufprall zu bemerken gewesen sein. Und er habe gelächelt. Ein Wunder, dass er überhaupt wieder da war! So in etwa erzählten sie es.



Shea Westhoff hätte tot sein können. Er lag im Universitätsklinikum Frankfurt. Schläuche führten in seinen Mund und die Nase. Offenes Schädelhirntrauma III stand in seiner Diagnose. Die schwerste Stufe.

Als die Menschen im Ort von seinem Zustand erfuhren, haben sie für ihn gebetet, Stunde um Stunde, Tag für Tag, zwei Wochen lang.

Und dann war er wieder wach. Er sah aus wie früher. Aber für Shea Westhoff hatte sich alles verändert. Er war nun nicht mehr einfach ein sechzehnjähriger Junge, der eine große Klappe hatte und Basketball spielte. Er war eine Sehenswürdigkeit geworden. Einer, der am Tod vorbeigeschrammt war.

»Ich habe Glück gehabt«, so sagt er es manchmal. Es war ein Wunder, so sagen es die anderen.

Neuneinhalb Jahre nach dem Unfall steht Shea Westhoff auf einem Bahnsteig des Frankfurter Hauptbahnhofs, die Haare wuschelig zurechtgegelt. Er studiert Medienethik und Journalismus und wohnt in Nürnberg, aber weil ihm die Stadt zu düster und eng vorkommt, hat er gerade seinen 26. Geburtstag in Freiburg gefeiert. Eine helle Stadt, findet er. Jetzt steigt Shea Westhoff in den Regionalexpress in Richtung Butzbach und lässt seine Reisetasche aus Leder auf den Nebensitz fallen. Dann schaut er hoch, lächelt. »Ich fahr gern nach Butzi«, sagt Shea Westhoff. »Aber drei Tage sind die Grenze.«

Jetzt, am Ende seines Studiums, als er noch mal überlegt, woher er kommt und was er mit seinem Leben machen wird, will er rekonstruieren, was in diesen zwei Wochen geschah, die in seinem Gedächtnis ausgelöscht sind. Sie sind ein blinder Fleck in seinem Leben, aber einer, der ihn definiert. Noch heute sprechen ihn die Menschen in Butzbach darauf an: »Na, Gott muss ja Großes mit dir vorhaben.« Deshalb hat Shea Westhoff sich an die ZEITgewandt, um mit einer Journalistin dem nachzuspüren, was manche Menschen »Glück« nennen und andere »Wunder«. Aber gibt es das – Wunder?

Butzbach ist ein kleiner Ort in Hessen, 23 000 Einwohner, ein Schloss, drei Kirchen, eine evangelische Stadtmission. 2004 waren die Westhoffs mit ihren drei Kindern dorthin gezogen, weil sie auf der Suche nach einer engagierten Kirchengemeinde waren. Shea ist das Sandwichkind, eine ältere Schwester, ein jüngerer Bruder. Alle drei, vier Monate besucht er seine Eltern. Sie haben ein gutes Verhältnis, aber über den Unfall vor gut zehn Jahren haben sie selten gesprochen.

»Ich wollte nie genau wissen, was damals passiert ist, als ich zwischen Leben und Tod hing. Ich war ein paar Tage weg, danach war ich wieder da. Das war alles«, sagt Shea, knibbelt an dem Namensschild seiner Reisetasche und schaut auf die vorbeiziehende Landschaft. Es war, als habe der Wunsch zu begreifen auch im Koma gelegen.



Der 29. Mai 2006 ist ein warmer Tag, ein Montag. Am Abend, nach dem Basketball, fahren Shea, sein Freund Johannes und ein paar andere mit dem Rad zum Hauskreis im Nachbarort. So nennen die Jugendlichen aus der Gemeinde ihre Treffen, bei denen sie über alles sprechen, was sie interessiert, auch über Stellen in der Bibel. Johannes trägt einen Helm. Shea besitzt zwar auch einen, aber der hängt zu Hause an der Garderobe.

Es sind gut zwei Kilometer von Butzbach bis nach Nieder-Weisel. Sie radeln eine schnurgerade Straße entlang, die Felder in diesem Teil der Wetterau sind flach, wenige Bäume. Einfamilienhäuser, gepflegte Hecken. Das Licht von Straßenlaternen in der Dämmerung. Als Shea und seine Freunde fast da sind, verabreden sie ein Wettrennen: Die einen radeln links um den Block zum Ziel, die anderen rechts. Johannes, Torben und Niklas fahren rechts, Shea links auf die Raiffeisenstraße.

»Das war ein komisches Geräusch«, sagt Johannes heute, »schwer zu beschreiben.«

Johannes Groß sitzt neben Shea Westhoff auf der durchgesessenen Couch in der Butzbacher Stadtmission und erzählt von jenem Tag: Erst hört er den Bus, dann den Knall. Johannes rollt auf die Kreuzung.

»Shea lag auf dem Asphalt«, sagt er, »und blutete aus dem rechten Ohr.«

»Wie war das für dich?«, fragt Shea, als erfahre er die Geschichte eines anderen. »Weißt du noch, was du gedacht hast?«

»Ich hab gedacht: Das ist das gute Ohr!«

Als Shea drei Jahre alt war, stellen die Ärzte fest, dass er nur auf dem linken Ohr hört, weshalb er Schwierigkeiten hat, festzustellen, aus welcher Richtung ein Geräusch kommt. Wahrscheinlich übersieht er daher an jenem Montagabend den Bus nicht nur, sondern hört ihn auch nicht. In der Lokalzeitung heißt es: »Der Jugendliche prallte mit dem Kopf gegen die linke Fahrzeugecke. Mit schweren Kopfverletzungen wurde er in ein Krankenhaus eingeliefert. Der Sachschaden wird auf 3000 Euro beziffert.«

Die Windschutzscheibe reißt. Das Fahrrad wird unter den Bus geschleudert. Die Anwohner stürzen aus der Tür. Wählen die Handynummer von Sheas Vater. Der erreicht den Unfallort, noch bevor der Krankenwagen eintrifft. »So viele Leute standen um ihn herum«, sagt der Vater. »Mit Abstand.« Es kommt ihm einen Augenblick lang vor, als würden sie alle die Seele seines Jungen auffangen wie ein Sprungtuch.

Die Familie Westhoff wohnt in Butzbach in einem kleinen Haus direkt neben der Evangelischen Stadtmission. Shea klettert oft über den Zaun, wenn er zum Gemeindehaus will. Ein Junge in seiner Basketballmannschaft nennt ihn damals immer Jesus, weil Sheas Haar ein bisschen länger und seine Haut ein bisschen blasser ist und er nicht nur sonntags betet.

Der Vater ist sofort einverstanden, als Shea ihn jetzt bittet, ihm von den Tagen im Koma zu erzählen. Aber die Mutter zögert. Oder zögert Shea, sie zu fragen, weil er befürchtet, es könne sie zu sehr mitnehmen? Damit sich Judith Westhoff jederzeit aus dem Gespräch zurückziehen kann, wenn ihr die Tränen kommen, haben die Eltern ein Café im Butzbacher Gewerbegebiet als Treffpunkt vorgeschlagen. Sie sitzen schon da, am Fenster. Als der Sohn kommt, stehen sie auf. Der Vater nimmt dem Sohn die Reisetasche ab, stellt sie sorgsam auf den Boden. Die Mutter streicht über seinen Arm.



»Shea war schon immer besonders«, sagt Gotthard Westhoff. Sheas Name ist gälisch, eine Abkürzung von sheperd,»Hirte«. Der Vater hat den Namen zum ersten Mal gehört, als er in den USA Theologie studierte und ihn die Begeisterung der Amerikaner für den Gottesdienst ansteckte. Gotthard Westhoff ist ein großer, charismatischer Mann mit klaren Gesichtszügen. Er lächelt, als er von dem Tag erzählt, an dem er den fünfjährigen Shea zum Fußballtraining brachte. Der Trainer ließ alle zum Elfmeter antreten. Nur wer traf, durfte mitspielen. Shea war der Jüngste. Der Vater überlegte schon, wie er den Jungen trösten könnte. Aber als Shea an der Reihe war, rief jemand den Namen des Torwarts. Der drehte sich weg, und der Ball kullerte ins Tor.

»Shea war schon immer unser Unfall-Boy«, sagt Judith Westhoff, eine schlanke Frau mit wachem Blick. Sie erzählt, wie er als Kind mit Rollschuhen eine Rutsche runterfuhr. Wie er sich beim Sturz einen Zahn in den Kiefer rammte. Als sie damals vom schweren Fahrradunfall ihres Sohnes erfährt, gibt sie gerade eine Aerobic-Stunde. Sie eilt zum Auto, spricht leise ihr erstes Gebet.

»Hast du Angst gehabt, Mama?« Shea Westhoff schaut seine Mutter von der Seite an, lange genug, damit ihm keine Regung entgeht, aber auch nicht zu intensiv, als fürchte er ihren Gegenblick. Die Vorstellung, seine Mutter weinen zu sehen, ist für ihn schwer zu ertragen.

Als Judith Westhoff den Unfallort erreicht, steht der Busfahrer am Straßenrand, raucht, murmelt, raucht, murmelt: »Hab ihn nicht gesehen. Hab ihn nicht gesehen.«

An der Kreuzung hat sich der Vater neben den Sohn gekniet. Er streicht ihm über den Kopf. Sagt: »Papa ist da.« Sagt: »Alles wird gut.« Sagt: »Ich hab dich lieb.« Shea erbricht sich. Die Sanitäter treffen ein und tragen den Jungen von der Straße in den Krankenwagen, versuchen, ihn zu stabilisieren.

Das Universitätsklinikum Frankfurt, eine der besten Notfallambulanzen Deutschlands, stellt die Diagnose:

Offenes Schädelhirntrauma III

Felsenbeinfraktur rechts

Kallotenfraktur rechts parieto-occipital

Lungenkontusion

Multiple Kontusionsblutungen bilateral.

»Sie sehen frisch aus«, sagt Thomas Vogl, Professor für Röntgendiagnostik und Radiologie, und streckt Shea Westhoff die Hand entgegen. Ein heller Tag im Dezember 2015. Eine weitere Station auf seiner Recherche in der eigenen Vergangenheit.

Fünfunddreißig Kilometer sind es von Butzbach bis Frankfurt, eine halbe Stunde Fahrt. Um 21.18 Uhr schieben die Sanitäter Shea in den Schockraum der Notfallambulanz, durchleuchten ihn im Computertomografen, einmal, zweimal. Der Apparat macht Bilder von seinem Körper: Becken, Wirbelsäule, Kopf. Thomas Vogl schaut sich das Bild des Gehirns immer wieder an. Erkennt die schwarzen Flächen im schimmernden Grau als Blutung, sieht den Bruch in der Schädeldecke.

»War das etwas, wo Sie sagen, ach, der erholt sich schon, das kennen wir, oder war das eher etwas Schlimmes?«

Shea Westhoff rückt mit dem Stuhl näher an den Bildschirm. Betrachtet die Röntgenaufnahmen von damals. Eine zeigt ihn im Profil, ein leuchtender Schattenriss: der charakteristische Nasenrücken, sein Kinn. Daneben sein Gehirn.

»Das Bild sieht übel aus, prognostisch ungünstig«, sagt der Arzt. »Bei vielen, die so aussehen, gibt es bleibende Schäden. Bewegungsstörung, Gedächtnisstörung, psychosomatische Störung.«

Als der Formel-1-Fahrer Michael Schumacher am 29. Dezember 2013 beim Skifahren auf einen Felsen krachte, lautete die Diagnose ebenfalls schweres Schädelhirntrauma. Schumacher lag Monate im Koma und kämpft sich bis heute ins Leben zurück.

Die Eltern beten für Shea. Abwechselnd halten sie an seinem Bett Wache. Irgendwann schicken die Ärzte sie nach Hause, geben ihnen die Kleidung des Sohnes, die sie aufgeschnitten haben, in einer Plastiktüte mit. Judith Westhoff riecht Blut, als sie sie herausholt. Nur die Socken behält sie. Sie hat sie immer noch im Schrank.

»Heftig, irgendwie.« Shea Westhoff sagt es mehr zu sich, als er die Klinik in Frankfurt verlässt. Er sieht sein Leben jetzt wie der Zuschauer eines Theaterstücks.

Gotthard und Judith Westhoff sind Christen. Sie gehören einer evangelisch-lutheranischen Freikirche unter dem Dachverband der evangelischen Kirche an, wie viele ihrer Bekannten auch. Manche melden sich gleich am Tag nach dem Unfall bei ihnen.

E-Mail vom 30. Mai, 8.25 Uhr: Liebe Judith, lieber Gotthard, ganz betroffen habe ich vom Unfall eures Sohnes gehört und kann kaum Worte finden. Ich wünsche euch, dass ihr und vor allem Shea Gottes Nähe spürt, und bete für euch. Ulrike

E-Mail vom 30. Mai, 10.46 Uhr: Lieber Gotthard, gerade hörte ich von Karl-Heinz über euren Sohn. Wir haben selber ein Kind verloren und können uns gut vorstellen, wie viel Hoffen und Bangen und wie viel Gedanken da jetzt in euch sind. (…) Viel Kraft und Geduld! Urs und Christa

»In der Situation damals hatte ich das Gefühl: Es ist von Bedeutung, permanent für ihn zu beten«, sagt Dorothee Marx.

Sie sieht in den grauen Dezemberhimmel, eine junge Frau mit der Energie eines Menschen, der immer genau zu wissen scheint, was er tut und warum. Heute arbeitet sie als Sozialpädagogin. Bald nach dem Unfall kam sie mit Sheas Freund Torben zusammen, der damals auch an der Kreuzung stand.

»Ich wollte für ihn beten, rund um die Uhr«, sagt sie. »Er sollte umbetet sein.« Ein schönes Wort, umbetet. Als könnten Gebete einen Menschen einhüllen, wie eine Mutter ihr Kind in weiche Kissen bettet.

Jetzt sitzt Dorothee Marx in einem Café in Berlin, wo sie gerade ihre Schwägerin besucht, und versucht, sich an Einzelheiten zu erinnern. Sie war 17, und bis zu jenem 29. Mai 2006 haben Doros und Sheas Leben nicht viel miteinander zu tun gehabt. Sie will im Alltag mit dem Glauben leben, er geht gern feiern und mag keine Regeln.

Als Doro erfährt, dass Shea im Koma liegt, verspürt sie einen Impuls und schreibt eine E-Mail an den Verteiler der Kirchengemeinde: Jeder möge sich am Tag eine Stunde freinehmen, um an den Jungen zu denken, der diesen schlimmen Unfall hatte. Als sich viel mehr Leute melden, als sie erwartet hat, schreibt Dorothee Marx eine Art Stundenplan. Als der Internetbetreuer der Gemeinde einen Tag später eine interaktive Liste im Netz daraus macht, ist bald jede Gebetsschicht besetzt. Es sind die Jugendlichen aus dem »Teen-Kreis« der Stadtmission, ältere Ehepaare, Alleinstehende, Familien. Es finden sich so viele, dass sie die Schicht für jeden auf zwanzig Minuten kürzen können.

00.00 – 00.20 Konni, Siggi R.

00.20 – 00.40 Chris, Horst K.

00.40 – 01.00 Judith V., Christiane F.

01.00 – 01.20 Andi, Esther, Madita, Josua F.

01.20 – 01.40 Franziska

01.40 – 02.00 Anne

02.00 – 02.20 Dieter, Jennifer

02.20 – 02.40 Gerald

02.40 – 03.00 Doro, Miriam S.

03.00 – 03.20 Benjamin

03.20 – 03.40 Soehnke

03.40 – 04.00 Jonas B.

»Wir haben immer kurz vor Mitternacht an dich gedacht«, sagt Günther Jensen, als Shea Westhoff ihn bei Gebäck und Kerzenschein befragt. Jensen ist ein Rentner, der Shea damals gar nicht persönlich kannte. »Ich glaube, dass Menschen durch Gebet geheilt werden«, ergänzt Jensens Frau. Damals bekommen die Westhoffs Briefe, Anrufe, immer wieder liegt Geld in ihrem Briefkasten, als Unterstützung für die vielen Fahrten nach Frankfurt in die Klinik.

»Da ist Dankbarkeit, Erstaunen«, sagt Shea Westhoff, als er über den Marktplatz läuft, vorbei an den schmalen Fachwerkhäusern, an der Reihenhaussiedlung, in der er aufgewachsen ist. Mit seiner Reisetasche, dem Fünftagebart, dieser weit geschnittenen Jacke aus den Achtzigern, die in einer größeren Stadt schon wieder hip ist, fällt er auf in Butzbach. »Diese vielen Leute, die sich wirklich den Wecker gestellt haben! Da ist eine Hingabe, an die komme ich nicht wirklich ran.« Er bleibt stehen. »Aber die haben das nicht nur für mich gemacht.«

Seitdem Shea Westhoff zum Studium weggezogen ist, lebt er in einer Welt von Zweiflern: Freunde, Kommilitonen, Arbeitskollegen im Praktikum, überall trifft er Menschen, für die es wenige Wahrheiten gibt. Für die Religion höchstens an Weihnachten und Ostern eine Rolle spielt. Shea Westhoff ist nicht sicher, ob es Wunder wirklich geben kann; etwas, wofür niemand eine Erklärung findet, was menschlicher Erfahrung nach unwahrscheinlich ist. Aber jetzt fragt er sich, ob ihm diese Gebete damals vielleicht wirklich geholfen haben könnten. Wäre er ohne sie noch am Leben?

»Gott ist kein Automat, in den man oben ein Gebet reinwirft, und unten kommt das gewünschte Ergebnis raus«, sagt Kornelius Weiß, der Gemeindepastor in Butzbach. Weiß, den sie hier Konni nennen, trägt einen Ring im Ohr und den schwarzen Bart, an dem seine zweijährige Tochter gerade zupft, spitz und lang. Er arbeitet seit vielen Jahren mit Jugendlichen der Gemeinde. Daher kennt er auch Shea Westhoff, der jetzt neben ihm sitzt. Konni nickt ihm zu. Er mag Sheas Art, auf die Leute zuzugehen.

Auch Konni übernimmt damals Schichten. Zeitgleich erreicht ihn die Nachricht, ein enger Freund habe einen Hirntumor. Auch für den gibt es eine Gebetskette. Neun Monate später stirbt der Freund. »Das hat nichts mit der Häufigkeit oder der Qualität des Gebets zu tun«, sagt Weiß. Es klingt nicht ratlos, nur ein wenig rätselhaft. »Aber es ist bestimmt kein Zufall, dass der Shea heute noch da ist. Das wird seinen Grund haben.«

In der Komaforschung weiß man bis heute nicht, was ins Bewusstsein dringt und wo es überhaupt anfängt und endet, das, was wir Bewusstsein nennen. Aber man sollte mit den Menschen sprechen, die im Koma liegen, auch wenn sie nicht reagieren, darüber sind sich Forscher einig. Man soll ihnen vorsingen, vorlesen und sie berühren. Niemand kann ausschließen, dass doch etwas zu ihnen dringt.

Shea Westhoff erinnert sich an nichts. Nicht daran, wie seine Mutter an seinem Krankenbett sitzt, auf einem Stuhl, der so schmal ist, dass sie gerade daraufpasst. Nicht daran, dass sein Vater zu den anderen Kindern geht, die ebenfalls bewusstlos im Raum liegen, Bett neben Bett, und auch für sie Gebete spricht. Oder daran, wie seine Mutter Stunden über Stunden seine Hand streichelt. Er hört nicht, wie sie leise ein Kinderlied in sein Ohr singt, ein Lied aus Psalm 91: Denn er hat seinen Engeln befohlen, dass sie dich behüten auf allen deinen Wegen, dass sie dich auf den Händen tragen und du deinen Fuß nicht an einen Stein stoßest.

Vier Tage nach dem Unfall oder auch fünf, das kann selbst sein Vater nicht mehr sagen, dämmert Shea auf. Er weiß nicht mehr, wie die Ärzte in sein Auge leuchteten. Wie sein Vater ihn ansprach. Wie erleichtert das Gesicht seiner Mutter aussah, aus dem dann aber für Monate die Sorge nicht wich.

Als er beim nächsten Mal wieder aufwacht, sagt Shea seinen ersten Satz. Er sagt: »Ich bin ein Mann, und ich habe einen Schwanz.« Er ist wach. Aber ist er wie vorher?

»Sie haben noch mal richtig Glück gehabt«, hat Thomas Vogl zu ihm gesagt, der Arzt an der Uni-Klinik Frankfurt.

Glück. Shea hat das Wort von seinem Besuch dort mitgenommen. Er bewegt es hin und her, als würde er sein Gewicht fühlen. Glück klingt gut, aber auch nach Zufall. Und wenn es doch mehr als Glück war? Wenn ihn eine größere Kraft getragen hat, die er nicht erklären kann und die daher umso strahlender, umso tröstender erscheint? Welchen Unterschied würde das machen?

Das Erste, woran Shea Westhoff sich nach seinem Unfall erinnert, ist das WM-Spiel der Deutschen gegen Costa Rica. Kapitän Philipp Lahm trägt einen Gips am Arm, trotzdem gewinnt die Mannschaft 4 : 2. Dann Momente in der Reha: Wie der Vater ihn im Rollstuhl bei strahlender Sonne über eine Neckarbrücke schiebt. Er weiß noch die Vokabeln aus dem Englischtest, den er in der Schule noch vor den Sommerferien mitschreibt, obwohl ihn die Lehrer freistellen. Promising,lautete ein Wort, vielversprechend. Er bekommt eine Eins.

Am 20. Oktober 2006 stellt der Arzt in der Reha-Klinik fest, dass Shea Westhoff vollständig geheilt ist. Keine Folgeschäden. Ein Wunder, sagt der Arzt.

»Erst als er angefangen hat zu studieren, habe ich aufgehört, Shea permanent zu beobachten«, sagt Judith Westhoff, die Mutter.

»Manchmal schrecke ich heute noch zusammen, wenn ich ein Martinshorn höre«, sagt Gotthard Westhoff, der Vater.

»Es macht keinen Unterschied, ob wir zwei Minuten oder vierundzwanzig Stunden für eine Sache beten. Gott wirkt so oder so«, sagte Dorothee Marx, die Freundin.

Shea Westhoff sagt, dass er am eigenen Leib erfahren hat, dass das Leben wertvoll ist. Er spricht von der Freiheit, sich nicht messen zu müssen. »Ich darf ich selbst sein«, sagt er. »Und wenn ich falle, werde ich aufgefangen.« Ob man ihn versteht? All diese Menschen haben für ihn gebetet. Das gibt ihm auch heute noch Gewissheit. Dass er nicht allein ist. Dass da jemand ist.

Nach zwei Tagen in Butzbach packt Shea Westhoff seine helle Ledertasche. Er fährt zurück zur Uni. Wenn er seinen Abschluss hat, will er in eine hellere Stadt ziehen. Als er wieder am Bahnsteig steht und sein Zug einfährt, fällt ihm ein, dass er auch heute keinen Fahrradhelm trägt. Warum, das kann er gar nicht so genau sagen.

Fotos: Kiên Hoàng Lê für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Unnützer Vergleich

Wie viel Vitamin C ist in einer Orange?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DER UNNÜTZE VERGLEICH





Wie viel Vitamin C ist in einer Orange?





(22 Wörter)





100 Milligramm Das entspricht dem Gewicht von zehn Ameisen ZEIT-Grafik/Quelle: Eigene Recherche





nächster Artikel:

Ach, Paris

Kann man Sehnsucht haben nach dem Ort, an dem man lebt? Über eine verwundete Stadt



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





- REISEN -


Ach, Paris


Kann man Sehnsucht haben nach dem Ort, an dem man lebt? Die Schriftstellerin ANNE WEBER über ihre Liebe zu einer verwundeten Stadt


VON ANNE WEBER (2113 Wörter)



Für Touristen ist die Stadt ein Freiluftmuseum. Für die Pariser eine Wohnstube





Eine Liebeserklärung an Paris hätte man gerne von mir. Wie soll das gehen? Eine Liebeserklärung an die Stadt der Liebe? Na gut, ich versuch’s einfach mal: Paris, je t’aime! Je t’aime, Paris!Wie man’s auch dreht, es klingt nach Pleonasmus. Gleichzeitig klingt es so, als ob ich mit dem gewünschten Text schon fertig wäre. Bin ich aber nicht.

Ich gebe zu, es gibt in den letzten Wochen diesen altbekannten Effekt, der nach einem plötzlichen Unheil eintritt. Wir ärgern uns jahrelang über einen guten Freund, schimpfen über unsere Eltern, bis zu dem Tag, an dem ihnen etwas passiert. Dann schimpfen wir erst einmal lange Zeit nicht mehr. So auch mit der Stadt Paris.



Zur Stadt Paris heißt ein Buch mit Geschichten von Peter Bichsel. Die kürzeste davon trägt den Titel Sehnsucht. Auch wenn sich manche darüber erhaben fühlen: Paris ist über die Jahrhunderte ein Sehnsuchtsort geblieben. Zum Wesen der Sehnsucht aber gehört ihre Unbestimmtheit. Der Sehnsuchtsort ist weder die Stadt selbst mit ihren bekannten und unbekannten Sehenswürdigkeiten noch ein wie immer geartetes »Flair«. Was uns anzieht, ist vielmehr eine unerreichbar ferne Wolke, in der auf geheimnisvolle Weise Catherine Deneuve und der Glöckner von Notre-Dame, Samuel Beckett und die Rita Mitsouko, Jeanne d ’ Arc und Serge Gainsbourg zusammenfinden und nach durchtanzter Nacht in weichen Himmelbetten unter einer Brücke schlafen. In diese Wolke wollen wir hinein. Paris! Je nachdem, woher wir kommen und wer wir sind, hoffen wir sie an Heines Grab auf dem Cimetière de Montmartre, bei Jim Morrisson und Abélard und Héloïse auf dem Père-Lachaise, bei Sartre und Beauvoir im Café de Flore, bei Beckett und Giacometti an der Kreuzung des Boulevard du Montparnasse und des Boulevard Raspail, im Moulin Rouge unterhalb von Sacré-Cœur, bei Rilke im Jardin des Plantes und immer wieder auf dem Eiffelturm und immer wieder in der Liebe zu finden.

Nur wer wie Peter Bichsel verstanden hat, dass er weniger den Sehnsuchtsort liebt als die Sehnsucht selbst, hat das Glück – oder das Pech –, zu Hause bleiben zu können. Oder jedenfalls den Zielbahnhof nie verlassen zu müssen, wie in jenem Film über Bichsels erste und einzige Reise nach Paris, bei der er, schon in fortgeschrittenem Alter, an der Gare de l’Est ankommt, ein Hotel gegenüber dem Bahnhof bezieht und sich für den Rest des Aufenthalts allein mit seiner intakten Sehnsucht in sein Hotelzimmer einschließt.

Ich selbst bin vor zweiunddreißig Jahren ausgestiegen und den Boulevard de Strasbourg herunter in die Stadt gelaufen. Dabei ist im Laufe der Zeit die Sehnsucht nicht ganz unbeschadet geblieben. Zunächst einmal bin ich aber an vielen afrikanischen Frisörläden vorbeigekommen, krause dunkle Haarbüschel wehten über den Bürgersteig, die vierspurige Straße war gesäumt von Männern, die den Tag im Stehen verbrachten, während hinter den Schaufenstern in geduldiger Flechtarbeit Zöpfchenwellen und -türme entstanden, und ich merkte, dass meine Sehnsucht nach Paris auch eine Sehnsucht nach Afrika gewesen war.

Ich ging weiter, immer geradeaus den Boulevard entlang, an einem Turm vorbei, von dem ich nicht wusste, dass er das einzige Überbleibsel, gewissermaßen der abgehackte Arm der aus dem 12. Jahrhundert stammenden Kirche namens Saint-Jacques-de-la-Boucherie war, wörtlich Heiliger Jakob der Metzgerei, so benannt nach den Schlachtereien, die es in diesem Stadtviertel im Mittelalter gab. Ich ging an dem kleinen Garten vorbei, der den Turm umgibt, ohne auf die Büste von Blaise Pascal zu achten, die an seine 1648 von diesem Turm aus unternommenen Experimente zur Schwerkraft erinnern soll, und ohne die in Stein geritzten Verse von Gérard de Nerval zu lesen, der ein paar Schritte von hier, Rue de la Vielle Lanterne, in einer eisigen Winternacht des Jahres 1855, nachdem er sich einen Strick um den Hals gebunden hatte, auf seine Weise mit der Schwerkraft experimentierte. Die schwarze Sonne der Melancholie war noch nicht aufgegangen. Wie eine Sonnenblume schwankte der Turm sachte im Wind.

Ich ging weiter geradeaus, erst über eine Brücke, dann an einem gewaltigen, düsteren Schloss namens Conciergerie vorbei. Eine Concierge war offensichtlich doch etwas anderes als der deutsche Hausmeister. Kurz darauf stand ich Nase an Nase mit Notre-Dame. Der polnische Dichter Zbigniew Herbert, der ein paar Jahrzehnte vor mir denselben schnurgeraden Fußweg in die Stadt hinein genommen hat, beschloss bei diesem Anblick, doch nicht herauszufinden, welche Dichter hier gerade in Mode waren, und doch kein Buch über Paul Valéry zu schreiben, sondern stattdessen alle gotischen Kathedralen Frankreichs zu besuchen. Ein paar Tage später war er schon in Chartres. Ich hob die Augen zu der dreckigen, vielförmigen Steinwelt, in der mehr Leben war als in dem ganzen Touristengewusel davor, einer Welt, die nicht nur von Menschen, sondern auch von Schafen, Löwen, Hunden, Vögeln, Fischen bevölkert war, in der musiziert und gefoltert, geritten, gebetet und auf dem Kopf gestanden wurde.

Wieder eine Brücke; ein zweites Mal ging es über die Seine, die noch nicht meine war. Der Boulevard hieß mittlerweile Saint-Michel und stieg an. Die Sorbonne schien im Jahr 1968 stehen geblieben zu sein, so viele Demonstranten oder Spaziergänger zogen daran vorbei. Rechterhand schaute ich erst durch ein Gitter in den Jardin du Luxembourg hinein, dann durch die Fenster in die Closerie des Lilas, wo ich mehr Menschen sitzen sah, als in das Lokal und in diese Zeitungsseite hineinpassen, darunter Zola, Cézanne, Verlaine, Apollinaire, André Breton, Hemingway, Fitzgerald, Henry Miller, Modigliani, Aragon, Picasso, Gide, Oscar Wilde, Ezra Pound, Sartre, Beckett, Jean Vilar. Irgendwann werde ich wohl von der geraden Linie abgekommen sein, sonst hätte ich früher oder später an der Côte d’Azur landen müssen.

Dem aus seiner deutschen, polnischen, französischen Provinz Ankommenden ist es zunächst unvorstellbar, dass all diese legendenbehafteten Orte nicht nur tatsächlich existieren, sondern noch heute in Gebrauch und keineswegs bloß Museen sind, dass man nach wie vor an der Sorbonne studiert, vielleicht nicht unbedingt in Notre-Dame heiratet, aber auf jeden Fall in der Conciergerie, wo der Justizpalast untergebracht ist, geschieden wird, dass auf der Tour Saint-Jacques das Observatorium eine kleine Wetterstation betreibt und in der Closerie des Lilas jeden Abend gesalzener Schellfisch mit Spinat gegessen und neue und alte Verführungsstrategien erprobt werden.

Die Pariser, von denen die meisten nicht aus Paris, sondern aus ganz Frankreich und der ganzen Welt stammen, haben mit der größten Selbstverständlichkeit diesen Sehnsuchtsort, der auch ein riesiges Freiluft- (wenn schon nicht Frischluft-)Museum ist, zu ihrer Wohnstube, ihrem Kinderzimmer und ihrem Pissoir gemacht. »Von denen die meisten nicht aus Paris stammen« schrieb ich so hin, weil das mein Eindruck ist. Jetzt habe ich es nachgeprüft, und es stimmt: Nur ein knappes Drittel der Pariser ist in der Stadt geboren, 46 Prozent kommen aus dem restlichen Frankreich und 23 Prozent aus dem Ausland, darunter der Hauptanteil aus Portugal und Algerien. Wie können diese vielen Leute in ihrer Wohnschatulle überhaupt atmen? Kommt es mir nur so vor, oder leben hier tatsächlich viel mehr Menschen auf begrenztem Raum als anderswo in Europa? Weil ich schon einmal am Überprüfen bin: Es sind 21 000 Menschen pro Quadratkilometer, im Vergleich zu 3900 in Berlin, 2200 in Rom, 5200 in London. Was eventuell ein Hinweis darauf sein könnte, warum wir, angefangen natürlich mit den Frauen, hier so zierliche Schuhe zu tragen gezwungen sind. Hauptstadt der Mode! Wir versuchen, einander nicht auf die Füße zu treten.



Auch muss ich die Beschreibung meiner Parisdurchquerung noch einmal revidieren: Es war natürlich kein schnurgerades Vorwärtskommen, wie es hier den Anschein hatte, sondern ein Langstrecken-Slalom von Norden nach Süden. Das Geradeausgehen im strikten Sinn habe ich mir schon am ersten Tag abgewöhnt. Dieses ständige Aneinander-vorbei-Müssen bringt verschiedene Taktiken hervor, von denen das rücksichtslose Vorwärtspreschen die einzig erfolgversprechende ist. Von dem Versuch, zu erahnen, ob das Gegenüber nach rechts oder nach links ausweichen wird, wie ich ihn täglich praktiziere, ist abzuraten. Das Gedränge ist fast überall so groß wie in einem Konzertsaal, sodass man sich fragt, warum ein Tötungswütiger sich die Mühe macht, in einen solchen einzudringen.

Zu der Menschendichte kommt die architektonische Beengtheit und Verschachtelung, die oft im Unklaren lässt, wo welches Gebäude anfängt und wo das nächste aufhört. So fand ich vor Jahren einmal, nach Hause kommend, ein schädelgroßes Loch in meiner Wohnungswand vor, durch das sich ein erstaunter Blick in ein fremdes Treppenhaus werfen ließ. Was zunächst nach einem etwas brutaleren Einbruchsversuch aussah, erwies sich als eine »Sondierung«, die von dem mit der Renovierung des Nachbarhauses betrauten Architekten veranlasst worden war. Die Wohnung lag im 2. Arrondissement, unweit des einsamen, kirchenlosen Turmes, in einem der ältesten Viertel der Stadt, wo die Häuser seit Jahrhunderten so häufig umgebaut und renoviert worden sind, dass auf die Pläne kein Verlass ist. Bei ihrer Überprüfung ist der Schlagbohrhammer von Nutzen.

Im 19. Arrondissement, wo ich heute lebe, ist es genauso voll wie überall, obwohl es ein Außenbezirk ist, einer der wenigen, in dem Hochhäuser, aber auch Einfamilienhäuschen zu finden sind. Wie es nicht anders sein kann, wenn man so ineinander verkeilt ist, verkehrt man mit Asiaten, Kabylen, Juden, Arabern, womit die Franzosen Maghrebiner meinen. In den Bäckereien liegt orientalisches Gebäck neben Baguettes und Éclairs au café. Vor Jahren habe ich drei Wochen in der senegalesischen Stadt M’bour bei der Tante eines Pariser Nachbarn verbracht. Es gibt viele jüdische Kindergärten und Schulen, die neuerdings von wechselnden schwerbewaffneten und in auffällige Tarnkleidung gehüllten Gendarmentrupps bewacht werden, deren Mitglieder oft nord- oder schwarzafrikanischer Herkunft sind. Die Afrikaner, von denen viele Franzosen sind, haben die schönsten Namen. In dem Bistro namens Les chics types, das vor Kurzem schräg gegenüber meinem Stammcafé aufgemacht hat, arbeitete ein junger Mann namens Hyacinthe Koma hinter der Theke, der am 13. November ermordet wurde. Seine Eltern, las ich, kommen aus Burkina Faso. Er selbst ging ins Lycée Montaigne im großbürgerlichen 6. Arrondissement. Über Vorstädte mögen Leute Auskunft geben, die in der Vorstadt leben; allen anderen nehme ich ihre Kenntnisse der dortigen Verhältnisse nicht ab. Hier, in den ärmeren Vierteln im Norden und Osten der Stadt, leben wir jedenfalls recht friedlich ineinander verschachtelt. Bei unserem alljährlichen Hausfest, das am 11. Januar stattfand und wegen der Großdemonstration nach den Januar-Anschlägen auf 18 Uhr verschoben wurde, war die alte Algerierin mit dem Kopftuch wie immer dabei. Mitdemonstriert hat sie nicht, hat auch keiner von ihr erwartet oder verlangt.

Jetzt ist Dezember. Gerade waren Regionalwahlen. Sonia, die aus Algerien, genauer, aus der Kabylei stammende Betreiberin des Waschsalons in meiner Straße, glaubt trotzdem nicht, dass der Front National wirklich Chancen hat in Frankreich. Wer schmeißt denn den Laden hier?, fragt sie. Die Ausländer! Und was sind das für Leute, die Front National wählen, franchement?Lauter Rentner! Ich gebe ihr zu bedenken, dass es so viele Rentner in Frankreich auch wieder nicht gibt. Sie habe viele jüdische Kunden in ihrem Waschsalon (in den allerdings außer den paar Waschmaschinen nur noch sie selbst hineinpasst). Die wollten alle nach Israel auswandern, falls 2017 Le Pen an die Macht kommt. Sie selbst glaubt nicht daran, würde aber auch nicht bleiben. Und ich? Zum ersten Mal scheint es nicht ausgeschlossen, ja, noch nicht einmal völlig unwahrscheinlich, dass Frankreich bei den nächsten oder übernächsten Wahlen eine rechtsradikale Regierung bekommt. Paris, je t’aime? La France, je t’aime?

Einstweilen geht alles weiter wie immer, nur mit weniger Publikum. Die Bevölkerungsdichte hat abgenommen, die Einwohnerzahl ist seltsamerweise die gleiche geblieben. In der Metro und in den Kaufhäusern ist weniger Betrieb; in Museen und Ausstellungen braucht man nicht mehr Schlange zu stehen, und wenn doch, dann nicht am Eintrittskartenschalter, sondern zur Taschenkontrolle. Man hört mehr närrische Gedanken, Verschwörungstheorien, Schuldzuweisungen, Streitereien. Zugleich kommt es mir so vor, als seien die Menschen, zumindest in den ersten Tagen und Wochen danach, freundlicher geworden, offener, eher bereit, einander zu helfen, anzusehen, zuzulächeln.

Und was ist aus der Sehnsucht geworden?

Eine junge Pariserin, die in einem städtischen Konservatorium einen Tanzkurs besucht, erzählte mir kürzlich mit leuchtenden Augen, in der Woche vor dem 13. November habe die Kursleiterin die Hälfte der Schüler aufgefordert, einen Tanz an einen anderen zu »richten«. Sie, die mir davon berichtete, habe sich also tanzend einer Gleichaltrigen zugewendet, einer ihr quasi Unbekannten, mit der sie lediglich in dieser Runde zusammenkam. Zwei Tage später, am 13., sei der Adressatin ihres Tanzes ins Bein geschossen worden. Sie sei an einen sicheren Ort gebracht worden, wo, bis Sanitäter eintrafen, ein junger Mann ihr beistand, ihr vielleicht die Hand hielt, jedenfalls ihr Mut zusprach. Als die Helfer endlich eintrafen und sie abtransportierten, habe sie ihn aus den Augen verloren. Erst Tage später sei es ihr gelungen, die Spur des jungen Mannes wiederzufinden. Es sei ein Tänzer der Opéra de Paris gewesen.

Fotos: Milan Szypura für DIE ZEIT (fotografiert vom 19.-21.12.2015); Hermance Triay (2, v.o.); Illustrationen: ZEIT Grafik





nächster Artikel:

Wie wir reden

In dieser Woche hört MARTIN WALSER in sein Leben hinein



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WIE WIR REDEN


Mit 88


»Einen Schneider braucht natürlich jeder.« In dieser Woche hört MARTIN WALSER in sein Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON MARTIN WALSER (782 Wörter)





Vor einer Podiumsdiskussion bei einem Schneider in der Fußgängerzone von Bochum.

Ich:Haben Sie noch offen?

Schneider:Joa, na ja, eigentlich bis vier.

Ich:Es ist ein Notfall! Ich komme aus München und habe heute Abend hier in Bochum einen Termin. Diese Hose ist neu und mir zu lang. Das sieht unmöglich aus. Ginge es, dass Sie sie noch schnell kürzen?

Schneider:Ah, Sie sind aus München. Dann haben Sie viel Geld.

Ich:Was kostet das?

Schneider:Jetzt haben Sie Angst, was? Also geben Sie her. Stellen Sie sich einmal hierhin. Aus München also. (während er die Hose absteckt)Meine Tochter wollte dort studieren. In Regensburg.

Ich:Ach ja? Was?

Schneider:Pharmazie. Hat nicht geklappt. Jetzt macht sie eine Ausbildung zur PTA. Zwei Jahre. Dann kann sie es noch mal probieren. Geht die Länge?

Ich:Noch einen halben Zentimeter kürzer. Das wäre mir lieber.

Schneider:Wenn Sie meinen. Da, die Umkleide.

Ich:Ich habe nur die eine Hose dabei.

Nachdem ich die Hose ausgezogen habe, sitze ich im langen Wintermantel vor dem Schneider.

Schneider:Und was machen Sie hier in Bochum?

Ich:Ich bin bei einer Veranstaltung, in der es um die Zukunft und um die Flüchtlinge geht.

Schneider:So geht es nicht mehr. Die können nicht alle herkommen.

Ich:Tja, was soll man machen? Die Situation dort ist momentan grauenvoll.

Schneider:Ich bin für eine Lösung in Syrien.

Ich:Auch militärisch?

Schneider:Nein, nicht militärisch. Aber vor Ort. Ich bin syrischer Kurde, seit zwanzig Jahren hier.

Ich:Und was hören Sie von dort?

Schneider:Ich komme aus Nordsyrien. Da ist es nicht ganz so schlimm. Aber man spürt den Krieg. Überall. Ich habe damals in Syrien Französisch studiert und war Lehrer. Hier ist mein Diplom wertlos. Also habe ich mein Hobby zum Beruf gemacht.

Ich:Toll. Einen Schneider braucht natürlich jeder.

Schneider:Ja, es geht ganz gut.

Schneiderin:Guten Tag.

Schneider:Meine Chefin. [...]

Die Frau geht wieder.

Ich:Ihre Frau?

Schneider:Ja.

Ich: Machen Sie den Laden gemeinsam?

Schneider:Sie hilft mir. Sie ist eigentlich Grundschullehrerin. Aber in Deutschland konnte sie nicht arbeiten. Ich habe meine Schwester hergeholt. Sie ist seit acht Monaten hier. Nach zwei Monaten hat sie gesagt: »Ich kann hier nicht leben.« Dann kam noch ihre Tochter. Die ging in Syrien aufs Gymnasium. Hier durfte sie nur auf eine Handelsschule. Der Sohn meiner Schwester studiert in Damaskus Medizin. Einmal wurden Raketen auf die Uni geschossen. Das war schlimm. Kein Telefon. Keine Nachricht. Er wollte trotzdem dort bleiben.

Ich:Mit dem Vater?

Schneider:Ja, der ist Beamter, er bleibt. Meine Schwester ist hier krank geworden. Danach wollte sie zurück. Also organisierte ich ihre Rückreise.

Ich:Und die Tochter blieb?

S chneider: Sie blieb. Sie lernt gut. Siebzehn ist sie.

Ich:Sie kommt zurecht?

Schneider:Ja, sie kommt gut zurecht. Als meine Schwester mit den Stempeln im Pass wieder nach Syrien kam, wurde sie dort schikaniert. Sie konnte dann doch nicht bleiben. Ich habe ihr mit den Ausländerbehörden die Rückkehr nach Deutschland organisiert, Visum, Flugticket. Alles wieder von vorne. Dieses Mal musste sie durch den Irak. Über die türkische Grenze zu fliehen ist inzwischen zu gefährlich. Aber es ist schwer. Auch für uns. Sie holte dann noch den Sohn.

Ich:Und der Sohn studiert jetzt hier?

Schneider:Er lernt im Moment Deutsch.

Ich:Und danach nimmt er das Medizinstudium auf?

Schneider:Das hoffen wir. Mal sehen.

Ich:Die Nichte und der Neffe haben offenbar weniger Schwierigkeiten. Sprechen sie schon Deutsch?

Schneider:Ja. Die Nichte hat sehr gut Deutsch gelernt und Englisch. – Hier. Bitte.

Er reicht die Hose rüber.

Ich:Toll! Sie sind meine Rettung. Vielen Dank.

Ich ziehe sie in der Umkleide an.

Ich:Sehen Sie, perfekt! Ich hätte da noch ein Problem. Heute im Zug ist mir ein Knopf am Mantel abgerissen. Ginge das vielleicht auch noch schnell?

Schneider:Ein Knopf! Das kommt von der Tasche.

Ich:Ja, stimmt. Von einer anderen, die ich vorhin umgehängt hatte.

Schneider:Die Nichte hat eine Lehrerin, die zu ihr gesagt hat: »Du hast auf dieser Schule nichts zu suchen, du gehörst aufs Gymnasium.« Dafür setzt sie sich jetzt ein. Zum Glück.

Ich:Das ist doch wunderbar.

Schneider:Wenn’s klappt.

I ch: Das muss klappen! – Vielen Dank! Und was macht das?

Schneider:Mit Knopf oder ohne? (zwinkert mir zu) Ich:Mit allem Drum und Dran natürlich.

Schneider:Zehn Euro.

Ich:Zwanzig Euro. Bitte! Hätte ich mehr Hosen dabei, brächte ich sie her.

Schneider:Vielen Dank! Genießen Sie Bochum. Bochum macht jung!

Der SchriftstellerMartin Walserlebt am Bodensee. Er denkt jetzt über die Frage nach, warum Bochum jung macht Nächste Woche: »Mit 31« von Lena Steeg





nächster Artikel:

Lexikon der Neurosen

Knallphobie, die



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LEXIKON DER NEUROSEN


Knallphobie, die





VON ELKE MICHEL (269 Wörter)





Es beginnt wieder die gefährliche Jahreszeit: Banden von Achtjährigen lauern in dunklen Ecken, bewaffnet bis an die Zähne. Balkone verwandeln sich in Raketenabschussrampen. Und jeder, der mir auf der Straße begegnet, kann mich dazu bringen, wegzurennen, zu schreien, mich auf den Boden zu werfen oder anderweitig zu regredieren. Er muss nur einen Silvesterkracher zünden. Ihr habt den Knall – ich die Phobie dazu: eine Knallphobie.

Schon als Kind versteckte ich mich zum Jahreswechsel mit unserem Golden Retriever unterm Tisch und heulte mit ihm um die Wette. Wer schlechter dran war, ließ sich kaum sagen: Hunde hören besser als Menschen. Doch ich beneidete ihn um seine Schlappohren. Später versuchte ich mal, mitzufeiern – Freunde hatten mir eingeredet, so eine Straßenparty sei kaum lauter als ein Schweigemarsch. Schon lange vor Mitternacht war ich aber in die Hamburger Sparkasse geflohen, Filiale Müggenkampstraße 2. Draußen tanzten die Leute, drinnen kauerte ich und sagte mir, dass es ja auch nicht jeder erleben darf, sich mal mit einem Kontoauszugsdrucker zu betrinken. Seitdem ziehe ich an Silvester mein eigenes Ding durch: zu Hause bleiben und fürchten. Das ist eine abendfüllende Beschäftigung; ich bin sehr gut im Fürchten.

Manchmal grüble ich dann auch, woher meine Panik kommt. Liegt es daran, dass ich frühkindlich mit Hannes-Wader-Songs beschallt wurde, die vor Bomben, Raketen und Kriegen warnten? Auch wüsste ich gern, wozu meine Phobie denn nütze ist. Angst soll einen doch vor irgendetwas schützen. Vor Partyexzessen? Unliebsamen Silvesterküssen? Vielleicht ja vor dem Stress, der jedes Jahr ab Herbst über euch alle hereinbricht. Wenn ihr euch wieder fragt: Was machen wir bloß an Silvester?

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Seit ich…

…mir Zeit lasse



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Seit ich mir Zeit lasse, habe ich mehr davon.





VON HERBERT BREUER (35 Wörter)





Herbert Breuer, 59, Bausachverständiger aus Erding

Z – Machen Sie mit! Haben Sie auch eine »Seit ich«-Erkenntnis? Schicken Sie uns den Satz an seitich@zeit.de





nächster Artikel:

BILDER, DIE BLEIBEN

Amazone statt Häschen: Die Tennisspielerin Serena Williams, in Szene gesetzt von Annie Leibovitz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





BILDER, DIE BLEIBEN


Amazone statt Häschen


Die Tennisspielerin Serena Williams, in Szene gesetzt von Annie Leibovitz


VON STEFANIE FLAMM (174 Wörter)





Da steht sie, fast nackt, im Ausfallschritt, die Hände gegen eine Wand gelehnt, eine schwarze Amazone mit Rückenspeck und gewaltigen Schenkeln. Die beste Tennisspielerin der Welt macht auf dem Bild niemanden an, ihr Blick geht nach innen. Serena Williams verlässt sich ganz auf die Erotik ihres gigantischen Körpers. Das wird Männer, die es gewohnt sind, sich beim Betrachten des Pirelli-Kalenders (seit 1964 das jährliche Geschenk des Reifenherstellers an seine besten Kunden) begehrt zu fühlen, möglicherweise irritieren. Aber ich möchte an dieser Stelle nicht weiter darüber spekulieren, was in Führungskräften vorgeht, die unter diesem Bild sitzend ihre Bilanzen durchsehen. Ich würde es gerne meiner Tochter ins Tagebuch kleben. Die ist gerade in der Supermodel-Phase. Mir glaubt sie nicht, wenn ich sage: Weiß und dünn und blöd war gestern. Aber vielleicht glaubt sie dieser über jeden Laufsteg erhabenen Muskelgöttin.

Stefanie Flammist Redakteurin im Ressort Z – Zeit zum Entdecken Foto: Rückenansicht der Tennisspielerin Serena Williams. Fotografiert von Annie Leibovitz für den Pirelli Kalender 2016.





nächster Artikel:

Liebesbrief

Björn Stephan an die Schauspielerin Adèle Exarchopoulos



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Liebesbrief


»Niemand isst Spaghetti wie Du«


Björn Stephan an die Schauspielerin Adèle Exarchopoulos


VON BJÖRN STEPHAN (378 Wörter)





Liebe Adèle, es war im Frühsommer, als ich mich in Dich verliebte. Ich hatte Dich vorher noch nie gesehen. Du saßest in der Küche deiner Eltern, Dein Vater hatte gekocht, es gab Spaghetti bolognese. Dir schien es zu schmecken: Du schlangst sie herunter, nahmst noch einen Teller, kautest mit offenem Mund. Deine Lippen rot von der Tomatensoße. O Gott, wer ist diese Frau?, dachte ich.

Niemand kann so schön ordinär Spaghetti essen wie Du, Adèle. Ich weiß schon, man sollte eine Filmfigur nicht mit einem echten Menschen verwechseln, aber das ist mir egal. Zumal die Filmfigur denselben Namen trägt wie Du, Adèle. Der Film heißt Blau ist eine warme Farbe,er hat Dich berühmt gemacht, mit nur 19 Jahren. Du hast große Preise gewonnen dafür. Du spielst ein Mädchen, das sich in eine Frau verliebt. Manchmal, wenn ich nachts betrunken nach Hause kam und nicht schlafen konnte, schaute ich mir an, wie Du Spaghetti isst.

Ich mag, wie Du mit der Zunge über deine Lippen fährst, bevor du küsst. Ich mag, wie Du die Augen niederschlägst, wenn Du Dich schämst. Deine unbeholfenen Versuche, verführerisch zu sein. Ich mag, wie Du rauchst. Diese Lippen, Dein Mund. Mon dieu!Ich habe mir auf YouTube alle Deine Interviews angeschaut und auf Instagram deine Fotos. Du scheinst ein wahnsinnig glamouröses Leben zu führen – Du bist auf Modenschauen in Paris und London, Du feierst mit Freunden in Barcelona und L.A., Du bist auf dem Cover der GQ.

Ich habe mir überlegt, wie ich Dich auf mich aufmerksam machen könnte. Adèle, ich habe mir vorgestellt, wie es wohl wäre, wenn ich Dich interviewte: fünfzehn Minuten in irgendeinem Hotelzimmer. Wahrscheinlich würdest Du im Schneidersitz auf dem Boden sitzen, eine Zigarette rauchen und Dir mit der Hand durchs nasse Haar fahren und mich verächtlich anschauen für diese Journalistenfragen, die ich Dir stelle und die mich im Grunde selber nicht interessieren. Ich möchte viel lieber wissen, wie du riechst. Ich möchte wissen, ob Du diesen winzigen Leberfleck am Hals wirklich hast. Mein Kollege sagt, dass so berühmte Schauspielerinnen wie Du einen Agenten haben, der ihnen Zeitungsartikel ausschneidet, anmarkert und in eine Pressemappe heftet.

Chérie, appelle-moi: 0152/37 15 98 94.

Bisous, B.

Foto: privat





nächster Artikel:

REICHER LEBEN

Mit der neuen Frau in meinem Leben den Jahreswechsel zu erleben



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(425 Wörter)





Mit der neuen Frau in meinem Leben den Jahreswechsel zu erleben.

Werner Clasen,Alfter, Nordrhein-Westfalen Die vielen Kontakte, die entstanden sind, seit ich bei einer Argentinienreise mit dem Tango-Virus infiziert wurde.

Angelika Maßler,Waldkirch, Baden-Württemberg Mit meiner Oma (78 Jahre) bin ich im Mietwagen im schönen Süden Portugals unterwegs. Ich schalte das Radio ein – und will es schon wieder ausschalten, als uns die Bässe von Calvin Harris entgegenwummern. Mit den Worten »Mach’ mal lauter« wirft Oma die Hand dazwischen und wippt mit dem Knie im Takt jener Musik, für die ich sie eigentlich für zu alt hielt.

David Lauf,Herschbach, Rheinland-Pfalz

Familiengottesdienst. Zu den Fürbitten dürfen die Kinder in den Altarraum kommen. Kleine und große Bitten werden genannt: Der Opa möge wieder gesund werden, Menschen nicht vor Kriegen flüchten müssen, der Streit mit einer Freundin beigelegt werden. Dann ist Larissa dran. »Larissa, was erbittest du dir von Gott?«, fragt der Pfarrer. Aber Larissa schweigt. Der Pfarrer wartet. Larissa rührt sich nicht. Sie wirkt wie erstarrt. Es ist mucksmäuschenstill. Die Gemeinde wartet.

Ich erinnere mich an die Grundschule. Die Lehrerin fragt mich etwas. Mein Mund ist wie zugenäht. Die Worte sind im Kopf und können nicht heraus. Ungehalten trägt die Lehrerin eine schlechte Note ein.

Noch immer wartet die Gemeinde. Da geht der Pfarrer in die Hocke. »Sag es mir ins Ohr«, sagt er leise. Larissa flüstert ihm etwas zu. »Mut«, sagt der Pfarrer ins Mikrofon. »Larissa erbittet sich Mut von Gott.«

Mir rinnen Tränen übers Gesicht. Larissa lächelt.

Sabrina Landes,München

Silvester war im Gasthof meiner Eltern immer reich an Arbeit – und direkt danach wurde mein Geburtstag gefeiert. Ich erinnere mich besonders an den Neujahrstag 1951, als ich 15 Jahre alt wurde. Vater spendierte Freibier, Freunde waren gekommen, auch ein junger Mann mit blonden Locken, mit dem ich gar nicht gerechnet hatte. Er kam und blieb – nun schon 65 Jahre, und wenn ich ihn jetzt so ansehe, dann wird mir warm ums Herz.

Brigitte Becker,Lutherstadt Eisleben, Sachsen-Anhalt



MeinWortschatz

Als eben beim Abschmücken des Weihnachtsbaumes die Nadeln rieselten, fiel mir der Ausspruch meiner Mutter ein: »Der Baum muss raus. Er fängt an zu rehren.« Das Wort rehren (das wie meine Mutter aus Hannover stammt), versetzte mich stets in Trauer, denn bei mir hätte der Baum auch ohne Nadeln übersommert.Dagmar Blome-Unger,Wunstorf



Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte anleser@zeit.deoder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Zeitsprung

Winter mit und ohne Schnee



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Zeitsprung: Winter 2014/2015





(160 Wörter)





Jedes Jahr im Sommer stecke ich zwei Windrädchen in die Erde. Wenn meine beiden Enkel (vier und fünf Jahre) aus Berlin kommen, freuen sie sich, wie schön sich die Räder im Winde drehen. Und weil im letzten Jahr im Dezember Schnee fiel und der auch die Windräder bedeckte, fotografierte ich sie und schickte das Bild nach Berlin, um ihnen zu zeigen, wie winterlich es nun im Garten aussieht.

Dieses Jahr fiel kein Schnee, und der Garten samt Windrädchen sieht eher aus, als wäre es bereits Frühling. Den Kindern habe ich auch dieses Bild geschickt, und sie waren erstaunt, dass gar kein Schnee bei uns liegt.

Rina Nentwig,Erlensee, Hessen

* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Frankreich

Aus der Vorstadt auf die Elite-Hochschule – in Frankreich ist das fast unmöglich



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Frankreich

Aus der Vorstadt auf die Elite-Hochschule – in Frankreich ist das fast unmöglich

VON HANNA GIEFFERS (1473 Wörter)



Universum

Sönke Knutzen über studentische Weihnachtsdepressionen

VON FRIEDERIKE LÜBKE (364 Wörter)

Vor dem Morden

Eine Momentaufnahme im Bataclan in Paris

(127 Wörter)

Flugzeugunglück

Wrackteil des abgestürzten Airbus A320 von Germanwings

(146 Wörter)

Ich denke, also fahr ich

Früher gingen Intellektuelle ins Café, heute sitzt die akademische Boheme im ICE. Der Philosoph Philipp Hübl pendelt zwischen Stuttgart und Berlin – und trifft dabei viele Kollegen

VON PHILIPP HÜBL (1353 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Er will, dass sich das ändert#


Aus der Vorstadt auf die Elite-Hochschule – in Frankreich ist das fast unmöglich. Wie Rayan Nezzar es dennoch schaffte


VON HANNA GIEFFERS (1473 Wörter)



Er fand den Weg aus der Banlieue auf die ENA: Rayan Nezzar aus Montreuil bei Paris





Rayan Nezzar schaut auf das Fußballfeld, das eingeklemmt im grauen Nirgendwo zwischen östlicher Banlieue und Paris liegt. Als Kind hat er hier auf dem Ascheplatz gespielt. Und mit Anfang zwanzig hat er hier nach einem Training erfahren, dass er zu Frankreichs Elite gehören wird. An diesem Ort beginnt Nezzar seinen Rundgang durch das Viertel, das mal seines war. Er sieht ein Graffito, an die Wand gekritzelt, »tamer«(»deine Mudda«) steht da, und er sagt: »Das ist falsch geschrieben.«

Rayan Nezzar, 24, hat es durch ein Nadelöhr geschafft, auf die École Nationale d’Administration (ENA). Die Absolventen der Elitehochschule werden französische Präsidenten, Minister oder Unternehmenschefs. Schüler wie Nezzar sind Einzelfälle: aufgewachsen in einer Pariser Vorstadt, Problemgrundschule, Mutter aus Algerien. In kaum einem Land entscheidet die Herkunft so stark über Erfolg und Misserfolg wie in Frankreich, das zeigen auch die neusten Zahlen der Pisa-Studie. Wie zwei in sich geschlossene Systeme existieren die Elite und der Rest der Republik nebeneinander.



Nezzar führt durch Montreuil, jene Pariser Vorstadt, in der er aufgewachsen ist. Vorbei an Gemüseläden, in denen sich Kochbananen stapeln. Er nimmt die Kurven eng, seine Schritte sind vorausschauend. Kurze dunkle Haare, lange dunkle Wimpern, dunkler Teint. Rayan Nezzar sieht aus wie die jungen Franzosen mit Wurzeln in Nordafrika, die an den Ecken stehen. »Die Banlieue bleibt in dir, egal, wo du bist«, sagt er.

In seinem ehemaligen Viertel Bel Air ragen Hochhaustürme, neun Etagen und mehr, in den Himmel. Viele aus Afrika stammende Franzosen und Einwandererfamilien leben hier. Die Jugendarbeitslosigkeit liegt bei 30 Prozent. Vor zehn Jahren fackelten junge Menschen in den Banlieues nächtelang Autos ab, nachdem zwei Jugendliche auf der Flucht vor der Polizei ums Leben gekommen waren. Der damalige Innenminister Nicolas Sarkozy sagte, er werde die Gegend mit dem Kärcher reinigen. Es sind die »verlorenen Territorien der Republik«, wie der Philosoph Alain Finkielkraut einst sagte – noch immer. Spätestens seit zwei algerischstämmige Brüder im Januar 2015 die Charlie Hebdo-Redaktion niederschossen, schaut Frankreich wieder auf die Banlieue und denkt an Terrorismus. Und nun die Attentate vom 13. November.

80 Prozent aller Schüler aus sozial schwachen Familien verteilen sich auf nur 70 weiterführende Schulen, die collèges,in ganz Frankreich. In überfüllten Klassen sammeln sich die Marginalisierten der Gesellschaft. »Die Jugendlichen sehen keine Zukunft in diesem Land, das macht es für Islamisten leichter, sie zu rekrutieren«, sagt der Politologe Luc Rouban vom Pariser Institut Cevipof. Rayan Nezzar lehnt sich an das Tor der Grundschule Maryse Hilsz, auf die er mit acht Jahren kam. »Wenn du hier aufwächst, ist das Risiko höher, dass du arbeitslos wirst oder im Gefängnis landest. Ich kann verstehen, dass viele hier die Hoffnung auf ein besseres Leben verlieren.«

Nezzars Rettung ist seine Mutter. Sie motiviert ihn, verbietet ihm bei schlechten Noten das Fußballtraining. Über seinen Vater will Nezzar nicht reden. Er verließ die Familie, als Rayan noch ein Baby war. Als Kind kreist sein Leben nur um diese zwei Orte: die Schule und den Ascheplatz neben dem Schulgelände. Er zeigt auf zwei verbogene Zaunstangen am Fußballfeld: »Hier bin ich durchgekrabbelt.« Nachmittags tobt er sich aus, abends kontrolliert seine Mutter die Hausaufgaben. Meist hat er alles richtig. Hakt es in einem Fach, gibt sie ihm Nachhilfe. Macht er seine Aufgaben nicht, bekommt er kein Abendbrot. Rayan Nezzar überspringt zwei Klassen.

Der Wohnsitz bestimmt in Frankreich die Schule. Einige Eltern umgehen die Vorgaben, der Rest der Schüler ist gefangen in großen Klassen mit wenig Disziplin. Rayan Nezzar soll auf das Collège Jean Perrin, aber sie wollen ihn nicht, er sei zu jung. Die Absage war sein Glück, sagt Nezzar und schaut auf das rote Backsteingebäude des collège:»Wäre ich hier hingegangen, hätte ich es nicht auf die ENA geschafft.«

Denn der Weg an die Spitze der französischen Gesellschaft ist selektiv. Die Entscheider von morgen wachsen in den gleichen Vierteln auf, besuchen die gleichen Gymnasien, durchlaufen die gleichen Auswahlverfahren der wichtigsten Schulen des Landes. Ihre Namen sind Akronyme der Macht: ENA, ENS, ESSEC, HEC. Mit Anfang zwanzig sitzt im Seminarraum, wer sich mit Anfang dreißig in den Ministerien der Republik wiedertrifft.

»Der soziale Aufstieg in Frankreich funktioniert nicht mehr«, sagt Luc Rouban vom Cevipof. »Die ENA hatte schon immer damit zu kämpfen.« Seit 70 Jahren bildet die Schule Frankreichs Spitzenbeamte aus. Auf Wunsch des Präsidenten Charles de Gaulle sollte Können an die Stelle von Herkunft treten. Aber in der Realität reproduziert die Elite sich hier selbst.

Um in diese Kreise vorzustoßen, reicht es nicht, brillant zu sein. Man muss die Codes der herrschenden Klasse kennen. In der Banlieue lernt man sie nicht. Der französische Premierminister Manuel Valls sprach im Januar von einer »territorialen, sozialen und ethnischen Apartheid«, die in vielen Vorstädten Frankreichs herrsche. Ein arabisch klingender Nachname ist ein Nachteil bei Bewerbungen. Wer nach oben kommen will, muss früh raus aus der Banlieue.

Nezzar überzeugte mit einem IQ-Test und schaffte es so auf eine katholische Privatschule im Zentrum von Paris. Seine Mutter machte Überstunden, um das Schulgeld zu zahlen. Theaterbesuche und Skifahren standen auf dem Programm. Fremdes Terrain für den Jungen aus Bel Air. »Kinder können hart sein«, erinnert er sich. Seine Mitschüler fragten ihn, was er hier wolle. Zu Geburtstagsfeiern wurde er nicht eingeladen. Die Ausgrenzung blieb unterschwellig, für offenen Rassismus wurden die Kinder bestraft.

Wie eine Fremdsprache lernt Nezzar die Codes der Bessersituierten. Dankt bei Referaten seinem Vorredner, zitiert bald Foucault und Sartre. Macht Abitur, studiert Jura und schließt einen Master am Institut d’études politiques in Paris ab. Parallel bereitet er den Aufnahmetest der ENA vor.

Nezzars Kurse am Institut d’études politiques halfen ihm. Viele Lehrer sind ehemalige Schüler der ENA. »Sie wissen genau, was gefragt ist«, sagt Nezzar. Auch der Aufnahmetest ist bestimmten Codes unterworfen. Man müsse die Form kennen, in der das Wissen präsentiert werden soll. Zwei Jahre lang gleicht ein Wochenende dem anderen: vormittags lernen, nachmittags Probeessays schreiben. Endspurt von Mai bis August. Kein Kaffee nach 17 Uhr, einmal die Woche Fußball, ansonsten Schreibtisch. Die Prüfung: Fragen wie »Muss der Staat moralisch handeln?«. Fünf Stunden Zeit für eine Antwort in Essayform. Fünf Tage hintereinander. Mitte November dann die mündlichen Tests.

Im Dezember 2013 wird Nezzar an der ENA in Straßburg angenommen. Wie ein Mantra habe er vier Wörter im Kopf wiederholt: »Je mérite d’être ici«,»Ich habe es verdient, hier zu sein«. Zwei Jahre später sagt er: »Die ENA war wie eine Waschmaschine im Schleudergang.« Ein Leben im Stakkato: Politiker halten Abendvorträge, der Lerntag ist durchgetaktet, Praktikum bei der französischen Botschaft in Kanada und beim französischen Fußballverband. In der Klasse ist er der Einzige mit Turnschuhen, eines der wenigen Zuwandererkinder unter den Töchtern und Söhnen von hohen Beamten, Lehrern und Chefärzten. Seine Herkunft sprach zwar niemand an, aber Nezzars Urteil über die soziale Ungerechtigkeit ist hart. »Ich wurde nicht als Quotenmigrant benutzt, aber trotzdem sitzen in der ENA die immer gleichen Leute«, sagt er und fügt hinzu: »Ich will, dass sich das ändert.« Mittlerweile trägt Nezzar gern gut geschnittene Anzüge. Kann ein Mensch das System verändern, bevor er sich selbst verändert? Kann das System sich überhaupt verändern?

Nathalie Loiseau, Leiterin der ENA, sagt blumig: »Wir wollen jedem Talent seine Chance geben.« Seit 2009 gibt es eine Vorbereitungsklasse mit 20 Plätzen für Schüler aus der Banlieue. Der große Erfolg beim Aufnahmetest blieb bislang aus. Loiseau verteidigt sich: Ihr Handlungsspielraum sei begrenzt. Das französische Bildungssystem ähnle einem Trichter statt einem Aufzug. Sie fügt hinzu: »Die ENA steht am Ende des Trichters.« Dieses Jahr wagte Loiseau eine kleine Revolution, sie änderte den Test.

Der Politologe Luc Rouban lacht auf, fragt man nach den Effekten der Reform: »Marginal. Es wurden nur sehr geringe Änderungen vorgenommen.« Zum Beispiel zählt nun ein Rollenspiel zum Auswahlverfahren. Wer kann führen, wie kommunizieren die Bewerber? Eine klassische Bildungsbiografie ist nicht mehr so wichtig. In der Realität schaffen es aber fast nur Schüler aus bürgerlichem Elternhaus. Aktuell haben 70 Prozent der ENA-Studenten einen Vater in gehobener Position.

Unvermittelt bleibt Rayan Nezzar auf der Straße stehen, er faltet seine Hände vor dem Bauch und drückt den Rücken durch. »Ich zitiere jetzt Albert Camus: ›Es reicht nicht, Ungerechtigkeiten anzuprangern. Man muss gegen sie kämpfen.‹« Im Mai gründen Nezzar und andere Schüler den Verein Prépa Concours A+. Das Ziel: Schüler aus bildungsschwachen Milieus auf die ENA vorzubereiten. Nezzar korrigiert Essays, simuliert Prüfungen, gibt Tipps. Schon seine Mutter habe sich in der neuen Heimat Frankreich behaupten müssen, sagt Nezzar, ohne ihre Hilfe hätte er es nicht geschafft. Jetzt will er selbst helfen.

Für Nezzar selbst könnte es nicht besser laufen. Am 17. Dezember erhält er die Nachricht, eine Stelle im Finanzministerium bekommen zu haben. Nun könnte er selbst die Seilschaften nutzen, die Frankreichs politische Klasse zusammenhalten: Sein Chef, Finanzminister Michel Sapin, ging einst ebenfalls auf die ENA.

Fotos: Arnau Bach für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Universum

Sönke Knutzen über studentische Weihnachtsdepressionen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Vom Mut verlassen


Sönke Knutzen über studentische Weihnachtsdepressionen


VON FRIEDERIKE LÜBKE (364 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Knutzen, haben Sie einen Vorsatz fürs neue Jahr?

Sönke Knutzen:Ich wünsche mir, dass die Studierenden nach den Feiertagen gern zu uns an die TU Hamburg-Harburg zurückkommen und nicht der Weihnachtsdepression verfallen.

ZEIT:Weihnachtsdepression? Was meinen Sie damit?

Knutzen:Als Vizepräsident für Lehre beobachte ich jedes Jahr, dass einige Studienanfänger zu Weihnachten in eine Krise geraten. Sie haben das erste Mal Pause vom Uni-Leben und Zeit zum Nachdenken. Dabei stellen sie dann fest: ›Die letzten Monate waren schwierig. Das habe ich mir anders vorgestellt.‹ Das ist der Punkt, an dem sie abspringen. Wir verlieren in den ersten zwei Semestern etwa 20 Prozent der Studenten, viele von ihnen verlässt der Mut in den Weihnachtsferien.

ZEIT:Andere Studien zeigen sogar, dass 63 Prozent aller Studienabbrüche bei den Bachelorstudenten im ersten Jahr passieren. Liegt das an den deprimierenden Studienbedingungen?

Knutzen:Die Studienbedingungen sind nicht deprimierend, aber die Studierenden sind heute sehr unterschiedlich. Den einen fehlt Vorwissen, die anderen haben Probleme mit dem selbstständigen Arbeiten, wieder andere wollen mehr Praxisbezug. Wir als Hochschulen müssen das Studium so gestalten, dass die Studierenden auch nach drei Monaten noch dabeibleiben wollen.

ZEIT:Würde es helfen, den Eltern vor Weihnachten zu schreiben: »Ermutigen Sie Ihr Kind! Schicken Sie es zurück an die Uni!«

Knutzen:Ich glaube nicht. Die Studierenden sind ja erwachsen. Man muss ihnen nur helfen, dranzubleiben, auch wenn es mal etwas schwerer wird. Hier an der TU Hamburg-Harburg lassen wir sie im November oder Dezember einen Fragebogen zu ihren Leistungen, ihrem Lernverhalten und den Sozialkompetenzen ausfüllen. Daraus wird dann ein persönliches Profil erstellt, das den Studenten zeigt, auf welche Bereiche sie stärker achten müssen. Hieraus entwickeln wir individuelle Studienverläufe mit gezielten Maßnahmen und Mentoren, die helfen, den Einstieg ins Studium hinzubekommen.

ZEIT:Warum bieten Sie nicht einfach mehr Tutorien für alle an?

Knutzen:Das haben wir versucht. Aber wer sich schlecht organisieren kann, dem hilft kein Mathe-Tutorium. Und viele Fragen, die sich Studierende im ersten Semester stellen, blieben unbeantwortet. Zum Beispiel: Ist das wirklich das richtige Fach für mich?

ZEIT:Was glauben Sie, wie viele Studenten sehen Sie im Januar wieder?

Knutzen:Ich hoffe natürlich, alle!





nächster Artikel:

Vor dem Morden

Eine Momentaufnahme im Bataclan in Paris



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Bilder, die bleiben


Der Moment vor dem Morden





VON RUDI NOVOTNY (127 Wörter)





Ein Konzert an einem Freitagabend. Ein Club voller feiernder, glücklicher Menschen. Ein Bild, das überall hätte entstehen können. Es entstand am 13. November im Bataclan in Paris, bei einem Auftritt der Rockband Eagles of Death Metal. Nur Minuten später wird aus dieser Normalität grausamer Wahnsinn. Drei Terroristen feuern in die Menge. 89 Menschen sterben, Hunderte werden verletzt. In den Tagen danach rätseln die Medien, wieso sich die Täter dieses Konzert aussuchten. Vielleicht ist der Grund ganz schlicht: weil es ein normales Konzert war, in dem Menschen das Leben feierten und das Glück, jung und frei zu sein. Dieses Versprechen wohnt dem Foto inne. Die Terroristen wollten es zerstören. Dabei haben sie uns dieses Bild geschenkt.

Rudi Novotnyist Redakteur im Ressort Chancen Foto: Bestimage





nächster Artikel:

Flugzeugunglück

Wrackteil des abgestürzten Airbus A320 von Germanwings



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Bilder, die bleiben


Es gab kein Wiedersehen





VON JEANNETTE OTTO (146 Wörter)





Leuchtend liegt das Wrackteil da, ein Farbfleck im kargen Grau der französischen Alpen. Das Flugzeug, zu dem es gehört, war kurz zuvor in Barcelona gestartet. Ziel der Germanwings-Maschine: der Düsseldorfer Flughafen, wo schon Mütter, Väter, Geschwister warten. Doch statt eines Wiedersehens gibt es nur diese Bilder. Metallteile, verstreut in einer kaum zugänglichen Gegend. Hier zerschellte der Flieger am 24. März 2015. Hier endete das Leben von 150 Menschen, unter ihnen zwei Lehrerinnen und 16 Zehntklässler aus Haltern am See. Eine von ihnen war Elena Bleß, zum Sprachaustausch in Katalonien. Ihr Name gehört nun zu einer Stiftung. Mit ihr wollen Elenas Eltern den Austausch junger Menschen in Europa fördern. Ein kleiner Sieg über die Grausamkeit dieser Bilder.

Jeannette Ottoist Redakteurin im Ressort Chancen Foto: Wrackteil des abgestürzten Airbus A320 von Germanwings. Fotografiert aus dem Helikopter: Lionel Bonaventure/AFP/Getty Images (3.4.2015)





nächster Artikel:

Ich denke, also fahr ich

Früher gingen Intellektuelle ins Café, heute sitzt die akademische Boheme im ICE. Der Philosoph Philipp Hübl pendelt zwischen Stuttgart und Berlin – und trifft dabei viele Kollegen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Ich denke, also fahr ich


Früher gingen Intellektuelle ins Café, heute sitzt die akademische Boheme im ICE


VON PHILIPP HÜBL (1353 Wörter)



Bohemien Rhapsody: Der Philosoph Philipp Hübl, kurz bevor er den neuen Ort des akademischen Diskurses betritt: Den ICE





www.zeit.de/audio

Das Café ist ein mythischer Ort für Künstler und Intellektuelle. Hemingway und Picasso, Sartre und de Beauvoir haben in den Bistros des Pariser Quartier Latin gearbeitet, sie haben dort diskutiert und am Abend zusammen getrunken. Stefan Zweig nannte das Kaffeehaus einen »demokratischen Klub«, denn vor der Tasse seien alle gleich.Und Jürgen Habermas beschrieb in seinem Buch Strukturwandel der Öffentlichkeit,wie sich zur Zeit der Aufklärung in den Cafés und Salons zum ersten Mal eine bürgerliche Öffentlichkeit gebildet habe, wo Gleiche unter Gleichen diskutierten.



Der Grund für den Aufstieg des Kaffeehauses zur Geburtsstätte einer neuen intellektuellen Szene ist aber wohl viel profaner: Der zwanglose Zwang der Innenarchitektur fördert den kreativen Austausch. Wer dicht an dicht neben Fremde gedrängt ist, kommt unweigerlich mit seinen Nachbarn ins Gespräch, Freunde von Freunden stellen sich vor, das soziale Netz wird feinmaschiger. Gleichzeitig ist der Kopf frei von den Arbeitsroutinen des Büros, die Blicke schweifen umher, Gelegenheitsbeobachtungen verwandeln sich in Kurzgeschichten, der Zufall befördert die F antasie.

Wo findet man heute diese Verdichtung an kultureller Energie, das freie Spiel zwischen Philosophie und Kunst, zwischen Verstand und Einbildungskraft? Das berühmte Pariser Les Deux Magots ist nur noch ein Zwischenstopp für Touristen beim Einkaufsbummel. In Berlin-Mitte sind Cafés erschreckend still, bevölkert von bärtigen Schweden und Spanierinnen in Hochwasserjeans, die unter ihren Mützen einsam auf ihr MacBook starren.

Das spontane Streitgespräch, die intensive Begegnung findet woanders statt, und zwar im BahnComfort-Abteil des ICEs. Dort trifft sich die mobile Boheme. Das Intellektuellencafé unserer Zeit hat keinen Namen, sondern nur die Wagennummern 7, 24 oder 34. Dort kann man auch ohne Reservierung einen Platz finden, vorausgesetzt, man gehört zum Stamm der akademischen Nomaden mit der entsprechenden Bahncard als VIP-Ausweis.

Als ich vor zehn Jahren meinen ersten Zweijahresvertrag an der Uni hatte, fing ich an, von Berlin an die RWTH Aachen zu pendeln. Einige waren überrascht, dass ich jede Woche zurück nach Berlin wollte. Doch Umziehen hätte bedeutet: alle Bücher mitnehmen, die Möbel zwischenlagern, die Freunde zurücklassen.



Damals hielt ich mich selbst für etwas exzentrisch. Inzwischen weiß ich: Alle pendeln; die jungen Akademiker, weil sie sich mit Kurzzeitverträgen von Stelle zu Stelle hangeln; die Vollprofessoren, weil sie oft schon eine Familie gegründet haben, wenn der Ruf auf eine Dauerstelle kommt; die meisten aber, weil sie der Strahlkraft von Berlin nicht entkommen, wo die Wohnungen immer noch so billig sind, dass man sich das Reisen leisten kann.

Jetzt fahre ich wöchentlich von Berlin nach Stuttgart über die Nord-Süd-Verbindung, eine der beiden großen Universitätslinien: Braunschweig, Hildesheim, Göttingen, Kassel, Fulda, Frankfurt, Mannheim, Stuttgart. Jede Stadt beherbergt eine Universität oder Fachhochschule. Dienstag früh geht die Di-Mi-Do-Woche los.

Man erkennt die Geistes- und Sozialwissenschaftler im Abteil sofort. Sie spielen nicht Call of Dutyund schauen keine amerikanischen Serien auf ihren Laptops, sondern bauen die letzten Folien für ihre Vorlesungen oder halten Bücher in den Händen, die blauen Bände von Suhrkamp oder die gelben von Reclam.

Auf der Rückfahrt nach Berlin am Donnerstagnachmittag füllen sich die Plätze mit jedem Zwischenhalt. Manchmal sitzen ausschließlich Professoren um die Tische herum. Die Gespräche klingen dann wie bei einer Fakultätsratssitzung. An der Fensterseite geht es um Drittmittelprojekte und Berufungsverfahren, während ein älterer Kollege am Gangplatz mit dem Rotstift eine Dissertation bearbeitet, die so dick ist wie das belegte Brötchen, das daneben liegt.

Die Zug-Intellektuellen zetteln gern mal eine Diskussion mit Fachfremden an. Der Juradozent streitet mit seinem Gegenüber über das neoliberale Wirtschaftssystem (»Ich vertraue nur noch Oskar Negt!«), und ein langhaariger Soziologe erklärt einem besorgten Bürger geduldig, warum man vor Flüchtlingen aus Syrien keine Angst haben muss.

Unter den Reisenden sind auch Künstler und Schriftsteller, deren Auftritte sie durch ganz Deutschland führen. Auf einer späten Heimfahrt fläzte sich einmal der Musiker Chilly Gonzales über zwei Sitzplätze, selig summend mit einem übergroßen Kopfhörer auf den Ohren. Ein andermal besprach der Kabarettist und Regisseur Rainald Grebe mit einer Frau sein neues Programm. Neulich erzählte ein Medienkünstler, der eine Professur in Kassel hat und gerne Orange trägt, von seinen Saunaerlebnissen in Israel.

In Paris flohen Hemingway und Sartre aus ihren kleinen Apartments, bei denen der Wind kalt durch die Mansardenfenster pfiff. Für sie war das Café auch ein Ort der Geborgenheit, an dem der »expresso« stark und die Speisen warm waren. Die ICE-Intellektuellen entfliehen eher ihren allzu behaglichen Arbeitsplätzen auf dem Rückweg in die aufreibende Hauptstadt.

Auch für mich ist Berlin ein permanent uneingelöstes Versprechen. Das Angebot an Hoch- und Subkultur ist ungemein anziehend, obwohl ich es kaum nutze, abgesehen von den Vernissagen um die Ecke, zu denen ich hin und wieder gehe.

Während Naturwissenschaftler oft ans Labor gebunden sind und sich mit einem Reihenhaus in Göttingen bescheiden, verlassen Humanwissenschaftler daher ungern ihre Altbauwohnungen in Kreuzberg. Das war besonders deutlich, als ich vor einigen Jahren die Bewerberliste für eine Professur an der Universität Aachen in den Händen hielt. Als akademische Anschrift standen dort Städte von Greifswald bis Konstanz, doch in der Spalte »Privatadresse« begannen fast alle Postleitzahlen mit 10, für die begehrten Stadtteile von Berlin.

Als ich mit dem akademischen Pendelwesen anfing, fand ich das Reisen anstrengend: Zugverspätung, Zahnbürste vergessen, Steckdose besetzt. Doch inzwischen mag ich es. Lesezeit und Gespräche wiegen die Mühen auf. Wie im Café kommt es im Comfort-Abteil zu Zufallsbekanntschaften jenseits des eigenen Metiers. Besonders an großen Forschungsinstituten weiß man oft nicht, woran die Kollegin im Büro nebenan forscht. Im informellen Rahmen hingegen entstehen Synergie-Effekte. Dafür reicht manchmal schon eine Couch neben der Kaffeemaschine – oder eben ein volles Bahnabteil. Als ich an meinem jüngsten Buch schrieb, hatte ich ebendieses Glück: Ein Psychologieprofessor empfahl mir genau die Fachaufsätze, die ich für eine Kritik an Experimenten zum Unbewussten brauchte. Ein Kollege aus der Philosophie lektorierte kurz vor Abgabefrist das letzte Kapitel. Nebenbei erfuhr ich von einem Medienprofessor von den Sicherheitslücken im iPhone und davon, dass nur Judith Butler auf einer Sommerakademie ihr Honorar korrekt abgerechnet habe.

Nicht nur das: Aus Zufällen entspinnen sich auch Freundschaften. Vielleicht werden sogar Akademikerpaare bald auf die Frage »Wo habt ihr euch kennengelernt?« nicht mehr antworten »Auf einer Konferenz« oder »In einer Bar«, sondern »Im Zug«.

Wie das Café ist auch der Zug für mich ein Ort der kreativen Meditation. Nicht Fußgänger ziehen draußen vorbei, sondern die ganze Welt – wie in einem Spielfilm mit langen Einstellungen. Und so gehen auch die Gedanken auf Wanderschaft. Kein Institutstermin steht an, niemand klopft an die Bürotür. Das schwache Mobilnetz und das unzuverlässige WLAN sind ein Segen, denn ich tauche in das kreative Zwielicht zwischen Konzentration und Tagträumerei.

Ein bekannter Philosoph der Humboldt-Universität, der täglich zwischen Hamburg und Berlin pendelt, beschwerte sich einmal halb scherzhaft darüber, dass ihm, seitdem die neue Schnellverbindung steht, eine Stunde der produktivsten Phase seines Tages fehlt. Ein Stuttgarter Kollege packt in den Semesterferien die Gelegenheit beim Schopfe. Er korrigiert Klausuren nicht am Schreibtisch, sondern nimmt den Zug von Leipzig an die Ostsee und setzt sich danach zur Belohnung für ein paar Stunden ans Meer.

Der neue Strukturwandel der Öffentlichkeit hat aber auch einen bedenklichen Ursprung: Wie die Kaffeehauskultur entsteht die neue Mobilität nämlich oft aus einer Notlage. Es ist die prekäre Situation des akademischen Mittelbaus, unter der junge Akademikerfamilien ebenso leiden wie die kleineren Institute der Universitäten. Noch ist nicht abzusehen, ob die Kooperationen und kreative Befruchtungen aus diesem Leucht-Biotop das aufwiegen; und noch weniger, welchen Einfluss das unstete Leben auf den Denkstil junger Intellektueller hat, denn das Hin- und Herreisen spiegelt auf eigenartige Weise die Arbeitsmobilität wider, mit den halb eingerichteten Wohnungen, den unfertigen Projekten, den anschwellenden Erledigungslisten, der unsicheren Perspektive und dem dauerhaften Gefühl der Vorläufigkeit. Vielleicht sind es gerade die pendelnden Nachwuchssoziologen, die das irgendwann erforschen werden.

Einige französische Literaturpreise sind nach den berühmten Cafés der alten Boheme benannt. Es gibt den Preis des Les Deux Magots und des Café de Flore ebenso wie den Priz Cazes, benannt nach einem Besitzer der Brasserie Lipp. Wer weiß, vielleicht wird in Zukunft der »ICE-Literaturpreis« oder das »Bahncomfort-Stipendium« für junge Akademiker vergeben – in einer stilechten Zeremonie bei 200 km/h.

Fotos: Christoph Neumann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Countdown

An Silvester verabschieden wir das alte Jahr und begrüßen das neue



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Countdown

An Silvester verabschieden wir das alte Jahr und begrüßen das neue

VON ARIANE BREYER, JOHANNA SCHOENER (757 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Der große Countdown


An Silvester verabschieden wir das alte Jahr und begrüßen das neue. Mit diesen Tipps wird der Abend zur rauschenden Party, und die Zeit bis zum Feuerwerk vergeht im Nu


VON ARIANE BREYER, JOHANNA SCHOENER (757 Wörter)





Schmücken Keine Party ohne Vorbereitung. In einem bunt dekorierten Raum steigt die Feierlaune sofort. Aus dieser ZEIT kannst Du ganz einfacheine Girlande basteln:Schneid das Papier in 4 Zentimeter breite und 15 bis 20 Zentimeter lange Streifen. Falte die Streifen einmal der Länge nach, sodass sie stabiler werden, und mal sie mit Wasserfarbe bunt an. Aus den Streifenformst Du Ringe,indem Du die Enden mit Klebeband zusammenklebst. Bastelkleber geht auch. Die Ringe müssen ineinandergreifen – so werden sie zur Kette.

Kostümieren Das Wichtigste beim Silvesterkostüm ist der Hut– je kleiner, desto lustiger. Aus einem Eierkarton schneidest Du eine der Spitzen in der Mitte zwischen den Eiern heraus. Mal sie an, und verzier sie mit bunten Glassteinen und Federn, wenn Du möchtest. Bohr kleine Löcher in die Ränder für das Gummiband. Aufsetzen.

Messen Jetzt ist der ideale Zeitpunkt, um festzuhalten, wie Du Dich 2015 verändert hast:Wie viel bist Du gewachsen?Wie schwer bist Du geworden? Notier Dir Deine Größe und Dein Gewicht, mach mit Fingerfarbe Abdrücke von Deinen Händen und Füßen. Was schätzt Du: Wie groß ist der Unterschied zu 2014?Verwahr Deine Notizenund Abdrücke, damit Du nächstes Jahr vergleichen kannst. Du kannst noch andere Infos dazuschreiben: etwa Dein aktuelles Lieblingslied, Dein Lieblingsbuch oder Deinen Lieblingssport.

Verschrotten Das beste Spiel, um alten Krempel loszuwerden, bevor das neue Jahr beginnt:Schrottwichteln!Dafür bringt jeder der Anwesenden ein kleines Geschenk mit. Aber nicht etwa irgendein Geschenk, sondern ganz unnützen Mist, den er nicht mehr gebrauchen kann: die Plastikblockflöte, das Rennauto mit den drei Rädern, den Teddy mit der rosa Sonnenbrille.Die Geschenke dürfen abgenutzt und kaputt sein,denn wir reden hier von Schrott! Das Los entscheidet, wer welchen Spieler beschenkt, bitte reihum einen Namen ziehen.

Reden Wer einen vergnüglichen Abend verleben möchte, sollte selbst für Überraschungen sorgen. Dafür kannst Du einekleine Redevorbereiten. Überleg Dir bei jedem Familienmitglied, welches witzige, schöne oder nervige Erlebnis Du mit ihm verbindest. Sobald es am Esstisch langweilig wird, nimmst Du einen Löffel undklopfst mit wichtiger Miene an Dein Glas.Dann stehst Du auf und sagst zum Beispiel: »Mein Jahr 2015 war für mich besonders, weil ich nie vergessen werde, wie Papa beim Ausparken sein Handy überfahren hat, das ihm am Kofferraum aus der Tasche gefallen war.« Vielleicht möchte nach Dir noch jemand anderes seine Erinnerungen teilen?

Wünschen Wie stellst Du Dir das neue Jahr vor? Vielleicht ganz anders als Deine Freunde und Geschwister, mit denen Du Silvester feierst! Besorg eine Leinwand oder einen großen Block und Farben.Jeder malt jetzt,was er sich fürs neue Jahr wünscht.Aber nur eine Minute lang, dann ist der Nächste dran! Zeichnet immer reihum, bis das Jahresbild ordentlich voll ist.

Anstoßen Die Erwachsenen picheln die ganze Zeit Sekt und kichern, während ihr nur Saftschorle bekommt? Mit gefülltenEiswürfelnwird jedes Getränk partytauglich: einfach pro Eiswürfel-Fach ein Gummibärchen oder ein Stückchen Obst (zum Beispiel Ananas oder Mandarine) ins Wasser geben, warten bis es gefroren ist, Eiswürfel rein ins Glas – undprost!

Orakeln Kein Silvester ohne Blick in die Zukunft.Bleigießenist dummerweise schädlich für Gesundheit und Umwelt. Du kannst aber stattdessen in einem Löffel Wachsreste über einer Kerzenflamme erhitzen, bis sie flüssig sind. Dann gießt Du das Wachsmit Schwung in eine Schüssel mit kaltem Wasser.Jetzt heißt es rätseln: Was könnte Dir diese Figur über das kommende Jahr verraten?

Tanzen Zu lauter Musik im Zimmer herumhüpfen kann man jeden Tag. Heute soll es schwieriger sein:Zeitungs-Paartanz!Macht Eure Lieblingsmusik an, nehmt ein paar ZEIT-Seiten, und faltet sie komplett auseinander. Auf dieser Fläche muss man nun zu zweit tanzen. Wenn ein Paar danebentritt, scheidet es aus. Nach jedem Patzer oder am Ende eines Liedes falten alle ihreZeitungsseite auf die halbe Größe.So geht’s weiter, bis nur noch ein Tanzpaar auf dem Papier steht.

Zünden Natürlich muss 2016 mit Krawall begrüßt werden, zum Beispiel mitKnallbonbons.Dafür brauchst Du Knallschnur aus dem Bastelladen und ein paar Klopapierrollen. Wickel die Rolle in eine halbe ZEIT-Seite, sodass das Papier an beiden Seiten übersteht, und fixier es mit Klebeband. Die Knallschnur hindurchziehen, sie muss an beiden Enden herausgucken. Papier und Knallschnur auf einer Seite zum Bonbon zusammendrehen und festbinden. Die Rolle mit Konfetti, Süßigkeiten oder kleinen Überraschungen füllen. Andere Seite zudrehen, festbinden. Nun zieht ihr, am besten zu zweit, kräftig an den Enden, sodass Papier und Schnur zerreißen:BUMM!

(Das Ganze klappt natürlich auch ohne Knallschnur. Ist eben etwas leiser: bumm.) Illustrationen: Jan Kny





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 51



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 51

(1618 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Menschenleid und Tierleid sind aufs Engste miteinander verknüpft. Dem einen mehr Gewicht beizumessen als dem anderen heißt, Realitäten zu verkennen.«


VON KONSTANTINOS TSILIMEKIS (1618 Wörter)





Irritierender Ausschnitt

Zu unserem Magazin ZEIT GELD ZEIT NR. 51

Können Sie mir erklären, was eine junge Frau mit einem Ausschnitt bis unterhalb des Brustbeins mit dem Thema Anlage zu tun hat? Die Verbindung ist jedenfalls nicht augenfällig. Da drängt sich der böse Gedanke auf, die Frau sei als Dekoelement missbraucht worden.

Gesa Riedewald, per E-Mail

So hilft man effizient

M. Krupa/C. Lobenstein: »Ein Mann pflückt gegen Europa ZEIT NR. 51

Das Bild sagt alles: eine Landwirtschaft, die bestenfalls der Selbstversorgung dienen kann. Sobald der Bauer Ebeneku mit dem Markt außerhalb seines Dorfes in Berührung gerät, hat er schon verloren.

Stellen Sie sich bitte vor, die Entwicklungshilfe würde solche Wirtschaften am Leben erhalten. Es würde auf eine wirkungslose Geldvernichtung hinauslaufen. Bei klarer Analyse kann nur die Ochsentour helfen – zu lernen, Frieden zu erhalten oder zu schaffen, Korruption zu bekämpfen, dann die Erfolgreichen stützen (mit Geld und guter Beratung) und die Verlierer sozial auffangen.

Die Erwartung, die Sie bei Ihren Lesern wecken, dass dem Bauern Ebeneku durch Abschottung geholfen werden kann, halte ich für eine Sackgasse.

Rainer Heukamp, Giersleben

Außer Trommeln nichts gelernt

Khuê Pham: »Modou und die Frauen« ZEIT NR. 51

Khuê Pham hat über einen relativ langen Zeitraum den jungen Mann begleitet, und daraus ist tatsächlich ein wunderbar realistischer Bericht geworden. Ich bin ihr sehr dankbar dafür. Endlich einmal kein »Herzschmalz-Gesülze« und spitzer moralischer Zeigefinger von all den theoretisch Unterstützenden und den lediglich fordernden Personen in der Zuwanderungsproblematik.

Renate Zehelein, per E-Mail

Der junge Mann in Khuê Phams Artikel ist ein Glücksritter, sonst nichts. Er unterscheidet sich nicht von den Europäern, die einst nach Südamerika, nach Afrika oder – als Kreuzritter – nach Palästina aufbrachen. Ihn öden sein bescheidenes Leben und die rigiden Vorstellungen seiner Eltern an. Das ist kein Grund für Asyl. Er hat außer Trommeln nichts gelernt. Da ist er auch kein geeigneter Einwanderungskandidat, so sehr man die Einwanderungsgesetzgebung liberal gestalten würde.

Dr. David Wolff, München

Schädlich im Sinn des Klimawandels

Petra Pinzler: »Eine geht noch« ZEIT NR. 51

Frau Pinzler, Sie sehen alles und sind leider vollkommen blind! Ihre Darstellung der Rolle der Politik ist grotesk. Für die Energiewende eins hat die Politik nur Rahmenbedingungen geschaffen (damals durfte sie das noch, weil Großkonzerne darüber noch lachten). Was erreicht wurde, haben fast ausschließlich die Bürger geschaffen, Millionen von Häuslebesitzern, aber auch viele Bürger-Energiegenossenschaften.

Ich bin bei Ihnen, vom Einzelnen viel mehr zu verlangen. Aber mindestens ebenso viel ist zu verlangen von der Politik. Wir haben keine Erkenntnisdefizite, sondern nur Handlungsdefizite, in der Politik und bei den endlos Abwartenden.

Wolfgang Stidl, Hamburg

Warum sollte ich mein 140-Quadratmeter-Haus dämmen und dafür etwa zwanzig- bis dreißigtausend Euro investieren, wenn ich für diesen Betrag bis an mein Lebensende klimaneutral mit Holz heizen kann? Warum soll ich mir Styropor an die Wände kleben, das nur etwa 15 Jahre hält, hoch brandgefährlich ist und das Haus so dicht versiegelt, dass der Schimmel fröhlich Einstand feiern wird? Warum werden nicht hauptsächlich natürliche Dämmmaterialien gefördert? Geht es hier womöglich eher um die Lobby der Verbundsystemhersteller als um sinnvolle Förderung?

Wolfgang Michel, Waldems

Noch ein paar mehr Solarzellen auf dem Dach, ein politischer Klima-TÜV für ein paar neue Gesetze, dazu etwas breitere Straßen für Radfahrer und Vorfahrt für Elektroautos reichten schon aus, um die Energiewende 2.0 umzusetzen. Welch realitätsfernes Gefasel!

Wo sollen wir eigentlich unseren Grundlaststrom herholen, wenn es regnet in Deutschland und der Wind nicht bläst und wir keine Atom- oder fossilen Kraftwerke mehr haben? Energiesparen reicht da bei Weitem nicht aus.

Auch bitte ich die Vereinfachungstheoretiker herzlich, ihre naive Vorstellung vom Stopp des Klimawandels zu überdenken. Wer glaubt, wir Menschen könnten ganz einfach den seit Jahrmillionen auf unserer Erde ablaufenden Wandel des Klimas, von Eiszeit zu Eiszeit, einfach aufhalten, der irrt. Von wegen bei zwei Grad ist Schluss. Die Erdtemperatur schwankt im Zyklus von circa 100.000 Jahren zwischen plus/minus zehn Grad – und wird dies auch in Zukunft tun.

Was wir aber sicher alle wollen, ist die momentan ablaufende Erwärmungsphase nicht durch die menschengemachte Umweltbeeinflussung auch noch zu verstärken. Und dafür ist Umweltschutz sinnvoll! Aufhalten können wir aber den Klimawandel mit Sicherheit nicht.

Peter Breuninger, Wiesbaden

Auch wenn man den Atomausstieg für politisch richtig hält, im Sinne des Klimawandels war er bisher schädlich und so verschwenderisch, dass sich andere Länder hüten werden, diesem Beispiel zu folgen. Natürlich ist langfristig ein Ausstieg aus der Kohle notwendig. Bevor es dazu kommt, werden aber noch viele Kohlekraftwerke (und Atomkraftwerke) in den Schwellenländern gebaut werden, weil diese Länder auf preiswerte Energie solange nicht verzichten werden, bis sie ihren Rückstand einigermaßen aufgeholt haben (und es sich buchstäblich werden leisten können, auf Kohle zu verzichten).

Vernünftige Energiepolitik muss mittel- und langfristig und im weltweiten Rahmen gesehen werden. Ein erneuter deutscher Alleingang ist abwegig und nicht bezahlbar.

Götz Drauz, per E-Mail

Die lächerliche Armee

A. Bota/S. Bolesch: »Unter einem Dach« ZEIT NR. 51

Ein dickes Lob an Ihren Fotografen Sebastian Bolesch für das wunderbare Foto mit der Tanzgruppe der ukrainischen Armee. Der auf dem Foto dargestellte Kontrast visualisiert in hervorragender Weise den aufgesetzten Popanz und die Lächerlichkeit alles Militärischen. Das ist nicht auf die ukrainische Armee beschränkt.

Klaus Stumpf-Hengelhaupt, Aachen

Bittere Selbsterkenntnis

Elisabeth Raether: »Das Ende der Verwöhntheit« ZEIT NR. 51

Das Ausspielen einer Gewalt gegen die andere, nämlich der Gewalt gegenüber den Tieren und der gegenüber Menschen, wird nicht in der Lage sein, die drängenden Fragen dieser Zeit zu beantworten. Fatal und ein Schritt zurück, Frau Raether! Reflexion über einen Zusammenhang zwischen Schlachthöfen und Schlachtfeldern (siehe Tolstoi), ebenso die Erkenntnis, dass die Moral einer Gesellschaft sich am Umgang mit den Schwächsten und Wehrlosesten zeigt, scheinen eher geeignet.

Dr. Marion Hallerbach-Redlin, Bad Neuenahr

Elisabeth Raethers Einschätzung dessen, was »echte« moralische Bedenken hervorrufen sollte, läuft fehl. So ist die von der Autorin als »übermoralisiert« gebrandmarkte Konsumfrage alles andere als bloß ein unpolitisches »sittliches Drama« des Alltags, gespielt von bequemen Wohlstandsdeutschen. Evident wird dies gerade am von Frau Raether angesprochenen und in seiner Destruktivität scheinbar deutlich unterschätzten Bereich der Tierproduktion. Schon jetzt trägt der globale Konsum von Fleisch und anderen tierischen Produkten zur Verknappung lebenswichtiger Ressourcen wie Land, Wasser und Energie sowie zum Klimawandel bei. Das wiederum verschärft die Hungersituation in ärmeren Ländern und leistet seinen eigenen Beitrag zur Fluchtthematik.

Menschenleid und Tierleid sind aufs Engste miteinander verknüpft. Dem einen mehr Gewicht beizumessen als dem anderen – was schon generell nicht zu rechtfertigen wäre – heißt, Realitäten zu verkennen.

Konstantinos Tsilimekis, per E-Mail

Ich habe selten etwas in der Zeitung gelesen, was mir in ähnlicher Weise und ganz unmittelbar die bitteren Tränen der Selbsterkenntnis in die Augen getrieben hätte. Mein Weihnachtserlebnis 2015!

Matthias Wilke, Bad Tölz

Der Artikel des Jahres, vielen Dank!

Torsten Jobst, Hamburg

Sollten Sie weiterhin diese moralinsaure Kochtante das aktuelle Zeitgeschehen kommentieren lassen, werde ich mein Abo kündigen.

Gerald Weigel, Krems in Österreich

Wie, bitte schön, kommen Sie darauf, dass Menschen, die sich (in welcher Form auch immer) gegen Tierleid aussprechen oder engagieren, immun sind gegen menschliches Leid? Haben Sie mal einen Blick geworfen auf die jungen Leute, die in der Kälte stehen und freiwillig die Flüchtlinge versorgen? Schätzen Sie mal, wie viele Veganer unter diesen hippen, jungen Leuten sind, denen nicht nur die Tiere, sondern auch die Menschen nicht egal sind!

Bettina Lützel, Berlin

Ich finde es unheimlich ärgerlich und politisch unvernünftig, wenn Menschen- und Tierschutz gegeneinander ausgespielt werden. Als ZEIT-Redakteurin sollten Sie wissen, wie viel Leid die Massentierhaltung auch für Menschen verursacht: Abholzen der Regenwälder, Land-Grabbing, Chemie im Essen, resistente Keime, Hungerkatastrophen et cetera.

Die Antwort auf die drängenden Fragen unserer Zeit lautet also nicht nur Weidemilch – aber auch.

Anja Hallermann, Braunschweig

Ich habe mich sehr über Ihren Artikel geärgert. Ich glaube, man kann anhand von einer Million getöteter Schweine in einer Woche und den mit Abstand niedrigsten Preisen für Fleisch innerhalb von Europa nicht davon sprechen, dass wir Deutschen »übermoralisert« wären, was den Konsum angeht. Wenn den Deutschen das Leid der Tiere so am Herzen liegen würde, würden sie einfach höhere Preise für die Produkte bezahlen!

Elke Blodau, Heidelberg

Ich habe schon befürchtet, dass sie kommt – nun ist sie da, und ausgerechnet in der ZEIT. Die Aufrechnung Flüchtlingselend gegen Tierelend. Ich gehöre also zu den »Verwöhnten«, die gegen die lebenslange Anbindung von Milchkühen kämpfen, weil ihnen ein »echter Kontakt« zur Außenwelt fehlt. Existenzielle Probleme nehme ich nicht wahr, weil ich meine Zeit damit verschwende, mich um halb tote Hühner ohne Federn zu kümmern, die ein Lkw nach Holland fährt. Die Selbstgerechtigkeit, mit der die Autorin Noten verteilt, ist schon außergewöhnlich.

Christa Blanke, Gründern Animals’ Angels e. V., München

Kein Grund, um schwarzzusehen

Mark Schieritz: »Hausgeträumt« ZEIT NR. 51

Ich möchte das Häuslebauen nicht blindlings schönreden. Aber zu diesem krassen Schwarzsehen in Ihrem Dossier gibt es keinen Grund. Man sollte nicht unterschätzen, dass das eigene Haus im Alter in aller Regel abbezahlt ist. Wenn das Einkommen dann sinkt und man keine Miete bezahlen muss, ist das ein Riesenvorteil. Man kann auch nicht aus seinem Haus rausgeklagt werden. Also freuen Sie sich auf Ihr Haus. Und von der Wohnung, die sie frei machen, profitiert am Ende der Kette vielleicht eine Flüchtlingsfamilie.

Ursula Reinsch-Brandes, per E-Mail

Für wen haben Sie eigentlich diesen langen, sehr langen Artikel geschrieben? Die Entscheidung über Haus/Wohnung, Stadt/Land muss doch jeder für sich treffen. Und dass der Wohnungsmarkt eben ein Markt ist, weiß doch seit der Immobilienkrise fast jeder.

Dafür hätten Sie nicht einen Nobelpreisträger fragen müssen!

Robert Sega, per E-Mail

Flott geschrieben und doch nichts Neues? Wie kann man nur ökonomische Banalitäten so breittreten?

Dr. Eugen Schmid, Tübingen

Titelfoto [M]: Helge Sauber/plainpicture





nächster Artikel:

Fortsetzung folgt

Wie jene Geschichten weitergingen, die uns 2015 beschäftigt haben



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Fortsetzung folgt

Wie jene Geschichten weitergingen, die uns 2015 beschäftigt haben

VON MARTIN MACHOWECZ, GABRIEL KORDS, STEFAN SCHIRMER, ANNE HÄHNIG (2444 Wörter)



Rückblick 2015

The year of Frauke Petry und Pegida: Eine wilde Fahrt durchs untergehende Jahr

VON CLEMENS MEYER (1401 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Fortsetzung folgt – jetzt


Von Container-Millionären, Pegida-Anführerinnen und dem legendären Greifswalder Fußmatten-Streit: Wie jene Geschichten weitergingen, die uns 2015 auf diesen Seiten beschäftigt haben. Eine Auswahl


VON MARTIN MACHOWECZ, GABRIEL KORDS, STEFAN SCHIRMER, ANNE HÄHNIG (2444 Wörter)





Polemik und Populismus

Im August erwogen wir den »Säxit«. Was wurde daraus?



Am Ende geht es um T-Shirts und Tassen. »Habt ihr euch eigentlich das Wort ›Säxit‹ schützen lassen?« Das war so eine Frage, die unserer Redaktion nicht nur einmal in den vergangenen Monaten gestellt wurde.

»Säxit« als politisch kesser Schriftzug auf Kaffeetassen? So also ist das, wenn ein Begriff sich verselbstständigt.

Den Säxit forderten wir in einem ZEIT-Kommentar vom 20. August 2015: Dann geht doch!war die Überschrift, die These lautete: Angesichts von Hass, Extremismus und Abschottung im Freistaat müsse Sachsen sich allmählich überlegen, ob es die Bundesrepublik nicht irgendwann verlassen, einen »Säxit« anstreben wolle. Klar, das war polemisch.

Was nach der Veröffentlichung geschah, lässt sich in drei Phasen einteilen: eine produktive, eine banale und eine bizarre.

Die erste Phase begann unter anderem mit 1200 Leserkommentaren auf ZEIT Online.Es brach eine Debatte los, die um die Frage kreiste: Warum immer wieder Sachsen? Warum waren hier Proteste und Gewalt gegen Flüchtlinge so zahlreich und massiv wie in keiner anderen Region Deutschlands? Selbst Helfer des Roten Kreuzes sind in Sachsen angegriffen worden; in Heidenau tobte dann tagelang vor einer Asylunterkunft ein rechter Mob. Wie konnte es sein, dass »die vielen Anständigen die relativ wenigen Herzlosen – die das Bild dominieren – nicht einzuhegen vermögen«? Auf Twitter lief eine energische Debatte unter dem Hashtag #Säxit. Er taucht heute noch hin und wieder auf.

Sie bitte doch sehr darum, rügte eine Leserin aus Leipzig, »auch ein paar Sätze über jene Menschen zu verlieren, die sich umso mehr engagieren, eben weil diese Missstände es erfordern«. Und in der folgenden ZEIT-Ausgabe entgegnete auch ein Kollege: »Ja, ich hätte große Lust, Sachsen zu verlassen. Aber nein. Ich bleibe hier. Gerade jetzt. Sonst gewinnt Pegida.«

Inzwischen, so begann Phase zwei, hatte sich das Schlagwort »Säxit« verselbstständigt. Es geisterte als Gag durch Internetforen, losgelöst von der ursprünglichen Debatte. Später stellte sich ein Team des ARD-Satiremagazins extra 3in Dresdens Innenstadt und sammelte Unterschriften von Sachsen, die einem »privaten Säxit« zustimmten. Sie fanden einige, die mitmachen wollten.

Damit sind wir bei Phase drei: Damals versuchte Pegida, den Begriff »Säxit« für ihre Zwecke zu kapern. »Warum kann es Sachsen nicht als gleichberechtigten Staat geben, der seine Grenzen schützt?«, plädierte Tatjana Festerling, die Nachfolgerin von Kathrin Oertel (siehe Text links) als Frontfrau der Montagsmarschierer. Festerling warb also für: einen Säxit.

Es war ein typischer Fall von Dialektik nach Art von Pegida: Man nehme einen Begriff, der sich eigentlich gegen die eigene Truppe richtet, und drehe ihn einfach um. Als zum Beispiel SPD-Chef Sigmar Gabriel pöbelnde Fremdenfeinde als »Pack« bezeichnet hatte, riefen danach Pegidisten »Wir sind das Pack!«.

Ihr Anführer, Lutz Bachmann, machte ja sein Geld unter anderem mit einer kleinen Werbeagentur. Ihm wäre es zuzutrauen, dass er T-Shirts und Tassen mit dem Wort »Säxit« bedrucken lässt, um damit Geld zu verdienen.

Das zu verhindern wäre wohl der einzige plausible Grund, sich dieses Label doch noch patentieren zu lassen.





Ach, Mario!

Lok Leipzig ist ratlos, was aus Mario Basler werden soll



Mario Messias! So nannten wir Mario Basler hier, im Juni (ZEITNr. 24/15), als noch alle dachten: Der alte Fußballstar West und der alte Traditionsverein Ost, aktuell in Liga fünf daheim – das könnte den ganz besonderen Kick geben. Da war Basler gerade seit einigen Monaten Geschäftsführer Sport bei Lok Leipzig.

Inzwischen weiß der Fußballfan: Jepp, einen Kick gibt’s durchaus, aber manchen bei Lok ist es doch ein bisschen viel Adrenalin. Denn so richtig weiß man in Leipzig nicht mehr, wohin mit dem alten Herren Mario.

Vier Plagen bereitet der Mann.

Plage eins: Im Sommer flirtete er öffentlich mit einem bulgarischen Erstligaverein, der ihm einen Trainerjob offeriert habe, »hochinteressantes Angebot«, sagte Basler seiner Hauspostille Bild. Wochenlang ließ er seine Leipziger im Ungewissen – bis die Bulgaren ihm absagten. Da war er wieder da! Das verzeiht ihm manch Lokist nie.

Plage zwei: Mario rastet gerne aus. Sogar mit Prügel droht er zuweilen: Selbst erlebt vom Autor dieser Zeilen. Denn, ach – wenn ihm etwas gegen den Strich geht, kann Mario mächtig muffig sein.

Plage drei hat damit zu tun. Künftig wird er nicht mehr derjenige sein, der bei Lok regiert. Das Präsidium des Klubs beschloss unlängst, ihn als Geschäftsführer aus dem Handelsregister zu streichen. Heißt: Verträge für Lok darf er nicht mehr unterzeichnen. Verantwortlich für den Bereich Sport, teilt der Verein mit, bleibe Basler aber. Fragt man Loks Präsidenten, wieso er an ihm festhält, antwortet der: Na, Aufmerksamkeit hat er uns doch beschert! Und außerdem wussten wir ja vorher, wie er ist. – Stimmt. Plage vier: Mit einem Basler kauft man sich nicht die Katze im Sack, sondern den Knüppel.





»Dummheit ist lustig«

Was Prominente 2015 in der ZEIT über den Osten sagten

»Ich muss in diesen Tagen oft daran denken, wie herzlich die Westdeutschen uns einst aufgenommen haben.«

Peter Escher, MDR-Moderator



»Mein Versuch, mich an die Grünen anzupassen, ist gescheitert.«

Antje Hermann, Grünen-Politikerin a.D.



»Der Alltag funktioniert in einer wunderbaren Weise, wie ich es nicht für möglich gehalten habe.«

Bodo Ramelow, Thüringens Premier (Linke)



»Dummheit ist per se lustig, und Neonazis sind ja sehr dumm.«

Dietrich Brüggemann, Regisseur von »Heil«



»Sicher hat der Osten ein Rechtsextremismus-Problem, aber der Westen weiß nur zu gut, wie sich das anfühlt.«

Hans-Dietrich Genscher, Außenminister a.D.



»Alle möglichen Dinge in Dresden sind inzwischen angstbesetzt.«

Robert Koall, Theater-Dramaturg



»Es wäre unsere Rettung, allen Menschen auf dieser Welt eine Datsche zu vermachen.«

Michael Gwisdek, Schauspieler



»Wir können nicht einfach in das Mantra derer einstimmen, die jede Veränderung ablehnen.«

Sven Petry, Pfarrer, Noch-Ehemann der AfD-Chefin Frauke Petry



»Ich schäme mich oft selbst – zum Beispiel wenn ich manche verbiesterte Kommentare von Sachsen höre oder lese.«

Petra Köpping, SPD-Politikerin



»Ja, es stimmt, unser Ruf ist total im Eimer.«

Michael Kretschmer, sächsischer CDU-Politiker



»Die gegenwärtige Bedrohung von Politikern erinnert mich an die siebziger Jahre, die Zeit der RAF-Morde.«

Bernhard Vogel, Thüringen-Premier a.D.



»Spätabends beim Abchillen am Elbe-Ufer erhielt ich die Nachricht.«

Heiner Koch, neuer Erzbischof von Berlin, bis 2015 Bischof von Dresden-Meißen





Wo ist Kathrin Oertel?

Die Ex-Pegida-Frontfrau macht nun mit ihrem Ex-Mann mobil



Die Zeit zwischen steilem Aufstieg und tiefem Fall einer Karriere wird von Fachleuten künftig in der Maßeinheit Oertel angegeben werden: Ein Oertel entspricht dabei der kürzestmöglichen Dauer. Aber auch, wer nur zwei oder drei Oertel lang durchgehalten hat, wird noch bemitleidet werden von seiner Umwelt.

Bei Kathrin Oertel, Namensgeberin der neuen Maßeinheit, dauerte es nämlich wirklich nicht lange von ganz oben bis weit nach unten.

Aus ihrer Sicht ganz oben war Kathrin Oertel im Januar des für weite Teile Ostdeutschlands unsegensreichen Jahres 2015. Da stand sie nämlich auf dem Feldherrnhügel: als Frontfrau von Pegida, den Islamfeinden aus der Dresdner Innenstadt, die Montag für Montag zu Zehntausenden um die Häuser zogen und forderten, die Islamisierung des Abendlandes möge, beim Barte des Propheten!, in engen Grenzen gehalten werden. Im Januar war Pegida besonders groß, einmal kamen fast 30 000 Leute. Am 18. Januar wurde Oertel zur barbieblonden Berühmtheit, denn Günther Jauch lud sie in seine Talkshow und behandelte sie arg freundlich.

Während Günther Jauchs Karriere danach noch einige Oertel lang andauerte, war es mit der von Kathrin Oertel am 27. Januar 2015 schon wieder vorbei: Die Pegidisten zerstritten sich, insbesondere Oertel und Pegida-Frontmann Lutz Bachmann hatten sich auseinandergelebt. Sie stritten über die Frage, wer von beiden denn nur ein bisschen und wer allzu böse zu den Migranten gewesen ist. Oertel versuchte sich an der Neugründung einer Art »Pegida light«. Das scheiterte. Von der Dame ward danach nicht mehr viel gehört.

Bis vor Kurzem!

Denn jetzt ist Kathrin Oertel zurück, aber Achtung, sie ist nicht allein. Sie hat ihren Ex-Mann dabei: Gemeinsam mit Frank Oertel, von Beruf – kein Spaß – Islamismus-Experte beim Landeskriminalamt Sachsen, ließ sie sich vor einem Schulhort in Radebeul vom Online-Ableger der Dresdner Morgenpostinterviewen. Die Oertels protestierten dort, weil ihre gemeinsamen Kinder in diesen Schulhort gehen und weil in ein Nachbargebäude Flüchtlinge einziehen. Weil also, wie Frau Oertel es im Video ausdrückt, »die Flüchtlinge sozusagen mit unsern Kindern auf einem Gelände sind, stehen wir heute hier und wollen, dass eine räumliche Trennung stattfindet«. Ein Zaun zwischen Kind und Flüchtling! Später, in einem zweiten Video, sagt Herr Oertel, wohlgemerkt immer noch ein Mann vom Landeskriminalamt: »Wir drei beenden jetzt die Blockade, in Anführungszeichen.«

Wer der Dritte im Bunde sein soll, erfährt man nicht, ebenso wenig, ob die Oertel-Dokusoap in die nächste Runde geht, aber einen Beweis hat diese Frau, über die 2015 für ein paar Tage ganz Deutschland diskutierte, erbracht: Sie und ihr Ex-Mann stehen prototypisch für den Durchschnittspegidisten. Das Tyrannisieren eines Landes mit banalen Mitteln durch banale Leute. Ganz schön Banane.





»Keine schöne Situation«

Durfte Greifswalds grüner OB endlich sein Amt antreten?



DIE ZEIT:Herr Fassbinder, sind Sie jetzt so etwas wie der Boris Palmer des Ostens?

Stefan Fassbinder:Nicht ganz. Jedenfalls bin ich, anders als es oft heißt, nicht der erste grüne Oberbürgermeister des Ostens: In den neunziger Jahren gab es das in Hohenstein-Ernstthal in Sachsen schon einmal. Außerdem bin ich von einem Bündnis aus vier Parteien aufgestellt worden, sonst hätte ich die Wahl bestimmt nicht gewonnen. Boris Palmer regiert in Tübingen. In Greifswald sind die Bedingungen ein wenig anders.

ZEIT:Sie sind derzeit immerhin der einzige Oberbürgermeister der Grünen in ganz Ostdeutschland.

Fassbinder:Und im gesamten Norden!

ZEIT:Dabei war Ihr Amtsantritt im Frühsommer dieses Jahres zunächst am Streit um eine verrutschte Fußmatte gescheitert, wir haben darüber berichtet: Ihr Gegenkandidat von der CDU hatte gegen den Wahlausgang Beschwerde eingelegt, weil angeblich der Zugang zu einem Wahllokal blockiert gewesen sei. Wie ging es danach denn weiter?

Fassbinder:Es dauerte bis zum September, ehe wir endlich eine Entscheidung hatten. Da beschloss die Bürgerschaft mit 24 zu 17 Stimmen, die Einsprüche des Gegenkandidaten zurückzuweisen und die Wahl für gültig zu erklären. Der Fehler am Wahltag sei unerheblich gewesen. Seit 1. November bin ich im Amt.

ZEIT:Wenige Tage danach hat Ihr Gegenkandidat aber Klage beim Verwaltungsgericht eingereicht.

Fassbinder:Ja, darüber soll nun am 19. Januar verhandelt werden.

ZEIT:Haben Sie Angst, Ihr Amt doch noch zu verlieren?

Fassbinder:Angst ist das falsche Wort. Aber was ich hier erlebe, ist natürlich keine schöne Situation. Ich habe mich zwar sofort an die Arbeit gemacht und lasse mich von der Klage nicht entmutigen. Ich spüre aber bei vielen Menschen, mit denen ich spreche, gewisse Vorbehalte, wenn ich mich großen Themen widmen möchte: Sie überlegen, ob sich das jetzt eigentlich lohnt, hier schon richtig loszulegen.

ZEIT:Das heißt, dass der Streit die Stadt inzwischen lähmt?

Fassbinder:Er macht manches schwieriger. Ich würde mich zum Beispiel mit der CDU gerne längst wieder über Politik streiten, über unsere Stadt. Aber das geht momentan kaum. Ich habe aber den Eindruck, dass die Bürger die Klage gegen die Wahl als politischen Trick der CDU verstehen – und nicht bloß als Handeln des unterlegenen Kandidaten. Ich glaube, dass sich die CDU damit nicht unbedingt einen Gefallen getan hat. Sollte es am Ende doch noch zu einer Neuwahl kommen, wäre ich ehrlich gesagt optimistisch.





Rette die Million

Wird Container-Händler Peter Bonitz eigentlich reich?



Die Flüchtlingskrise hat Peter Bonitz den größten Auftrag seiner Karriere eingebracht – und riesigen Ärger. Es war ein aufreibendes Jahr für ihn.

Bonitz, 59, führt ein Familienunternehmen mit neun Mitarbeitern, das Container vermietet und verkauft. Normalerweise wohnen Bauarbeiter darin, neuerdings Flüchtlinge. Nun sei der Containermarkt, wie Bonitz der ZEITim Oktober sagte, »leer gefegt«.

Und heute? Eines ist klar: Wer den Unternehmer anruft, erwischt ihn im Stress. »Geht’s schnell?«, fragt er. Das Landratsamt Mittelsachsen hat 13 Dusch- und Toilettencontainer bestellt, so schnell wie möglich sollen sie ausgeliefert werden. An Aufträgen mangelt es Bonitz nicht, an Containern schon. Vor Kurzem hat er neue bestellt. Wenn es schlecht läuft, treffen sie erst im Juli ein. Eigentlich hatte Bonitz gehofft, mit bulgarischen Zulieferern zusammenarbeiten zu können. Aber es stellte sich heraus, dass deren Container oft undichte Dächer haben, die Toiletten nicht deutschen DIN-Normen entsprechen.

Mehr Ärger als bulgarische Container bereitet ihm aber gerade etwas anders: Er befürchtet einen Rechtsstreit mit dem Berliner Landesamt für Gesundheit und Soziales (Lageso). Das Lageso hatte Bonitz mit dem Bau von vier Containerdörfern beauftragt. Der Preis: um die 20 Millionen Euro. Nie zuvor hatte Bonitz einen größeren Auftrag bekommen. Nun sind die Containerdörfer gebaut, aber das Lageso, so behauptet Bonitz, zahle den letzten Teil der Rechnung nicht: eine Million Euro. Bei einem der Bauten sei der Treppendurchgang im Mittelgeschoss etwas zu schmal geraten.

Dagegen will Bonitz nun vor Gericht ziehen. Auch an Bundeskanzlerin Angela Merkel will er einen Brief schreiben. »Ich war einer der Ersten, der sagte: Wir schaffen das«, so Bonitz. »Ich arbeite wie ein Verrückter. Und jetzt soll ich für Fehler geradestehen, die ich nicht selbst zu verantworten habe?« In dieser Woche feiert Bonitz seinen 60. Geburtstag. Er nimmt Urlaub. Bonitz sagt, es sei der erste in diesem Jahr.





Es wird immer wilder

Bleibt Beate Schücking doch Rektorin der Uni Leipzig?



Wenn Journalisten und Politikern die Metaphern für »Desaster« ausgehen, ist etwas wirklich Unerhörtes geschehen. So wie in diesem Jahr in Leipzig. Von einem »universitären Erdbeben« schrieb die Leipziger Volkszeitung, vor einer »Zerreißprobe« warnte die Wissenschaftsministerin.

Und das kam so: Im Juli hatte Leipzigs Uni-Rektorin Beate Schücking im ZEIT-Interview erklärt, dass es für sie keine zweite Amtszeit geben werde – denn das werde verhindert. Der Hochschulrat wolle sie, entgegen vorheriger Versprechungen, nicht als Kandidatin vorschlagen. »Ich bin darüber außerordentlich bestürzt«, sagte Schücking. Seitdem schwelt darüber ein erbitterter Streit.

Uni-Rektoren werden in Sachsen wie folgt gewählt: Der Hochschulrat, eine Art Aufsichtsgremium der Uni, erarbeitet eine Vorschlagsliste mit bis zu drei Kandidaten. Aus dieser Liste wählt der Erweiterte Senat schließlich den Rektor oder die Rektorin. Unüblich ist, dass eine amtierende Rektorin nicht auf dieser Vorschlagsliste steht. Doch genau das passierte Schücking: Der Hochschulrat wollte also ihre Wiederwahl verhindern. Das machte Schücking im ZEIT-Gespräch öffentlich.

Der Senat rebellierte daraufhin. Die Studenten forderten den Hochschulrat gleich zum Rücktritt auf. Inzwischen hätte der neue Rektor längst gewählt sein müssen, aber dazu ist es nicht gekommen. Nach all den Querelen hat jetzt einer der beiden externen Bewerber seine Kandidatur zurückgezogen – wegen der tiefen »Zerrüttung bei der inneruniversitären Kommunikationskultur«. Eine neue Chance für die amtierende Rektorin?

Nun hofft Schücking einmal mehr, dass der Hochschulrat seine Meinung noch ändert, sie doch auf die Liste setzt. »Ich werde meine Bewerbung nicht zurückziehen«, sagt sie.



Illustration (o.): Golden Cosmos für DZ; Fotos (Ausschnitte, v.o.): Joerg Glaescher für DZ; ullstein; mopo24.de; S. Sauer/Picture-Alliance/dpa; Boillot/DAVIDS; action press





nächster Artikel:

Rückblick 2015

The year of Frauke Petry und Pegida: Eine wilde Fahrt durchs untergehende Jahr



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Wir ertrinken im Volkszorn!


2015, the year of Frauke Petry und Pegida: Eine wilde Fahrt durchs untergehende Jahr mit Schriftsteller Clemens Meyer


VON CLEMENS MEYER (1401 Wörter)





Internet, Internet, wo kann ich hier ins Netz???, ich muss ganz dringend ins Netz, unsichtbare Silberfäden durchdringen unsere Hirne in 2015, das Jahr des Netzes, Zombies sitzen in der deutschen Bahn und daddeln an ihren EIPHONES und connecten sich in Zeit und Raum.



Nur Beate hat kein Netz in ihrer Zelle, ist sie die Fliege, oder ist sie die Spinne?, lang, lang scheint es her zu sein, dass das NSU-Haus in Zwickau explodierte und die Wahrheit in die Weiten des sächsischen Himmels geschleudert wurde, wir surfen surfen surfen im Netz, während der Wasserstand steigt, das Meer in Sachsen ist braun, die Kloake schwemmt nicht nur aus den Provinzen, sondern ...

Unsere Heimat, das sind nicht nur die Städte und Dörfer, unsere Heimat, das sind auch Naaazis, ein altes Pionierlied, gefunden im Netz, im Internetz, das längst unser Intershop geworden ist, während der Einzelhandel stirbt ... Still liegen die Städte und Dörfer in Sachsen, während die braunen Fluten schon an den Häusern lecken, am Brunnen vor dem Tore, da stand ein Lindenbaum ... Surfnazis must die, 2015, the year of the ... VOLKSZORN.

Ich träumt’ in seinem Schatten so manchen süßen Traum. Alptraum, Abraum, Abschaum, Herabschaun ... Montags, immer wieder montags ... singen wir mit Pegida, GIDAS ALLER LÄNDER VEREINIGT EUCH!, 2015, the year of the LÜGENPRESSE,im Netz, aber aber im Netz, da werden wir aber aber ganz sicher die Wahrheit finden, da gibt es die großartigen Ulfkottes und Ken FMs (mit oder ohne Barbie?), die verkünden die Wahrheit, denn: DIE DA OBEN MACHEN JA, WAS SIE WOLLEN, UND DIE SYSTEMPRESSE MACHT MIT! Weswegen MONTAGS, IMMER WIEDER MONTAGS, Gida marschiert, AfD marschiert, 2015, the year of FRAUKE,irgendwie ist sie schon sexy, die süße Frauke von der AfD, aber VORSICHT ... Und ich finde Unmengen Frauke-Petry-Fotos im Netz, ich würde gerne Misswahlen unter den Politikerinnen organisieren, Frauke, Uschi und Co, GO go go over the Laufsteg!, aber VORSICHT, das ist SEXISMUS, das ist ANTIFEMINISTISCH, what??? Es ist doch die Symbiose von KOMPETENZ (2015, the year of the KOMPETENZ)und Charme, die ich an Frauke bewundere. Aber mit Lucke von der AfD (früher) und Adam von der AfD wollte schon im Sandkasten keiner spielen (und da gab es noch kein FACEBOOK, und man war wirklich sehr sehr einsam. Und im Dezember 2015 will ich mich mit Frauke auf Facebook ANFREUNDEN, aber Mark Zuckerberg, der Verwalter der Milliarden Freunde, sagt mir: »Diese Person hat die maximale Anzahl von Freundschaftsanfragen erreicht und kann deshalb keine mehr annehmen.«

Das gibt’s doch nicht, ich hab’s gewusst, die Frauke ist soooo beliebt, ich hatte gehofft, dass ich alter FACEBOOKSPANNER Fotos wie Frauke on the beachangucken könnte, oder – voller Eifersucht – Frauke und Thilo beim Essen, dem Sarrazinen Thilo natürlich, LEBT DENN DER ALTE HOLZMICHEL NOCH??, 2015 is not the year of Thilo).

Einen Jahresrückblick nur über Frauke, the best of Frauke,Aufstieg und Fall und Aufstieg, wie man einen Lucke am besten abserviert, Frauke surfend auf dem braunen Meer, HATTEN WIR SCHON!, aber wir haben ja noch Beate, HATTEN WIR SCHON! Und Angela aus Sachsen, wo die KOMPETENTEN Frauen auf den Bäumen wachsen ... Aber Angela ist doch in Hamburg geboren und hat nur in Leipzig studiert! Mist, wieder ein berühmter Sachse weniger, 2015, the year of the starken Frauen.

(Übrigens ist Angela Tochter eines Pfarrers, und Frauke war mit einem verheiratet, aber Angela hat besser zugehört, als es um den guten alten Jesus und dessen Willkommenskultur ging – obwohl, Jiiiieesus konnte auch den Knüppel auspacken und hat die Frevler aus dem TEMPEL geprügelt, Halleluja!!! Wir warten auf die Auferstehung, der Papst entpuppt sich als Sozialrevolutionär, Halleluja!!! DAS KAPITAList mein Buch des Jahres.) Helmut Schmidt tot, Günter Grass tot, Siegfried Lenz tot ... Schiff ahoi ihr alten Genossen, vielleicht ist ja das Internet das neue Himmelreich, und wir können die Seelen googeln. Quizfrage: Wer von den dreien ist nicht 2015 abgetreten, finden wir alles im NETZ, müssen wir nicht in staubige Archive.



Und die Frauke war übrigens VERDAMMT NOCH MAL, ES REICHT LANGSAM!!! Vorstandsmitglied des Jungchemikerforums der Gesellschaft Deutscher Chemiker, FAND ICH IM NETZ!!! Hurra, Frauke ist also CHEMIKER. Was bei uns in Leipzig bedeutet: Fan der legendären BSG CHEMIE, man könnte ja meinen, es würde nur noch Red Bull existieren in dieser kleinen Stadt, das großkapitalistische Dosenunternehmen, wer trinkt das überhaupt, schmeckt nach Gummibärchen ... WIR LIEBEN DIE GOLDBÄREN – DANKE TOMMY (2015 war not the year of Tommy,obwohl, hat er nicht seine Biografie geschrieben ... 2015, the year oft the NACHRUFE),aber ich glaube nicht, dass AfD-Frauke bei der glorreichen BSG willkommen wäre, eher schon bei Lok, VORSICHT, ES REICHT LANGSAM MIT DIE VORURTEILE!!

Die Traditionsvereine müssen zusammenhalten, damit die Stadt nicht in einem Meer aus Red Bull versinkt (Apropos Meer, Pegida gibt’s übrigens nur in Dresden, braunes Meer in Sachsen, HATTEN WIR SCHON!). Aber der Mario Basler, bei Lokomotive Leipzig Sportdirektor und Ex-Sportdirektor in Personalunion, würde sicher gerne einen trinken gehen mit Frauke – wie ich den Mario geliebt habe früher, immer ’ne Fluppe zur Hand, ’n Weißbier zu viel, aber geniale Pässe. Solche Typen gibt’s nicht mehr in Jogis Gender-Truppe, VORSICHT ES REICHT LANGSAM!!! 2015, the year of the VORSICHT.Vorsicht, Terror! Vorsicht, Krise! (Ja, wo ist sie denn, ich seh sie nicht, zumindest nicht hierzulande, aber wahrscheinlich hat mich die LÜGENPRESSE EINGELULLT). Vorsicht, Marios Fluppe in the Nichtraucherzone! Vorsicht, Europa! Vorsicht, Vorurteile! Vorsicht, Angst! Vorsicht, wir ertrinken! David Hasselhoff errichtet eine Baywatch-Filiale am Mittelmeer, rettet Flüchtlinge mit Pamela Anderson, die wir mithilfe des Internets in Wurzen aufgespürt haben. Vor Wurzen wurzen schlecht, nach Wurzen wurzen wieder besser. MOMENT! WURZEN IST DIE RINGELNATZ-STADT. Aber das Mittelmeer und die Toten des Mare Nostrum sind in 2015 irgendwie in den Hintergrund getreten.



2015 – the year of the Balkanroute. Wenn nur Hadschi Halef Omar noch leben würde, der einst mit Kara Ben Nemsi, vom nordwestlichen Afrika kommend, den vorderen Orient, den nahen Osten und die Schluchten des Balkans durchwanderte, alle kommen sie vor beim Volksschriftsteller Doktor May, die Kurden, die Jesiden, die gemäßigten gastfreundlichen Muselmanen, die Eiferer, die Mahdis, die europäischen Spekulanten, die großherzigen Kalifen und die grausamen Padischahs. Aber dieses Elend hätte sich selbst Doktor May nicht träumen lassen ... The IS, formerly known as the ISIS, oder wie auch immer ... wird nur schlimmer.

In den Neunzigern gab es den Film Der Marsch, in dem sich eine immer größer werdende Gruppe von afrikanischen Flüchtlingen nach Europa bewegt, es erschien mir immer plausibel, eine Art Diffusion und Osmose, wo Aggregatzustände von Krieg und Armut herrschen, wo einst die alten neuen Kolonialherren herrschten, 2015, the year of the Osmose... geht das alles in die Hose? No and never oder no end never.Oh Mensch! Gib Acht! Was spricht die tiefe Mitternacht? Ich schlief, ich schlief ... die Geister, die ich rief ... aus tiefem Traum bin ich erwacht. Wir warten auf die Auferstehung von Nietzsche, der ja in Röcken bei Leipzig geboren wurde, dort, wo wieder nach Braunkohle gewühlt wird, das Meer in Sachsen ... furchtbare unglücke / katastrophen im tertiär pressten / das meer in die kohle in sachsen wüst und gottgewollt. 2015, the year of Gott. The year of the GOTTESKRIEGER aller Länder... Gott ist tot? Wenn er mal gelebt hat, dann hat man ihn spätestens 2015 in die Luft gejagt.

Ob Gott in einem anderen Paradies aufwachen wird mit ... soundsovielen Jungfrauen? 2015 ist immer noch the year of Guantánamo,ich schlief, ich schlief, die Geister, die ich rief. Is the year of the GUN, run run run i have a gun, AMOK 2015, is the year of no KANZLERKANDIDAT. Is the year of the KREML,im Kreml brennt noch Licht, hört, was Genosse Stalin spricht ... Der Krimsekt schmeckt immer noch, ob russisch oder ukrainisch, Revolution oder Krieg, wir ham uns alle lieb. Internet, wo krieg ich hier Internet ... die Dummheit tobt im Netz und auf den Straßen ... die Volksbühne in Berlin wird abgewickelt, Griechenland gleich mit ... Marx sollte sich mit Nietzsche verbünden, die Seelen schwirren durchs Netz, was ist sonst noch passiert in the year 2015?Alles fliegt an uns vorüber oder um die Ohren ... zu Großem sind wir auserkoren. Atlasgleich trägt Angela die Welt beziehungsweise Europa, made in Eastgermany,NU IS ABER GUT HIER, UND DAS SOLL EIN JAHRESRÜCKBLICK SEIN?, TYPISCH LÜGENPRESSE!

Was sonst noch so passiert ist? 2015. Googelt doch selber, ihr Narren!

Illustration: Beck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Licht!

Eine Ausgabe über das Strahlen und Glänzen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Licht!

Eine Ausgabe über das Strahlen und Glänzen

VON CHARLOTTE PARNACK (603 Wörter)



Goldspitzen!

Hamburger lieben Feuerwerke. Warum eigentlich? Ein Profi erklärt

VON HANNA GRABBE (794 Wörter)

Neue Eindrücke

Ein blinder Tourist zeigt uns sein Hamburg

VON CHARLOTTE PARNACK (2049 Wörter)

Laternen

Das Straßenlicht in Hamburg ist kalt, fahl, aggressiv. Lichtdesigner wollen das ändern

VON FRANK DRIESCHNER (1819 Wörter)

Umfrage

Sechs Eindrücke vom Licht

(339 Wörter)

Lichtblicke 2015

Die Redaktion präsentiert ihre Highlights aus Politik, Wirtschaft, Sport und Kultur

(1426 Wörter)

Funktioniert nicht

Wieso dauert es ewig, bis das grüne Licht kommt?

VON MARK SPÖRRLE (434 Wörter)

Wachen der Nacht

Wer sind die Schlaflosen im Viertel? ALEXANDER TIEG hat einfach mal geklingelt

(2074 Wörter)

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(241 Wörter)

Interview

Der Blue-Port-Schöpfer Michael Batz hat eine klare Meinung zur Lichtregie von Hamburg

VON SARAH LEVY, KILIAN TROTIER (818 Wörter)

Bleibende Bilder

Über eines der letzten Fotos von Helmut Schmidt

VON ELLEN DIETRICH (318 Wörter)

Im Strobo-Licht

In den sechziger Jahren war das Gruenspan auf St. Pauli die hippste Tanzfläche der Republik

VON CHRISTOPH TWICKEL (704 Wörter)

Mahlzeit

Das Dunkelrestaurant unsicht-Bar in der Schanze

VON MICHAEL ALLMAIER (482 Wörter)

Jahrescharts

Was Hamburg liest

(238 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Licht!


Gegen die vielen dunklen Stunden: Eine Ausgabe über das Strahlen und Glänzen


VON CHARLOTTE PARNACK (603 Wörter)





Morgen wieder. Morgen wieder wirst du sagen, der Himmel über der Stadt sehe aus, als hätte ihn jemand angemalt und Farbbomben bis in die Wolken geworfen und den Mond in Szene gesetzt. Morgen wirst du wieder raus auf die Straße laufen, den Kopf voll guter Vorsätze, die du doch nicht einhältst, mit den Hosentaschen voll guter Wünsche vom Bleigießen, die du doch wieder in den Müll schmeißt.

Und du wirst sagen, dass du nächstes Jahr zu Silvester an die Nordsee willst oder ins Wendland, jedenfalls raus aus dem Trubel in Hamburg, schließlich hast du Geisteswissenschaften studiert und die Grünen gewählt. Aber dann wirst du eben doch nach oben schauen und staunen wie ein Kind: als ob wir im Himmel das Licht anschalten könnten.

Und wenn wir könnten?

Nur mal als Idee. Nur mal reingedacht in diesen norddeutschen Winter, in dem die Sonne höchstens als Andeutung scheint und in dem die Helligkeit ein mattes Grau ist, das nur kurz aufgeht, um gleich wieder dahinzudämmern und uns mit dem Gefühl allein zu lassen, dass nicht nur dieser Tag, sondern das ganze Leben viel zu kurz ist.

Also. Wenn wir könnten: Wir wären hellwach. Würden uns am Abend noch in den Tag stürzen, als hätte er kein Ende, würden mit dem Gummiboot auf der Alster fahren oder mit dem Rad in den Stadtpark. Und du würdest wieder sagen, wie sehr du das vermisst hast, dass die Tage länger werden. Dabei werden sie nicht länger, nur heller, angefüllt mit Licht und Zeit und der Gewissheit, dass die Dunkelheit vorübergeht und wir uns nicht weiter um Wurstbuden und Tannenbäume sammeln müssen, in Schwärmen, wie Nachtfalter.

Aber der Mensch und der Nachtfalter haben mehr gemein, als man denkt: Beide sehnen sich nach dem Licht und können nicht damit umgehen.

Sagst du, den Pauken schlagenden Silvesterhimmel über dir, und fragst dich, wann du eigentlich das letzte Mal die Milchstraße gesehen hast über Hamburg, die die Jüngeren hier schon gar nicht mehr kennen, außer als Schokoladenriegel. »Oder als Adresse in Pöseldorf«, sagst du und erzählst von der »Lichtverschmutzung«, denn du hast gelesen, dass künstliches Strahlen nicht nur Leben und Wahrheit und den Frühling bringt, sondern auch viel Dunkles und Düsteres. Dass Licht dann am schönsten ist, wenn es den Menschen geschenkt wird.

Nur einmal im Jahr also, nur wenn eh alles am Ende ist, eine Ausgabe über das, was fehlt: eine Ausgabe über Licht.

Warum gibt es im Norden mehr Feuerwerk als im Rest Deutschlands? Was finden so viele Hamburger so toll daran, sich zu Silvester am Hafen auf die Füße zu trampeln? Für die Licht-Ausgabe haben wir einen Chef der Feuerwerksfirma Nico gefragt. Haben Lichtgestalten getroffen, Lichtkünstler und helle Köpfe, die uns die Straßenbeleuchtung der Zukunft erklären. Haben uns durch die Nacht treiben lassen, zu den letzten erleuchteten Fenstern ihres Viertels, und haben geklingelt: »Entschuldigung, es brannte noch Licht.« Es sah aus wie ein schüchternes Lebenszeichen. Was hält sie wach, die Schlaflosen der Stadt?

Die Nacht, sagst du, die Nacht ist verloren gegangen. Ausgelöscht vom künstlichen Flimmern und Scheinen, das die Bewohner der Städte verschwenderisch über die Welt gießen. Aber richtiges Leuchten, in seiner ganzen strahlenden Schönheit, wird erst im Kontrast deutlich.

Für diese Ausgabe haben wir uns deshalb auch hinters Licht führen lassen. Von einem Mann namens Abramov, der zum ersten Mal in Hamburg ist und nichts sieht. Gar nichts. Er öffnet uns trotzdem die Augen. Weil wir vielleicht ans Ende der Dunkelheit gehen müssen, um die Sehnsucht nach Licht zu verstehen.

Seit ein paar Tagen wird es wieder heller.

Foto: Lucas Wahl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Goldspitzen!

Hamburger lieben Feuerwerke. Warum eigentlich? Ein Profi erklärt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Goldspitzen!


In Sachen Feuerwerk gehen die Hamburger ab wie eine Rakete. Warum eigentlich? Ein Profi erklärt (und warnt)


VON HANNA GRABBE (794 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Zimmermann, gefühlt gibt es in keiner anderen Stadt so oft Feuerwerk wie in Hamburg. Können Sie das bestätigen?



Axel Zimmermann:Auf jeden Fall. Die Hamburger sind krachermäßig ganz weit vorn. In Berlin verkaufen wir zwar am meisten Ware, aber auf die Pro-Kopf-Menge runtergerechnet sind die Norddeutschen die größten Feuerwerkfans.

ZEIT:Wie kommt das?

Zimmermann:Ich glaube, das liegt an der Tradition des Hafens. Da kommt das Zeug ja an. Sehen Sie nur mal, was Silvester am Hafen los ist. Jeder Außenstehende fragt mich: Wer geht da freiwillig hin? Dann sag ich: Die Hamburger natürlich, die finden das super. Außerdem haben zwei der drei größten Feuerwerksfirmen Europas ihren Ursprung in Norddeutschland, darunter wir.

ZEIT:Produziert Nico noch in Trittau?



Zimmermann:Wir fertigen in zwölf Fabriken, die liegen alle in China.

ZEIT:Trotzdem heißt es bei Nico, wer etwas über Feuerwerk wissen will, müsse in Trittau fragen.

Zimmermann:Nico war lange ein richtiges Trittauer Familienunternehmen, die Straße, in der die alte Firma saß, hieß sogar Bei der Feuerwerkerei. Zwischenzeitlich haben wir zu Rheinmetall gehört und auch Übungsmunition für Panzerfäuste und Granaten gemacht. Heute sind wir wieder ein Mittelständler und machen nur noch ziviles Feuerwerk. Wir haben jährlich um die 20 Millionen Euro Umsatz.

ZEIT:In Deutschland darf nur an drei Tagen im Jahr Feuerwerk verkauft werden. Was machen Sie den Rest der Zeit?

Zimmermann:Die letzten Wochen haben wir die Neuheiten für Silvester 2016/17 vorbereitet. Außerdem muss man ständig die Qualität überwachen, nach China fliegen und gucken, dass Aufkleber richtig rum sind, kann ja keiner Deutsch da. Wenn die ersten Proben kommen, feuern wir jede mindestens einmal auf unserem Testgelände ab. Da kriegt man den Blick für die Sachen, die angesagt sind.

ZEIT:Sind die Möglichkeiten bei Krachern da nicht begrenzt?

Zimmermann:Na hören Sie mal, wir haben schließlich den Monsterking entwickelt!

ZEIT:Monsterking?

Zimmermann:Das ist eine Feuerwerksbatterie, die Heultöne macht. 14 Schuss: 14 Mal ein dumpfer Heulton. Das hat noch niemand nachbauen können. Oder der Turbowirbel, dieses Ding, das am Boden liegt und dann aufsteigt. Der geht auch gut.

ZEIT:Wie kommen Sie auf diese Namen?

Zimmermann:Die denke ich mir hier mit den Kollegen aus: Tarantula, Big Ben, Rhino, Firewall – kommt alles von uns. Jetzt haben wir einen neuen Artikel, den nennen wir Kairo, weil er so schöne Goldspitzen hat.

ZEIT:Haben sich die Feuerwerksvorlieben der Hamburger in den letzten 20 Jahren verändert?

Zimmermann:Im Vergleich zu früher wollen die Leute nicht mehr so viel von den klassischen Raketen, sondern vor allem Batterie-Feuerwerk. Das ist eine Art Kasten – man kann sich das vorstellen wie einen Bierkasten, nur mit Feuerwerk. Da kommen mehrere Schüsse raus.

ZEIT:Was ist daran so toll?

Zimmermann:Die Hamburger wollen nicht nur Krach machen, sondern vor allem Effekte in den Himmel zaubern. Das geht mit Batterien gut. Dafür geben manche 300 bis 400 Euro aus.



ZEIT:Umso größer ist der Frust, wenn es nur Plopp macht und nach zwei Sekunden vorbei ist.

Zimmermann:Wenn Sie eine große Rakete kaufen, heißt das leider noch nicht, dass auch der Effekt groß ist. In Deutschland dürfen wir nur Raketen mit maximal 20 Gramm Schießpulver verkaufen. Davon braucht schon die Hälfte der Treiber, damit das Ding fliegt. Dann haben Sie noch 10 Gramm für die Effekte, das ist nicht viel. In Österreich dürfen Sie 75 Gramm drin haben. Das nenn ich ordentlich.

ZEIT:Deutschland regelt die Nutzung von Silvesterfeuerwerk im Sprengstoffgesetz. Klingt gefährlich.

Zimmermann:Wenn man der Gebrauchsanweisung folgt, kann eigentlich nichts passieren. Ich sag immer: nicht den Kopf darüber halten.

ZEIT:Sehr witzig.

Zimmermann:Kein Witz! Im Eifer des Gefechts passiert den Leuten das immer wieder. Schlimm ist auch, wenn die Artikel umkippen. Das ist ein Problem, dass die Leute ihr Feuerwerk oft auf wackeligen Untergrund stellen.

ZEIT:Was ist besonders aufwendig herzustellen?

Zimmermann:Alles mit blauen Effekten. Achten Sie mal drauf, blaues Feuerwerk sieht man sehr wenig, weil da sehr teure Chemikalien drin stecken. Alle Goldeffekte dagegen sind einfach. Rot und Grün ist auch einfach, das sind Billigeffekte.

ZEIT:Umweltschützer klagen über den Feinstaub. Silvester verhundertfacht der sich zum Teil.

Zimmermann:Das ist doch nach einer halben Stunde wieder alles auf dem Boden oder durch den Wind verteilt. Da produziert ein Kreuzfahrtschiff im Hafen garantiert mehr Dreck.

ZEIT:Wie wäre es mit Ökofeuerwerk?

Zimmermann:Haben wir schon mit experimentiert, aber das gibt keine interessanten Effekte.

ZEIT:Und was ist mit leisem Feuerwerk?

Zimmermann:Das haben wir im Programm, aber es verkauft sich schlecht. Wir haben sogar mal eine Werbekampagne überlegt. Wir wollten sagen, dass das haustierfreundlich ist. Haben wir dann gelassen, weil mal ehrlich: Leises Feuerwerk macht einfach keinen Spaß.

Fotos: Roland Magunia/ddp (o.); privat





nächster Artikel:

Neue Eindrücke

Ein blinder Tourist zeigt uns sein Hamburg



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





*Hinters Licht geführt


Azad Abramov kam zum ersten Mal nach Hamburg. Er kann nichts sehen – und öffnete uns gerade deshalb die Augen


VON CHARLOTTE PARNACK (2049 Wörter)



*Hinters Licht geführt





Als sich das Menschengewimmel vor dem Zug lichtet, steht irgendwann nur noch er da, ganz allein, ganz am Ende von Gleis 2, sein Schatten so lang, als wollte er Minuten vor seinem Besitzer Hallo sagen.

»Hallo«, ruft Azad Abramov den Schritten entgegen, die sich nähern. Ein kleiner Mann mit einer Schiebermütze auf dem Kopf, unter der sich schwarze Locken kringeln, ein paar weiße auch, er ist 52 Jahre alt. Er trägt einen Windbreaker, eine Sonnenbrille und auf dem Rücken einen Rucksack, so groß, dass er darunter wirkt wie eine Schildkröte.

»Hallo«, sagt er noch einmal, als ich vor ihm stehe, und hakt sich ein, als wären wir alte Freunde. Sind wir aber nicht. Wir treffen uns zum ersten Mal an diesem Mittwoch im Dezember. Azad Abramov ist zum ersten Mal in Hamburg. Ein Tourist, einer von Millionen, die jedes Jahr in die Stadt kommen. Und doch nicht irgendeiner. Sein Blick auf diese Stadt ist nicht zu vergleichen mit dem Millionen anderer Menschen.

Eingehakt laufen wir Gleis 2 hinunter in Richtung U-Bahn. »Sie müssen nur Bescheid sagen, wenn eine Stufe kommt«, sagt Azad Abramov.

Er ist blind.



Seit er ein Kind ist, hat er kein Licht gesehen, keine Farben, nichts. Hat auch keine fremden Städte gesehen, keine Orte außer Baku in Aserbaidschan, wo er geboren wurde. Aber was heißt schon »gesehen«? Städte sind ja keine Fotoalben; sie sind mehr als die Summe ihrer Schönheiten und Eigenheiten. Mehr als das, was das Licht umspielt, strukturiert, manipuliert.

Städte sind auch das, was man nicht sieht. Ein Gefühl. Eine Sammlung von Geschichten, Geräuschen, Gerüchen und Gerüchten. »In München«, sagt Azad Abramov, als wir am Gänsemarkt aus der Bahn steigen, »in München fällt der Wind den Menschen von oben auf den Kopf. Hier nicht.« Hier, am Emporio-Hochhaus, bläst er den Menschen horizontal ins Gesicht. Hier liegt Azad Abramovs Hotel.

Er hat von einer Reise nach Hamburg geträumt, seit er als Jugendlicher Beatles-Fan wurde. Damals war Abramov schon blind – für seine Reisen brauchte er noch nie Licht. Seine drei Tage in Hamburg werden Tage vollkommener Dunkelheit sein. Und doch werden diese drei Tage Dinge über die Stadt ans Licht bringen, die man so noch nie gesehen hatte.



Wir setzen uns in die Lobby, bis ein Hotelmitarbeiter Zeit hat, den Gast aufs Zimmer zu bringen. »Welche Farbe hat unser Sofa?«, fragt Abramov. Blau. »Und der Boden?« Blau. »Und die Wand?« Auch blau. »Alle gleich blau?« Nein, das Sofa ist heller als die Wand, der Boden geht mehr ins Graue. »So graublau wie meine Jeans?«

Farben sind ein großes Thema für Azad Abramov, immer wieder will er in den nächsten Tagen wissen, welche Farbe die Dinge haben. Die Barkasse, mit der wir im Hafen fahren, die Polster der U-Bahn, der Himmel. Wird sich immer wieder freuen, weil die Antwort so oft Blau lautet und das seine Lieblingsfarbe ist.

Das ist eine neue Erkenntnis: wie blau Hamburg ist. Und wie viele unterschiedliche Nuancen dieses Tons die Stadt in sich trägt.

»Die Serviette ist vergissmeinnichtblau. Das Haus vor dem Fenster ist ostseeblau«, sage ich, als wir später im Restaurant sitzen. Azad Abramov lässt sich die Karte vorlesen, »nur die Fischgerichte«, sagt er, »wenn ich schon mal in Hamburg bin«.

Zu Beginn seines Lebens konnte Azad Abramov sehen, bis der grüne Star ihm das Augenlicht nahm, da war er sechs. Er lebte mit seinen Eltern in Aserbaidschan, schon damals war seine liebste Farbe Blau. Blau wie das Kaspische Meer, an dessen Ufer er groß wurde. »In solchen Dingen bin ich treu«, sagt er.

Er studierte Geschichte, heiratete, bekam Kinder, wanderte nach Deutschland aus, aber als er in München angekommen war, zerbrach seine Ehe. »Mit einem Paar ist das wie mit einem Schiff«, sagt er auf dem Rückweg ins Hotel. »Wenn es im Hafen liegt und ein Leck hat, kann man es reparieren. Aber wenn es ablegt, wird das Loch größer. Und irgendwann sinkt das Schiff.« Er findet das nicht tragisch, zumindest lässt er es sich nicht anmerken. »Stehen hier viele Weihnachtsbäume?«, fragt er.

Gerade nicht. Hier ist eher das Gegenteil von Weihnachten. »Hier ist die Finanzbehörde«, sage ich. Azad Abramov streckt die Hand aus, befühlt die Backsteine des Gebäudes. »Die sitzen nicht alle gleich«, stellt er fest. »Gibt es ein Muster?« So genau hatte ich mir das nie angesehen. Ja. Manche Steine sind horizontal gemauert, manche vertikal. »Das Haus sieht kariert aus«, sage ich.

Dann bittet er mich, trotz der hereinbrechenden Dunkelheit die Schattierungen der Steine zu beschreiben. Alle. Ich stehe vor der Behörde und höre mich sagen: »Kupferrot, kirschrot, weinrot, rostrot ...« Hat jemals einer behauptet, die Stadt wäre eintönig, wenn das Licht aus ist?



Und doch: Selbst Azad Abramov hat es lieber, wenn es an ist, das Licht, das er nicht sieht. »Wann treffen wir uns morgen?«, fragt er, als wir uns am Hotel verabschieden. »Ich bin ab 5.30 Uhr wach.« In München gehe er dann zum Aikido, er hat es bis zum braunen Gürtel gebracht. Ich finde etwas später besser. »Wir sollten aber genug Zeit haben, bevor es dunkel wird«, sagt Abramov. Ich wundere mich nicht mehr darüber. Schon am Telefon, vor der Abreise, hat er gefragt, wann sich die Dämmerung über Hamburg lege. »Wieso interessiert Sie das?«, habe ich zurückgefragt.

»Weil eine Stadt sich im Hellen anders anfühlt als im Dunklen«, sagte er.

Am nächsten Vormittag treffen wir uns um halb elf. Die Stadt hat ihrem Gast einen Gefallen getan und sich wieder in seine Lieblingsfarbe gehüllt: Der Himmel ist tiefblau. Jetzt zum Beispiel, sagt Azad Abramov, jetzt spüre er, dass es hell sei. »Die Menschen gehen schneller bei Licht«, sagt er. Die Busse seien voller. »Und wir haben Sonne im Gesicht, oder nicht?«

Blasse, kalte Wintersonne fällt auf den Jungfernstieg. Es ist der Donnerstag vor dem zweiten Advent, die Straße ist voller Hast und Tüten. Abramov wendet den Kopf, als hielte er Ausschau. »Warum fahren hier so viele Autos durch die Einkaufsstraßen? Hört sich an, als wäre Stau. Gibt es gar keine Fahrräder?« Den Kern des Hamburger Verkehrsproblems hat er in kürzester Zeit erkannt.

Wir laufen auf die Binnenalster zu, die wie ein unberührter Platz inmitten der Innenstadthektik liegt. Weit vor dem Ufer bleibt Abramov stehen. »Ich merke, dass Wasser kommt, weil die Luft kälter wird«, sagt er. »Fühlen Sie mal: wie eine kalte Wand.« So gesehen ist Hamburg eine Stadt voll kalter Wände.

Aber, sagt Azad Abramov, genauso sei Hamburg eine Stadt voller Erinnerungen ans Meer. Wegen der kalten Wände. Wegen der Möwen. Und weil die Luft nach Salz riecht, das stellt er immer wieder fest an diesem Tag, auch wenn man selbst nur Abgasluft ausmachen kann. »Es riecht nach Meer«, sagt er, als wir auf dem Rathausmarkt stehen. Das ist tröstlich, denn ich rieche nur Bratwurst. »Wie weit ist der kürzeste Weg von Hamburg bis zum Meer?«, fragt er.

Es ist leicht, wenn Azad Abramov nach Farben fragt. Es ist schwieriger, dass er unentwegt nach Zahlen und Daten fragt. »So ist das mit Historikern«, sagt er, und dass der Freistaat Bayern seinen Doktortitel aus Baku sogar anerkannt habe. Doktor Abramov will alles genau wissen: Wie alt ist das Rathaus? Wie hoch ragt es in den Himmel?

Wir stehen vorm Rathaus, Azad Abramov befühlt den Sandstein. Ich google unterdessen im Smartphone. Ich weiß nicht, wie hoch das Rathaus ist, für mich ist es eben so hoch, wie es aussieht.

»112 Meter«, lese ich schließlich ab.

»Ah, 112, 112, 112«, murmelt er.

So geht das jedes Mal. Azad Abramov erfragt eine Zahl, dann murmelt er sie ein paarmal leise vor sich hin. Und kann sie Stunden später immer noch hervorholen. Wie ein Foto.

Die U-Bahn rumpelt, als sie sich am Rödingsmarkt ans Licht kämpft. »Wie alt ist die Bahn?«, fragt Abramov. Ich stecke das Smartphone gar nicht erst wieder ein. »Das System wurde 1912 in Betrieb genommen«, lese ich vor. Als wir an den Landungsbrücken aussteigen, sage ich ungefragt: »Der erste Anleger an dieser Stelle ist von 1839.«

Sofort will uns ein Koberer eine Hafenrundfahrt andrehen: »Er fährt umsonst mit«, sagt er mit Blick auf Azad Abramov, als hätte der eh nichts von der Fahrt.

An Bord der Barkasse sitzt schon eine Gruppe Schweizerinnen mit lauten Stimmen und bunten Kurzhaarfrisuren. Kaum haben wir abgelegt, jagen sie aufgeregt von Backbord nach Steuerbord, um alles, wirklich alles zu fotografieren. Als hätten sie, was sie zu Hause nicht vorzeigen können, unterwegs nicht gesehen.



Abramov sitzt still auf der Bank. Lächelt, wenn ihn eine Bö streift, ruft »Achterbahn!«, wenn die Barkasse schwankt und lauscht dem Kapitän, aus dem die verschwitzten Witze und die Zahlen nur so heraussprudeln: Auf wie vielen Pfählen die Speicherstadt steht (3,5 Millionen). Wie viel der Transport einer Jeans einmal um die Welt kostet (2 Cent). Wie teuer die Elbphilharmonie wird (800 Millionen). Abramov wiederholt alle Zahlen.

Das Schiff schaukelt am Terminal Tollerort vorbei. Der Kapitän beschreibt, wie die Kräne funktionieren. Die Schweizerinnen toben los, sie zu fotografieren. Abramov hört den Kränen beim Funktionieren zu. Kurz fragt man sich, wer mehr von der Rundfahrt hat.

Azad Abramov reist viel. Im Mai war er auf der Nordsee segeln. Im vergangenen Jahr war er mit dem Tandem in der Schweiz. Auch Städtetouren mag er. Der Blinden- und Sehbehindertenverein Hamburg unterstützt solche Reisen. Er stellt einen Tourismusbeauftragten, berät und vermittelt Sehbehinderte an spezialisierte Reiseführer. »Wenn Sehende eine Stadt besichtigen, machen sie ja auch mehr, als nur Dinge anzugucken«, sagt Melanie Wölwer, die Sprecherin des Vereins. »Jeder nimmt von einem fremden Ort mehr mit als nur Bilder.«

Was Azad Abramov mitnimmt? Zahlen. Wissen. Eindrücke. Und von überall, wo er ist: einen Magneten.

Seinen Hamburg-Magneten kauft er in einem Souvenirshop am Michel. Lässt sich dann nach innen führen, die Orgeln schildern, die Empore, die Höhe des Altars. »Wie sieht die Kirche aus?«, fragt er, und es fällt auf, wie oft man bei der Beschreibung die Wörter »weiß« und »hell« verwendet. Aber es wird langsam dunkel. Durch die Scheiben des Michels fällt das letzte Licht.

»Ist es schon Abend?«, fragt Azad Abramov, als wir aus der Kirche treten. Er nimmt die Dunkelheit sofort wahr. Und er weiß: Am Abend kommt das Beste. Der Höhepunkt seiner Reise. Der Grund dafür, dass er ein T-Shirt mit einem Foto von Paul McCartney trägt. Wir sind spät, eilen die Reeperbahn hoch. An der Ecke zur Großen Freiheit wartet schon eine kleine Gruppe: die anderen Teilnehmer der Beatles-Tour.

Viele Hamburger finden den Beatles-Platz hässlich oder überflüssig oder beides zusammen. Azad Abramov steht minutenlang vor den Figuren der Band, betastet die Silhouetten. Neben ihm ein Ehepaar aus Stuttgart. Er kann Dinge erkennen, die die anderen nicht sehen. »Das hier ist Paul«, sagt er. »Woher wissen Sie das?«, fragt die Stuttgarterin. »Weil er als Einziger die Gitarre falsch rum hielt«, sagt Abramov. Es war vorher nicht klar, wie perfekt die Tour auf ihn zugeschnitten sein würde.

Der Beatles-Führer läuft über den Beatles-Platz und beklagt, dass Hamburg sein Beatles-Erbe verlottern lasse. Aber welches Erbe eigentlich? Es ist ja nichts mehr zu sehen.

Die Gruppe läuft zum Moondoo-Club auf der Reeperbahn. Der Beatles-Führer sagt, dass hier früher das Top Ten gewesen sei, man aber nichts mehr davon erkenne. Wir laufen zum alten Bambi-Kino, von dem man nichts mehr erkennt. Dann stehen wir vorm verriegelten Kaiserkeller. Der Beatles-Führer schließt die Augen und sagt, man müsse sich das vorstellen: dass hier die Beatles gespielt haben. »Fühlen Sie sich da mal rein: Sie laufen hier auf denselben Straßen wie die Beatles!«

Die Stuttgarter machen ein gelangweiltes Gesicht und fangen an, über die Band Oasis zu reden. »Der Liam, der Sänger, der hat Baileys aus Bierkrüg’ g’dronga«, sagt der Mann.

Der Reiseführer läuft weiter, dorthin, wo einst der Star-Club war. Heute sind davon nur noch die Erinnerung übrig und ein Gedenkstein, auf dem Musiker eingraviert sind, die hier aufgetreten sind.

»Und mit soine Ang’schtellde muss der Liam schlimm um’gange sei«, sagt die Frau.

Azad Abramov sagt nichts. Bittet nur leise, seine Hand auf den Schriftzug seiner Lieblingsband zu legen. Fährt immer wieder die Buchstaben entlang, hoch und runter. Strahlt vor Freude.

Ein Stein und die Erinnerung: Mehr braucht er nicht, um sich ein Bild zu machen.

Fotos: Charlotte Parnack für DIE ZEIT; Corbis (Brailleschrift)





nächster Artikel:

Laternen

Das Straßenlicht in Hamburg ist kalt, fahl, aggressiv. Lichtdesigner wollen das ändern



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Eine blendende Perspektive


Konventionelles Straßenlicht in Hamburg ist kalt, fahl oder aggressiv. Lichtdesigner wollen das ändern. Der Kampf gegen die Dunkelheit hat begonnen


VON FRANK DRIESCHNER, SARAH LEVY (1819 Wörter)



Gut, aber nicht blendend: An der Osakaallee verteilt sich das Licht gleichmäßig





Es ist nun schon etwas her, 133 Jahre, dass die Hamburger durch eine einzige Entscheidung die Erscheinung ihrer Stadt radikal veränderten. Elektrisches Licht über Straßen und Plätzen, eingeführt anno 1882, verwandelte die nächtliche Welt der einzelnen, von rußenden Gasfunzeln notdürftig erhellten Lichtzonen in eine sanft beleuchtete, wenn auch aus heutiger Sicht vermutlich immer noch recht düstere Stadtlandschaft. Heller, billiger, weniger gefährlich – »wenn diese thatsächlichen Vorzüge des elektrischen Lichts in ihrem vollen Umfang gewürdigt werden, so muss man auch zugeben, dass es jetzt an der Zeit ist, nicht mehr auf ein ›ungewisses Besseres‹ zu warten, sondern das ›effektiv Gute‹, was jetzt geboten wird, zum eignen Vortheil auszunutzen« – so warb ein zeitgenössischer Lampenhersteller. Die Hamburger nahmen ihn beim Wort, als Erste in Deutschland.



Dass es an der Zeit sei, im eigenen Interesse nicht länger auf ein ungewisses Besseres zu warten, lässt sich mit einigem Recht heute wieder behaupten. Inzwischen existiert das blaue, mit technischen Tricks in Weiß umwandelbare LED-Licht seit einem Vierteljahrhundert. Die besten LEDs geben ein neutrales, auf Wunsch eher warmes Licht, das ohne Weiteres selbst zur Ausleuchtung von Kunstwerken taugt. Ihre weniger hochwertigen, blaustichigen oder einzelne Farben verfälschenden Verwandten dürften bald vom Markt verschwinden.

Wann, wenn nicht jetzt, wäre der Zeitpunkt gekommen, die nächtliche Stadt in ein schöneres, sparsameres, weniger umweltschädliches und auf lange Sicht preiswerteres Licht zu setzen?

Wir könnten der Nacht die Farben zurückgeben. Und das wäre nur der Anfang.

125 000 Lampen beleuchten die Straßen und Plätze der Stadt, gerade einmal 1600 davon sind LEDs. Wer Leuchtdioden für den Inbegriff technischen Fortschritts hält, könnte das rückständig finden. Es ist aber eine Chance. Mit LED-Licht der ersten Generationen hätte die Stadt viel falsch machen können, sie hätte sich für eine damals noch nicht ausgereifte Technik entschieden. Die Pioniere der Diodenbeleuchtung haben ihre neuen Straßenlampen teilweise wieder abbauen müssen, während andere dank der beträchtlichen Haltbarkeit dieser Leuchten mit den Folgen ihrer Ungeduld noch lange leben werden müssen.

Die 123 400 Lampen, die noch keine LEDs sind, bergen aber auch eine Gefahr. Dass sie bis ans Ende ihrer Tage ihren im Schnitt rund 25-jährigen Dienst versehen werden, ist aus heutiger Sicht kaum vorstellbar. Nicht nur, da diese attraktive, sparsame Alternative aufgetaucht ist. In einigen Jahren wird Hamburg neu beleuchtet sein, regelrechte »Drückerkolonnen« der Lampenhersteller bedrängten die Kommunen, sagt der Lichtplaner Peter Andres. In Hamburg ist für sie besonders viel zu holen.

Anders gesagt: Diese Stadt kann in den kommenden Jahren auch besonders viel falsch machen.

Peter Andres, Lichtplaner von Beruf, zählt zu jener Runde von Experten, die als Lichtbeirat die Stadt beraten. Dass etwa die Binnenalster bei Nacht den Eindruck eines Gesamtkunstwerks macht, zurückhaltend und eher warm ausgeleuchtet mit dem altarartig illuminierten Konsumtempel des Alsterhauses in der Mitte und den in Halbsymmetrie bestrahlten Fassaden von Hapag-Lloyd und dem Hotel Vier Jahreszeiten zur Linken und zur Rechten – das ist ein Verdienst des Lichtbeirats. Ohne ihn würde in der Innenstadt das freie Spiel der Marktkräfte ausgetragen, eine Effekthascherei im Wettstreit um Aufmerksamkeit und Kunden, die vermutlich zu reeperbahnartigen Verhältnissen geführt hätte.

Großer Überredungskunst habe es bedurft, sagt Andres, den Computerhersteller Apple zu bewegen, sein Logo am Jungfernstieg immerhin nur mit einem Drittel der ursprünglich beabsichtigten Helligkeit erstrahlen zu lassen.



Wer Peter Andres, einen bärtigen Endfünfziger, in seinem Lichtlabor in Langenhorn besucht, trifft einen Mann, der sich ins rechte Licht zu setzen versteht: An seinem Schreibtisch lässt er sich von einer selbst entwickelten Lampe indirekt ausleuchten. Die Arbeitsfläche, die Hand mit der Computermaus werden zusätzlich direkt angestrahlt. Das sei die optimale Mischung, sagt er. Diffuses Licht als eine Art Grundierung, aber für sich genommen »langweilig«. Dazu direktes Licht für die Effekte.

Wer einige Stunden bei Peter Andres verbringt, wird die nächtliche Welt hinterher mit kritischeren Augen sehen. In seinem Lichtlabor leuchten die gleichen LED-Strahler, wie sie auch in den Deichtorhallen eingesetzt werden, mit ihrer unmerklichen Art, die Färbung ihres fast perfekten Lichts dem Tagesablauf anzupassen. Es gibt das mehrere Meter lange Modell eines ICE der nächsten Generation zu bestaunen, im Inneren erstklassig ausgeleuchtet, im Wortsinn: Diese Leselampen in Kopfhöhe, diese behaglich zuschaltbare Tischbeleuchtung, diese der Tageszeit angepasste dezente Ausleuchtung des Fußraumes werden Reisenden der Ersten Klasse vorbehalten bleiben. Licht als Distinktionsmerkmal.

Andres’ Labor hat mit der Welt der Designerlampen nichts zu tun. Hier ist Licht ein Mittel zum Zweck. Es tritt zurück hinter das, was es zeigt.



Sichtbar, manchmal auch nur vorstellbar, wird hier die Stadt, in der die Hamburger leben könnten, wenn sie sich entschlössen, Licht wichtig zu finden. Das fängt mit den Farben an, mit verschwundenen Farben, von denen man in den nächtlichen Straßen bestenfalls noch ahnen kann, dass sie theoretisch sichtbar wären – wenn es besseres Licht gäbe. Mag sein, dass die Hamburger des Jahres 1882 alles in allem beeindruckt wären, würde man sie in die Welt unserer Tage versetzen. Die Art des Lichts aber, der wir uns aussetzen, hätte sie wohl verstört.

Wie formulierte es der unbekannte Werbetexter aus dem Kaiserreich: »Das elektrische Licht ist reiner und farbloser als jedes andere künstliche Licht, eine Thatsache, welche durch die Erfahrung genügend bestätigt ist.«

Das war damals richtig, und es könnte wieder richtig werden – aber als Beschreibung des elektrischen Straßenlichts unserer Tage ist es falsch. Über die Hamburger ergießen 108 000 Leuchtstofflampen und 17 300 Natriumdampf-Hochdrucklampen ihr synthetisches, nur kleine Teile des Spektrums abbildendes Kunstlicht. Leuchtstofflampen zeigen Grün und Orange und sonst nicht viel. Die Natriumdampf-Hochdrucklampen erzeugen das rötliche Licht mancher Straßenkreuzungen. Gutes Licht aus teuren Halogenmetalldampflampen ist selten, kommt aber vor, etwa am Jungfernstieg.

Die ultimative Scheußlichkeit der Natriumdampf-Niederdrucklampe bleibt der Stadt erspart – es gibt sie hier nicht. Sie gibt jede Farbe hervorragend wieder, vorausgesetzt, es handelt sich um die Farbe Schwefelgelb.

Farben entstehen im Gehirn, und das Gehirn ist ein evolutionär entwickeltes Organ, angepasst an genau zwei Lichtquellen: Sonnenlicht und das Licht von Flammen. So unterschiedlich diese Lichtquellen sind, gemein ist ihnen ein kontinuierliches Farbspektrum, wie es auch die klassische, als Straßenbeleuchtung längst verschwundene Glühlampe besitzt. Damit Menschen Farben sehen können, brauchen sie solches Licht.

Wird das nächtliche Hamburg also seine Farben zurückgewinnen, nun, da sparsame LED-Lampen aufs Neue ein dem menschlichen Auge angenehmes Licht erzeugen? Die gute Nachricht ist, dass dieser Fortschritt sich nicht aufhalten lässt. Die schlechte, dass man über Qualität und Kosten immer noch wird streiten können.

Und sollte sich Hamburg dafür entscheiden, Lampen weiterhin erst am Ende ihrer Lebensdauer auszutauschen, im Durchschnitt also nach 25 Jahren, dann wird es ein unmerklicher Fortschritt sein. »Bei einer in Hamburg vorhandenen Lichtpunktanzahl von 125 000 wird das ›neue Bild‹ erst nach vielen Jahren sichtbar«, teilt der Landesbetrieb Straßen Brücken und Gewässer (LSBG) mit, der das Straßenlicht gestaltet und verwaltet.

Für Peter Andres sind Farben nur eine und womöglich nicht die wichtigste Dimension einer guten Beleuchtung. Wohin Licht fällt und wie viel davon: Darauf vor allem kommt es ihm an.\»Planung der Dunkelheit«, so hat er eines seiner Projekte genannt: einen Plan für die nächtliche Beleuchtung des Freilichtmuseums Molfsee bei Kiel. Es geht um die Kunst des Weglassens. Hier fällt ein Lichtschein aus historischen Fenstern, dort reflektiert die Oberfläche eines Teiches das schwache Licht einer Leuchte am Ufer gegenüber, da wird ein Baum sanft angestrahlt. Das menschliche Gehirn ist ein hervorragender Restlichtverstärker, wenn seine Augen nicht geblendet werden. Eine Fläche von 60 Hektar, sagt Peter Andres, lasse sich mit Strom für 200 Euro im Jahr vollkommen ausreichend beleuchten.

35 Millionen Kilowattstunden im Jahr wendet Hamburg auf, größtenteils schmutzigen Kohlestrom, um weniger als hundert Quadratkilometer Straßen und Plätze auszuleuchten. Nach den Maßstäben einer von Andres geplanten Dunkelheit wäre das genug Licht für ganz Mecklenburg-Vorpommern. So weit würde der Lichtplaner natürlich nie gehen. In Fragen der Sicherheit, sagt er, mache er keine Kompromisse. Aber dass weniger Licht eine gute Methode wäre, um mehr sehen zu können, davon ist er überzeugt.

Dies ist der Punkt, an dem der Streit beginnt. Hauptsache, viel, das ist die gängige Philosophie der Straßenbeleuchtung. Hauptsache, richtig, dafür werben Peter Andres und sein Lichtbeirat.



Der Mensch brauche viel Licht, um sich in dunkler Umgebung sicher zu fühlen, heißt es beim Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer. Lampen, die ihr Licht in sämtliche Richtungen verteilen, sind aus dieser Perspektive ausdrücklich erwünscht. »Ohne Streulicht auf den Fassaden der Häuser entfällt beispielsweise eine Orientierung am Gebäude«, argumentiert der LSBG. »Auch ist das subjektive Sicherheitsempfinden bei einer diffusen Ausleuchtung der Nebenflächen größer, weil so eine fremde Person eher gesehen werden kann, die sich am Wegesrand ›versteckt‹.«

»Blödsinn«, entgegnet Andres. Ihn stören an der Argumentation des LSBG vor allem zwei Punkte. Erstens: Die typische Hamburger Straßenlampe, die Leuchtstoffröhre an ihrem peitschenartig geschwungenen Mast, verteilt ihr Licht horizontal aus acht Meter Höhe. Aber horizontal abgestrahltes Licht so weit oberhalb der Straße trage kaum zur Ausleuchtung von Nebenflächen bei, so Andres.

Zweitens: Die Blendwirkung, die dieses Licht erzeugt, schade so sehr, dass ein bisschen zusätzliches Streulicht auch nicht wirke.

Um zu verstehen, was Andres meint, muss man nur bei Dunkelheit eine Straße wie den Harvestehuder Weg am Westufer der Alster entlangblicken. Wer das tut, schaut in acht, zehn, zwölf dieser peitschenartigen Lampen gleichzeitig, in der Ferne verschwimmen sie zu einer leuchtenden Fläche. Gegen diese permanente Blendung leuchten die Autos mit ihren Scheinwerfern an, und um die Blendung durch den Gegenverkehr erträglicher zu machen, gibt es für Brillenträger neuerdings teure Spezialgläser, Sonnenbrillen für die Nacht. Das soll sicher sein?

Andres sieht das anders: Lichtquellen sollten ihm zufolge möglichst unsichtbar bleiben, damit ihr Licht umso klarer zeigen kann, was sichtbar werden muss: Wege und die sie umgebenden Straßenräume. Eine sichtbare Lichtquelle beleuchtet aus dieser Perspektive vor allem das, was keiner Beleuchtung bedarf, nämlich das Auge des Betrachters. Muss man einen Menschen blenden, damit er sich sicher fühlt?

Andres hat Aufnahmen von aus seiner Sicht vorbildlich ausgeleuchteten Straßen in seinem Labor. Woher das Licht dort kommt, lässt sich auf den Fotos nur erahnen, weil es sich so gleichmäßig verteilt. Wo herkömmliches Straßenlicht eine helle Röhre in die Nacht fräst, ist hier der gesamte Straßenraum erkennbar, mit seinen Gebäuden, Pflanzen und Wegen. Und natürlich in seinen Farben. Das soll unsicher sein?

Dies ist der wahre Streit um das Licht der Zukunft. Wie viel davon und wo?

Peter Andres, der Lichtplaner, würde horizontales und aufwärts gerichtetes Licht in der Straßenbeleuchtung am liebsten verbieten. Unter einer Lampe stehend, sollte der Betrachter aus seiner Sicht die nächste Laterne dann noch als hellen Streifen wahrnehmen, alle weiter entfernten Lampen aber nicht mehr.

Bislang ist dies ein Streit unter Experten, ohne öffentliche Beteiligung. Licht, das nur nach unten fällt und niemanden blendet, sei viel zu teuer, heißt es beim LSBG. Es müssten zahlreiche neue Masten aufgestellt werden, um die Straßen genügend auszuleuchten.

Die vorhandenen Masten genügten völlig, versichert Andres.

An dieser Stelle kann dieser Streit nicht entschieden werden. Nur so viel: Wenn man es wissen will, kann man es herausfinden. Und: Es sollte den Hamburgern nicht egal sein.



Foto: Jakob Börner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Umfrage

Sechs Eindrücke vom Licht



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Wie sehen Sie das?


Sechs Eindrücke vom Licht


(339 Wörter)



Blendend, aber nicht gut: Am Harvestehuder Weg verschwimmen die Lampen zu einem grellen Riegel





Ort: Unterführung Ferdinandstor



Matthias: »Die Hamburger können sich glücklich schätzen! Bei uns ist es ab 22 Uhr dunkel. Wir kommen aus Güster, da gibt es das Prinzip ›Licht per Anruf‹. Nur wer registriert ist, kann sich per SMS, Anruf oder App das Licht scharf schalten und dann auch nur in der Zone, in der er wohnt. Das wurde durchgesetzt, um zu sparen. Schön ist das nicht.«

Ort: Kennedybrücke



»Als Fahrradfahrer fällt mir die Beleuchtung kaum auf, da komme ich mit meinem Radlicht klar. Als Autofahrer ist das anders, gerade bei so einem Regenwetter. Da habe ich oft Orientierungsprobleme, weil die Straßenschilder so schlecht beleuchtet sind. Manchmal reflektiert die Straßenmarkierung im Regen so stark, dass ich nichts sehen kann.«

Ort: Ballindamm



»Als Frau habe ich kein Problem, hier nachts allein durch die Gegend zu gehen. Es ist recht gut ausgeleuchtet, ich fühle mich sicher. Ich studiere in Braunschweig, bin jetzt über die Feiertage hier und genieße noch mal den Blick über das Wasser, die warmen Lichter überall. Rund um den Jungfernstieg ist das Licht viel angenehmer als das grelle weiße an anderen Orten. Das stört und blendet.«

Ort: Esplanade/ Lombardsbrücke



Juliet: »Ob ich Licht am Fahrrad habe? Welches Licht? Das ist nur ein Reflektor. Aber ich habe auch keine Angst im Dunkeln.«

Mark: »Wir wohnen in Harvestehude, gestern bin ich mit dem Fahrrad nach Hause gefahren, da dachte ich: Ganz schön dunkel auf dem Fahrradweg. Juliet soll um die Uhrzeit eigentlich nicht mehr Fahrrad fahren.«

Ort: Unterführung zwischen Lombardsbrücke und Kennedybrücke



Pascal: »Licht ist auch immer eine Geldfrage. Beim Sport zum Beispiel: Wir spielen Fußball. Auf dem Platz macht es einen großen Unterschied, ob das Licht von zwei Seiten kommt, wie in Wentorf, oder von einer, wie in Börnsen. Da hast du den Ball ab und zu nicht im Blick. Das Licht täuscht.«

Ort: Außenalsterufer unterhalb der Kennedybrücke



»Was hier nervt, sind die Autoscheinwerfer. Sie blenden.«

Zusammengestellt von Sarah Levy

Foto: Jakob Börner für DIE ZEIT; kleine Fotos: Sarah Levy für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Lichtblicke 2015

Die Redaktion präsentiert ihre Highlights aus Politik, Wirtschaft, Sport und Kultur



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Unsere Lichtblicke 2015


Wer glänzte im vergangenen Jahr? Wer hatte einleuchtende Ideen, wer funkelte kreativ, wer politisch? Die Redaktion präsentiert ihre Highlights aus Politik, Wirtschaft, Sport und Kultur


VON MARC WIDMANN, HANNA GRABBE, CHARLOTTE PARNACK, SEBASTIAN KEMPKENS, KILIAN TROTIER, FRANK DRIESCHNER, DANIEL HAAS, OLIVER HOLLENSTEIN (1426 Wörter)





Mein Schurke des Jahres: Das Phantom der Oper



Wenn das Phantom durch die Katakomben streifte, mit Flattercape und Plastikmaske, dachte man, Dracula sei zurück, gestylt von Gianni Versace. Und die Musik: Operette meets Geisterbahn.

Aber dann hatte dieser Spuk seine hellen, aufschlussreichen Momente. Das Phantom der Oper war nicht nur ein kosmetisch ramponierter Schurke an der Untergrundorgel (er zieht da tatsächlich alle Register, um diesen Rummelplatz-Wagner-Sound herzustellen). Das Phantom war auch der Typ, der sagte: Work-Life-Balance? Da lach ich ja! (Also, er lacht nicht wirklich, weil so ein Schurkenlachen kriegt man nur schwer hin mit halbem Gesicht). Für seine künstlerische Vision – eine neue Oper, mit Christine, seiner Herzensdame, als Superstar – gab er alles auf: Liebe, Gemeinschaft, ein Zuhause mit Möbeln, die nicht nach Heavy-Metal-Disco, Bielefeld, 1980 aussehen.

Die Lady lässt ihn am Ende sitzen für so ein Nido-mäßiges Am-Wochenende-gehen-wir-zum-Yoga-Glück. Er aber donnerte weiter seine Songs durch die Kanalisation. Und tauchte nach seiner Liebespleite in der Neuen Flora am Spielbudenplatz in Liebe stirbt niewieder auf. Da capo!



Mein Song des Jahres: »Min Jehann«



Es war der 23. November, die Stadt trug Schwarz, die Fahnen wehten auf halbmast. Drinnen im Michel erklang die Orgel zum Abschied von Helmut Schmidt. Der Chor sang, staatstragende Reden wurden gehalten, dazu spielte das Philharmonische Staatsorchester. Es war eine perfekt organisierte Trauerfeier. Vielleicht wirkte sie deshalb so sachlich, so kühl.

Bis ein Mann aus Langenhorn aufstand, seine Gitarre griff und zu singen begann, mit tiefer Stimme, ganz schlicht: das Volkslied Min Jehann.Ohne Pathos sang er es, ohne falsche Inbrunst, er erzählte einfach diese Geschichte eines alten Mannes, der sich an seinen verstorbenen Bruder erinnert und an die Jugend. »Ik wull, wi weern noch kleen, Jehann, do weer de Welt so groot.«

Wer kein Platt verstand, der wunderte sich in diesem Moment, wie eine Sprache so sanft klingen kann, so voller Liebe. Und wer Platt verstand, der ahnte in diesem Moment, dass Helmut Schmidt sein Leben lang ein Romantiker geblieben sein muss.

Zwei Minuten lang sang Jochen Wiegandt, es waren zwei unvergessliche Minuten.



Meine Zahl des Jahres: Das Gehalt des Handelskammer-Chefs



Zugegeben, was da ans Licht kam, hat vielen nicht gefallen: Der Chef der Hamburger Handelskammer, Hans-Jörg Schmidt-Trenz, verdient fast eine halbe Million Euro im Jahr. Klar, plus Dienstwagen.

Besser wäre es, die Sache würde im Dunkeln bleiben, muss er sich gedacht haben. Aber dann wurde der Druck der Reformer zu groß, und die Kammer machte im Sommer – als eine der ersten in Deutschland – das Gehalt ihres Chefs publik.

Die Aktion hat eine Transparenzwelle ausgelöst: Der Boss der Handwerkskammer, Henning Albers, legte nach, auch wenn er im Vergleich nur auf dezente 136 000 Euro brutto kommt. Und Oberreformer Tobias Bergmann verriet, dass er sich als Geschäftsführer seiner Beratungsfirma immerhin 170 000 Euro auszahlt.

Man kann sich fragen, ob 475 000 Euro für Herrn Trenz vielleicht doch angemessen sind – immerhin ist die Handelskammer eine der wichtigsten Institutionen der Stadt. Oder man kann symbolträchtig den Rücktritt des Mannes fordern, weil er mehr bekommt als zum Beispiel Barack Obama. Und der leitet nicht nur das Unternehmen Amerika, sondern kann auch noch rappen.Dass diese Diskussion in diesem Jahr endlich möglich wurde, damit kann Hamburg glänzen.



Mein Look des Jahres: Kahl der Große



Man muss nicht immer alles zeigen, was man hat. Wir sind ja hier nicht in Berlin. In Hamburg verbirgt man gern das eine oder andere Attribut, das einem zu eigen ist, ob Talent (HSV), Geschäftssinn (HSH Nordbank) oder Manieren (AfD).

Das ist gut so, wird sich Olaf Scholz über die bescheidene Zurschaustellung von Besitz gedacht haben. Der Bürgermeister besitzt zum Beispiel eine Glatze. Im Bürgerschaftswahlkampf aber gab er sich diskret, auf Plakaten zeigte er nur die untere Hälfte seines Gesichts.

Man kann sich richtig vorstellen, wie Scholz bei seinem Coiffeur sitzt und sagt: »Ab heute wird ordentlich frisiert!« Und wie er dann aber doch in sozialdemokratischer Genügsamkeit Abstand davon nimmt, mit dem Ergebnis zu protzen. Er hat das auch nicht nötig.

Am 15. Februar wählten die Hamburger Scholz erneut zum Bürgermeister. Die Macht muss er sich jetzt zwar mit den Grünen teilen, aber die machen eh, was er will. Könnte auch am Namen liegen, den der Look ihm gebracht hat: Kahl der Große.



Mein Wort des Jahres: Salem aleikum



Er sah aus wie ein Hipster aus Stockholm: knapp zwei Meter groß, blond, gestylter Vollbart. Dabei kam Tamer Hakmi aus Syrien. Obwohl er erst wenige Jahre in Deutschland lebte, hatte er einen guten Job in einem Architekturbüro. Er fuhr einen schicken BMW, sprach exzellentes Deutsch. Und er half Flüchtlingen.

Im Sommer, als jeden Abend Hunderte Syrer, Iraker und Afghanen in Hamburg ankamen, war er fast jede Nacht am Hauptbahnhof. Er übersetzte, kaufte Essen und fuhr Flüchtlinge quer durch die Stadt. Auf diesen Fahrten erklärte Hakmi die Hamburger Geschichte und gab Alltagstipps. Wo bekommt man arabisches Essen? Wie funktioniert das Nahverkehrssystem? Und er räumte auf mit dem Mythos, dass es in Deutschland eine Garantie auf ein Leben in Reichtum gäbe.

Am Ende dieser Touren fuhr Hakmi oft zu seiner Freundin, fast nie nach Hause. Seine Wohnung, so stellte sich irgendwann heraus, war fast jede Nacht belegt: von Flüchtlingen. Salem aleikum – »Friede sei mit euch«. Wenn Hakmi es sagte, war das nicht nur eine Grußformel, sondern Maxime seines Handelns.



Mein Held des Jahres: Der HSV-Fan



Sie kam gerade vom Gratisschminken im Einkaufszentrum. Die Lippen – waren die tiefgefroren? Nein, war nur der weißblaue Lippenstift. Und auf den Wangen drei Buchstaben, als hätte sich ein Gang-Tattoo in ihr Gesicht verirrt: H-S-V. Gezeichnet von Leidenschaft: Jetzt wusste man mal, was diese Formulierung wirklich bedeutet.

Es war im Mai, der Verein stand kurz davor, zum ersten Mal in die Zweite Bundesliga abzusteigen. Letzter Spieltag, und nichts deutete darauf hin, dass dieser HSV es schaffen würde. Aber Petra, die Frau mit dem Lippenstift, wollte sich den Optimismus einfach nicht abschminken: »Wir kriegen das hin«, sagte sie.

Kaum ein Bundesliga-Club spielte schlechteren Fußball als der HSV, zwei Jahre lang. Das Aus wäre verdient gewesen. Aber da waren die Fans. Sie tönten gegen das Elend an, enthusiastische Chorsänger einer Utopie, an die sie selber kaum noch glaubten.

Und dann wurde es besser. Volksparkstadion, 20. November 2015, HSV gegen Borussia Dortmund: 3 : 1. Ein Rausch auf den Tribünen. Und Petra verlor nicht ihr Gesicht.



Mein Termin des Jahres: Das Olympia-Referendum



Olympisches Ringen in Hamburg – warum nicht, aber nicht so. Nicht als abgekartetes Spiel. In dieser Hinsicht war es dann schon ein Lichtblick: Als die Stimmen ausgezählt wurden und sich abzuzeichnen begann, was da gerade scheiterte – ein Elitebündnis aus Wirtschaft, Medien und Politik, das die Bürger zum einen hofierte, im Kern aber nicht ernst nahm. (Huch, hat hier jemand Verachtung gesagt?).

Viel Werbung und eine volltönend in eine Richtung orchestrierte Berichterstattung würden’s dem Hamburger schon beibiegen, dass Olympia den ganz großen Sprung ermöglicht – stadtplanerisch, finanziell, kulturell.

Und der Hamburger machte tatsächlich die Biege – in Richtung Nein.

»Die wahrscheinlich am besten durchgerechnete Bewerbung ever«, sagte Olaf Scholz. Übersetzt hieß das: Wir kalkulieren besser als andere anderen Olympia-Städte in der Geschichte der Spiele. Da hatte sich der Mann verrechnet. Denn die Hamburger sind erstens nicht klüger als der Rest der Welt, aber zweitens auch nicht so dumm, es sich einreden zu lassen.



Mein Leckerbissen des Jahres: Der Burger



Die Feuilletons haben den Burger in diesem Jahr vom Proleten-Food zur Delikatesse befördert – auch in der ZEIT:Hamburgwar davon zu lesen. Das hat natürlich rein gar nichts damit zu tun, dass vor etwa einem Jahr im Erdgeschoss der ZEITeiner dieser hippen Burgerläden eröffnete und nach erschreckend kurzer Zeit das Stammlokal des einen oder anderen Redakteurs wurde.

Der Pressehaus-Burgerbrater war ein Lichtblick im Alltag, denn er erfüllte das strukturkonservative Bedürfnis nach Regelmäßigkeit und Tradition, bot aber auch Futter für den rebellischen Trotz, etwas Sündiges zu tun. Die Quittung kam später: beim Figurcheck vor dem Badezimmerspiegel.

Im Sommer gab es kurz Entwarnung für die belastete Physis. Damals zog die ZEIT Hamburgum, auf die andere Seite des Flurs. Schöne Räume mit einer besonderen Eigenschaft: Sie befinden sich über der Abzugshaube des Restaurants. Der Fleischdunst, so die Hoffnung, werde die Lust auf Buletten vertreiben. Aber das eigene Beharrungsvermögen war größer: An den Geruch gewöhnte man sich. Fürs nächste Jahr wünscht man sich nun einen neuen Mode-Snack – möglichst mit Vitaminen.

Illustrationen: Cynthia Kittler für DIE ZEIT; Fotos: Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso dauert es ewig, bis das grüne Licht kommt?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso dauert es ewig, bis das grüne Licht kommt?


... fragt diesmal unser Kolumnist selbst


VON MARK SPÖRRLE (434 Wörter)





Wann fühlt sich der Hamburger Fußgänger so richtig gedemütigt? Wenn er die Straße überqueren will, nicht bei Rot wie manch ein Radfahrer, sondern bei Grün, der Kinder wegen. Und er an einer Drückampel steht wie an der in Eimsbüttel, Ecke Am Weiher/Ring 2.

Ring 2, das heißt: vier Spuren, vier Autokolonnen. Und Drückampel, das heißt: auf das Feld patschen und warten. Warten. Weiter warten.

Längst sind diverse Mitwartende bei Rot rübergeflitzt, eine Frau sogar mit einem »Mama! Rot!« schreienden Kind. Die Mienen mancher Autofahrer verraten Mitgefühl (ohne dass sie deswegen stoppen würden), mitwartende Jugendliche zweifeln hörbar an dem wartenden Fußgänger. Der wiederum zweifelt an der Ampel. Und gerade als er davon überzeugt ist, dass sie kaputt ist – kommt endlich Grün.

Warum dauert das solche Ewigkeiten? Handelt es sich hier um ein städtisches Fußgängerdemütigungsprogramm? Wenn ja: Skandal! Wenn nein: Wer ist schuld?

»Die Umlaufzeit«, sagt Axel Hoffmann, Ingenieur beim Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer. Gemeint ist die Zeitspanne, in der an einer Ampel alle Rot- und Grünphasen einmal durchgelaufen sind. Wie lange das dauert, stellen die städtischen Verkehrslenker je nach Tageszeit und Verkehrsaufkommen ein. Die Umlaufzeit der Ampel Am Weiher/Ring2 beträgt tags 90 Sekunden: 62 Sekunden Grün für die Autos, 17 Sekunden für die Fußgänger und elf Sekunden »Schutzzeit«, damit ein Fußgänger, der gerade noch bei Grün losgeht, den Straßenrand erreicht, bevor die Autofahrer Gas geben.

Dieses Programm läuft in der Ampelelektronik in Schleife. Der Bedarf nach Fußgängergrün wird angemeldet, wenn jemand auf die Drückfläche patscht. Und so kann man entweder das Glück haben, zu drücken, kurz bevor der Programmabschnitt »Grün für Fußgänger« dran ist. Dann springt die Ampel fast sofort auf Grün. Oder man hat das Pech, ein oder zwei Sekunden später zu drücken: wenn das Fußgängergrün im Hintergrund schon läuft. Dann muss man warten, bis alle Ampelphasen einmal durch sind und das Fußgängergrün endlich wiederkommt.

Es gibt Anwohner, die schwören, sie hätten noch nie Glück gehabt bei dieser für Autos gefühlt dauergrünen Ampel. Das lange Autogrün sei nötig bei dem vielen Verkehr, sagt Ingenieur Hoffmann.

Aber dann hat er eine Idee: Vielleicht lässt sich ja zumindest in der sogenannten Schulanmarschzeit von halb acht bis halb neun Uhr die Umlaufphase halbieren. Dann hätten Autos und Fußgänger gleich lang Grün, je 17 Sekunden. Nur für eine Stunde, aber immerhin. Fängt nicht jede Revolution klein an? »Wir probieren das, wenn wieder Schule ist«, sagt Hoffmann.

Wenn Sie also merken, dass es an der Ampel am Ring 2 zu Fuß plötzlich viel schneller geht: Das ist gepatschte Gleichberechtigung

Foto: Tanja Luther/plainpicture





nächster Artikel:

Wachen der Nacht

Wer sind die Schlaflosen im Viertel? ALEXANDER TIEG hat einfach mal geklingelt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Die Wachen der Nacht


Spät, sehr spät. Aber da sind doch noch Fenster erleuchtet. Wer sind sie, diese letzten Schlaflosen ihres Viertels? ALEXANDER TIEG hat einfach mal geklingelt


VON ALEXANDERTIEG (2074 Wörter)



Licht im Fenster hat unseren Reporter angelockt





Wenn die Nacht übernimmt, verebbt das Leben. Die Autos werden weniger. Die Bahnen fahren seltener. Die Menschen gehen nach Hause. Ziehen sich zurück. Legen ihre Masken ab. Dann gibt es keinen Dresscode mehr. Dann gibt es Gesichter, die ungeschminkt sind. Und nur noch zwei Arten, die Menschen zu unterscheiden: in die, die schlafen gehen, nach und nach. Und in die, die wach bleiben, bei denen das Licht noch brennt.

Das Licht in den Fenstern ist der Wegweiser für diese Geschichte. Es leitet zu den letzten Wachgebliebenen ihrer Viertel. Was lässt sie nicht schlafen?

2:27 Uhr, Eimsbüttel

Eine ruhige Seitenstraße zwischen den U-Bahnhöfen Osterstraße und Lutterothstraße. Eine Radfahrerin scheppert über das Kopfsteinpflaster und zieht ihren Schatten von Laterne zu Laterne. Einzelne Weihnachtssterne und Schwibbögen leuchten hinter Gardinen, sonst ist es dunkel. Nur in einem Wohnzimmerfenster im Erdgeschoss brennt noch Licht, der Fernseher läuft.



Eine Frau öffnet ihre Wohnungstür, läuft zur Haustür, öffnet die Haustür. Sie trägt eine schwarze Hose, einen schwarzer Pullover, schwarze Mütze, schwarze Socken.

»Ich nenn das präsenile Bettflucht«, sagt die Frau, »mit dem Alter braucht man weniger Schlaf.« Sie geht zurück in ihre Wohnung, stellt den Fernseher im Wohnzimmer aus, geht in die Küche und zündet sich eine Zigarette an, Pontiac-Tabak, 3,85 Euro das Päckchen. »Ich habe mir eben den Beipackzettel von so Schlaftropfen durchgelesen, die mir der Arzt verschrieben hat«, sagt sie. Manchmal könne sie gar nicht schlafen, zwei, drei Nächte hintereinander, dann dümpele sie so rum, bis in den Morgen, das könne ja nun auch nicht gut sein. Deshalb die Tropfen.

Christine ist 58 Jahre alt und immer, wenn sie nicht schlafen kann, sieht sie fern. Am liebsten Weltkriegsdokumentationen, Krimis und Wiederholungen von Kochsendungen, Lafer! Lichter! Lecker!, Das perfekte Dinner, Grill den Henssler,solche Sachen. »Aber die kochen alle immer das Gleiche«, sagt sie, Fleisch mit Gemüse und Beilage. Die meisten Gerichte kocht sie irgendwann trotzdem nach.

Christine ist arbeitslos. Als sie noch Arbeit hatte, war sie Tutorin für Deutsch und Mathe. Bis vor einem Jahr habe sie Flüchtlinge und Asylbewerber unterrichtet, erzählt sie. Dann sind die Firmen pleitegegangen. Manchmal ging ihr Unterricht nur sechs Wochen lang, aber in diesen sechs Wochen, sagt sie, seien ihr die Schüler so schnell ans Herz gewachsen. »Die waren so wissbegierig und aufmerksam und höflich.« Sie will jetzt versuchen, einen Job an einer Volkshochschule zu bekommen, vielleicht suchen die jemanden wie sie. Gerade jetzt, wo doch vielen Deutsch beigebracht werden muss.

Christine lebt allein, hat keine Kinder, keinen Ehemann, ihr Freund wohnt in Harburg. Aus Prinzip sei sie nicht verheiratet, sagt sie. Der Staat habe in der Liebe nichts zu suchen, und genau das sei die Ehe doch, eine Einmischung des Staates in eine Beziehung. Aus Prinzip habe sie auch keine Kinder. Den müsse man den Willen brechen – und das wolle sie nicht. Mit 24 Jahren hat sie sich sterilisieren lassen. Damit sie nicht ungewollt schwanger wird.

Es ist kurz nach drei, als Christine müde wird. In dieser Nacht braucht sie keine Schlaftropfen. Sie sperrt die Tür zu, schiebt ein wurstförmiges Frotteekissen gegen die Kälte an den Türspalt und knipst das Licht aus. Im Treppenhaus ist es dunkel, der orangefarbene Punkt des Lichtschalters weist den Weg in Richtung Ausgang. Draußen fällt der Blick auf die gegenüberliegende Häuserzeile, auf vier Eingänge und gut drei Dutzend Fenster: alles dunkel, Eimsbüttel schläft.

3:11 Uhr, St. Pauli

Im ersten Stock schimmert ein schwacher Schein durchs Fenster, auf dem Balkon sind nur die Silhouetten zweier Menschen zu sehen, sie rauchen. Bloß nicht klingeln, rufen sie runter, die Tochter schläft schon! Die Haustür öffnet sich brummend. Oben wartet Andi, 47 Jahre alt, blauer Hoodie, blonder Schnauzer. Die Dielen knarzen. Er schleicht ins Schlafzimmer und durch eine Flügeltür weiter ins Wohnzimmer. Auf dem Sofa sitzt Sarah, 34, blonde, kurze Haare, sanfte Stimme, und flüstert: »Sorry, aber Frieda schläft schon.«



Auf dem Couchtisch vor ihr steht ein weißer Laptop, daneben eine halb volle Flasche Jever. Die Lampe, die hinaus auf den Fußweg leuchtete, klemmt an der Rückwand einer riesigen Couch und wirft einen schmalen Lichtstreifen die Wand hinauf. Sarah und Andi sind erst vor drei Wochen eingezogen, leere Umzugskartons stapeln sich noch an der Wand: sanierter Altbau, 90 Quadratmeter, zwei Balkone. Im Erdgeschoss eine Bar, die Siebziger-Jahre-Discomusik spielt.

Nachts, sagt Sarah, sei nun ihre gemeinsame Zeit, Elternzeit. Frieda schläft dann in ihrem Zimmer, Sarah und Andi sitzen einfach da, reden und trinken Bier. Sie reden, bis sie einschlafen und nach drei, vier Stunden von ihrer Tochter wieder geweckt werden.

An diesem Abend sei ein Freund da gewesen, erzählt Andi, ist eben erst gegangen. Beziehungsprobleme. Der Freund findet, er müsse doch auch Zeit haben können ohne die Freundin, er dürfe doch auch mal allein sein wollen, oder? Sarah und Andi haben zugehört und Jever getrunken. Jetzt sind sie ein bisschen angeschwipst. »Sorry dafür«, sagt Andi, »aber wir hatten nicht mehr mit Besuch gerechnet«.

Sarah und Andi kennen sich vom Filmset, sie arbeitete als Kostümbildnerin, er war fürs Catering zuständig, damals vor fünf Jahren. Kurz vor Ende der Dreharbeiten besorgte Sarah sich Andis Nummer. Die beiden trafen sich, einmal, zweimal, sie zog bei ihm ein, und die beiden wurden Eltern. Frieda ist gerade zwei geworden.

Diese Schauspieler, sagt Sarah, am schlimmsten sind die, die berühmt sein wollen, es aber nicht sind.

Musst du dir so vorstellen, sagt Andi, der Regisseur lässt eine Szene immer wieder spielen, weil er unzufrieden ist. Der Schauspieler glaubt aber, er hat doch schon sein Bestes gegeben. Dann kriegt der natürlich irgendwann schlechte Laune.

Am besten sind die berühmten Schauspieler, sagt Sarah, die Professionellen. Die kommen ans Set und nehmen alles ein. Mario Adorf, Moritz Bleibtreu, solche Leute.

Aber jetzt stell du doch mal deine Fragen, wir quatschen dich hier ja die ganze Zeit voll, sagt Andi.

Wenn man nachts bei Leuten klingelt, dann ist das bestimmt so, dass viele einfach anfangen zu erzählen, kann ich mir vorstellen, sagt Sarah.

Willst du ein Bier oder Wasser?, fragt Andi und schleicht in die Küche. Bloß nicht Frieda wecken!

Draußen zwitschern die ersten Vögel. Dazwischen krakeelen die letzten Kiezgänger. Die Bars schließen. Die Musik verstummt. Letzte Runde überall. Spätestens um 6 Uhr wacht Frieda auf. Sie sind früh aufgestanden, müssen wieder früh raus. Noch eine Zigarette auf dem Balkon. Dann geht auch bei Sarah und Andi die Couchlampe aus.

23:58 Uhr, Altona

Von der Straße aus kann man Corinna beim Arbeiten zuschauen. Sie sitzt am Küchentisch und blickt auf den Bildschirm ihres Laptops. Große Hornbrille, kuscheliger Pullover, eine Kanne Tee auf dem Tisch. Fünf kahle Glühbirnen hängen von der Decke und strahlen die Küche aus. Es dauert einen Moment, bis Corinna merkt, dass jemand vor ihrer Tür steht. Als sie es mitbekommen hat, schreckt sie kurz auf, schaut sich um und öffnet einen Spalt. Sie wohnt an einem dieser Party-Trampelpfade, die den Kiez mit der Schanze verbinden. Wieder so ein Besoffener, der sich einen Scherz erlauben will, denkt sie zuerst.



Corinna liest gerade einen englischen Text Korrektur, der am nächsten Tag online gehen soll, es geht um Branding und Advertising, Markenbildung und Werbung, sehr dröge und viel zu lang. Finanziert aber die Miete. »Und wie das dann immer so ist«, sagt sie, »der Text kam mal wieder auf den letzten Drücker, und jetzt muss ich eben noch arbeiten.«

Vor vier Jahren ist sie in diese Wohnung gezogen. Ihr Zuhause hat etwas Atelierhaftes: vorn, gleich hinter der Wohnungstür, ein großer Raum mit Bücherwand und schwerem Holztisch, dahinter, abgetrennt durch eine Theke, die Küche. Dann das Schlafzimmer. Ihre Vormieterin hat die Wände bis auf die Grundmauern abgetragen, die letzte Schicht war der Putz aus dem Jahr 1895.

Das Licht schimmert durchs vordere Zimmer und wird heller, je näher man der Küche kommt. Wie ein Spotlight, das auf den Hauptdarsteller gerichtet ist.

Corinna ist 49 Jahre alt und arbeitet als Lektorin und Übersetzerin. Sie ist geschieden, kinderlos. War so nicht geplant, sagt sie, Kinder hätte sie schon gern gehabt. Hat sich aber irgendwie nicht ergeben. »Klar, manchmal gibt es so Tage, an denen man sich einsam fühlt, wo man sich dann Gedanken macht«, sagt Corinna. Kurze Pause, dann sagt sie: »Aber das ist selten.«

Sie lebt zusammen mit Jonny, einem schwarz-weißen Straßenkater, der einem verstorbenen Freund gehörte. Nach dessen Tod wollte sie Jonny unbedingt vor dem Tierheim retten. Sie hat einen Quader aus einer Glaswand in der Küche rausgenommen und einen Lappen davorgespannt: Jonnys Katzentür. Wenn er rauswill, klettert er über ein Waschbecken durch das Loch in der Wand und verschwindet im Hinterhof, manchmal für Tage.

Corinnas Wecker klingelt gegen neun. »Es gab aber auch eine Zeit in meinem Leben, da bin ich manchmal gar nicht aufgestanden«, sagt sie. Zehn Jahre ist das her. Corinna war arbeitslos und hatte ein Drogenproblem. Freunde, Familie und Selbsthilfegruppe haben sie zurück ins Leben gezogen. Jetzt lektoriert sie und unterrichtet Englisch, sie ist zweisprachig aufgewachsen. Süchtig sei sie immer noch, sagt Corinna, aber nur noch nach Kaffee, Zigaretten und Schokolade.

1:37 Uhr, Lokstedt

Blaues, zuckendes Licht. Schwarz. Wieder Blau, dann helles Gelb. Ein Einfamilienhaus. Der Rollladen ist zur Hälfte heruntergelassen, dahinter flackert ein Fernseher. Die Klingel hört sich an wie ein defekter Schulgong, bei dem der dritte Teil fehlt: Dingdong. Ein Mann Mitte 40, vielleicht auch ein paar Jahre älter, öffnet die Tür. Er trägt Pantoffeln und einen Morgenmantel. Er riecht nach Alkohol, er lallt. Ein Gespräch? Nicht möglich.

1:55 Uhr, Karoviertel

Fünf Stockwerke, zehn Klingeln. Wenn sich der Elektriker keinen Scherz erlaubt hat, dann sollten die Klingeln nach den Etagen geordnet sein. Oben ist alles dunkel, nur im ersten Stock brennen noch zwei Lampen. Unterste Klingel links also. Drei Namen, eine WG. Von draußen ist zu hören, wie es drinnen klingelt. Die Haustür knackt auf, ohne dass sich jemand über die Sprechanlage meldet. Das Treppenhaus bleibt dunkel.



Im Türrahmen wartet Leonie, 23 Jahre alt, Kapuzenpulli, lange, dunkle Haare, müde Augen. Oh, eigentlich habe sie jemand anderen erwartet, die Jungs aus ihrer Lerngruppe. Die haben vorhin nämlich ihr Zeug vergessen, Ladekabel und Notizblock, aber okay, komm rein. Sie erklärt ihrer Mitbewohnerin Marta, 22, warum da plötzlich ein Fremder im Flur steht. »Ach, das können wir uns jetzt nicht nehmen lassen«, sagt Marta. »Wir müssen aber leise sein, unsere dritte Mitbewohnerin schläft schon.« Es riecht nach frisch gewaschener Wäsche.

Auf Leonies Schreibtisch liegt eine Seminararbeit, in ein paar Stunden ist Abgabe, sie ist gerade damit fertig geworden. Sie studiert Urban Design und sollte etwas über städtische Phänomene auf der Veddel herausfinden. Sie entdeckte Lkw, überall Lkw. Logisch, Industriegebiet. Aber wie bewegen sich die Lkw-Fahrer vor Ort? Wo gehen sie essen, pinkeln, einkaufen? Wo schlafen sie? Leonies Gruppe erstellte Matrizen und Beziehungscluster. Gibt zehn Creditpoints.

Marta, die Mitbewohnerin, studiert Psychologie und Informatik. Ungewöhnliche Kombination, sagt sie selbst. Sie hat sich eine Tasse Tee gemacht und sich zu Leonie ins Zimmer gesetzt. »Boah, ich wollte schon vor zwei Stunden im Bett sein«, sagt Marta. »Aber wenn ich von der Uni nach Hause komme, kann ich mich einfach nicht gleich wieder an den Schreibtisch setzen und loslegen.« Deswegen brennt das Licht auch häufig noch nach 2 Uhr: Schreibtischlampen in sonst dunklen WG-Zimmern, wenn Leonie und Marta noch arbeiten müssen. Am liebsten aber sitzen sie in der Küche: Dann gibt’s Moscow Mule, den Cocktail mit Ingwergeschmack.

Es ist schon fast drei. Im Haus gegenüber brennt noch Licht, ganz oben und ganz unten, zwei Häuser weiter auch. Im Karoviertel wird es nachts nicht wirklich dunkel, hier wohnen besonders viele, die nicht schlafen können. Oder dürfen. Oder bei denen es egal ist, ob sie den Tag vertrödeln oder die Nacht, ob sie tags arbeiten oder nachts. »In unserer Gesellschaft ist es anerkannt, früh aufzustehen und dann morgens um acht fleißig anzufangen«, sagt Marta, »ist doch Mist! Ich funktioniere halt am besten zwischen elf am Morgen und zwei Uhr nachts. Ich mache die gleichen Sachen, nur eben wann anders.« Wenn das deutsche Leben einfach mal zwei Stunden später beginnen würde – Krankenhausvisite erst um acht, Schulbeginn um halb zehn: alle wären entspannter, findet sie.

»Ich genieße die Nacht«, sagt Marta. »Ich genieße es, wenn ich allein sein kann mit meinen Gedanken. Wenn die U-Bahn leer ist, wenn es langsamer wird. Die letzte Stunde in meinem Zimmer, bevor ich schlafen gehe, ist für mich sehr beruhigend.«

Gute Nacht, Hamburg. Licht aus.



Foto: Christopher Wesser/Getty Images





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(241 Wörter)





Verblendet: SPD-Fraktionschef Andreas Dressel hat den gerichtlich beschlossenen Belegungsstopp für eine Flüchtlingseinrichtung in Lemsahl-Mellingstedt als »eine beschämende Botschaft zu Weihnachten« bezeichnet Ganz schön helle: Eine aus Somalia geflüchtete Muslimin hat den 32. Chaos Communication Congress im CCH eröffnet und die Computerexperten dazu aufgefordert, den Kopf von der Tastatur zu heben Glänzend: Die Handballer des HSV haben auch ihr drittes Spiel nach dem Insolvenzantrag gewonnen und siegten mit 36 : 24 gegen Frisch Auf Göppingen Hohe Dunkelziffer: Die Polizei geht in diesem Jahr von 9000 Wohnungseinbrüchen aus, das sind 17 Prozent mehr als 2014

Von Weitem sichtbar: Der Bezirksamtsleiter Nord, Harald Rösler, kann sich gut vorstellen, mit höheren Gebäuden den Wohnungsmangel zu bekämpfen Bald einsehbar: Der historische Viermaster »Peking« soll im kommenden Jahr von New York nach Hamburg verschifft werden

Blitzgescheit: HSV-Sportchef Dietmar Beiersdorfer hat einen offenen Weihnachtsbrief geschrieben, in dem er sich bei den Fans dafür bedankt, »bis zum Äußersten mitgelitten« zu haben Kein Versehen: Das Tierheim an der Süderstraße kämpft ums Überleben, weil es im Gegensatz zu den vergangenen Jahren keine großen Erbschaften bekommen hat Und der Rotlicht-Blaulicht-Report: In Barmbek verhaftete die Polizei einen Mann, der mit illegalen Böllern Steinplatten sprengte; in Sinstorf wurde zum wiederholten Mal ein Blitzer besprüht; und auf St. Pauli wollte ein 21-Jähriger einen Mann bestehlen – sein Problem war nur: Das Opfer war Zivilpolizist





nächster Artikel:

Interview

Der Blue-Port-Schöpfer Michael Batz hat eine klare Meinung zur Lichtregie von Hamburg



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Es geht um Behelligung«


Die einen nennen es Blendwerk. Die andern Erleuchtung. Aber egal, wie man steht zu seinem Werk: Der Blue-Port-Schöpfer Michael Batz hat eine klare Meinung zur Lichtregie von Hamburg


VON SARAH LEVY, KILIAN TROTIER (818 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Batz, zum Warmwerden drei Begriffe, und Sie sagen uns bitte, was Ihnen dazu einfällt: Erleuchten.



Michael Batz:Ein furchtbares Wort. Es geht in die falsche Richtung, hat so was Theologisches. Erleuchten ist nicht mein Ziel.

ZEIT:Beleuchten.

Batz:Ein technischer Vorgang, aber auch ein Erkenntnisprozess, eine geistige Aktivität. Damit kann ich schon besser leben.

ZEIT:Erhellen.

Batz:Nicht ganz so technisch besetzt wie Beleuchten. Ein schönes Wort, poetisch. Aber Sie haben eine Vokabel vergessen.

ZEIT:Welche?

Batz:Behelligen. Ein aktiver, programmatischer Ansatz. Mit meinen Projekten greife ich in die Wahrnehmung ein. Mein Licht ist ein Statement. Eine Behelligung.

ZEIT:Was heißt das konkret?

Batz:In Lokstedt gibt es eine Anwohnerstraße, von wunderschönen Bäumen gesäumt. Eine EU-Straßenverordnung hatte vorgesehen, dass diese Bäume wegmüssen. Die Anwohner sind auf die Barrikaden gegangen. Gemeinsam mit einer Initiative habe ich die Strecke illuminiert, das Bild war überall in der Presse. Die Bäume stehen bis heute. Über Licht und Sichtbarkeit kann man etwas bewegen.

ZEIT:Licht als Mittel der Aufklärung.

Batz:Ja, aber vor allem ist Licht ein Text für mich, der Umgang mit Licht ein Gespräch. Ich mache seit Jahren die Stadt durch Licht lesbar. Ich komme vom Theater, Licht ist für mich entsprechend eine narrative Form, eine Form des Dialogs.

ZEIT:Klingt ein wenig abstrakt.



Batz:Ich gebe Ihnen mal ein Beispiel, wie schwer es ist, so ein Gespräch in Gang zu bringen. Vergangene Woche war ich in Salzburg, es ging um ein Lichtkonzept für die Getreidegasse. Ein Trampelpfad für Millionen Touristen im Jahr. Jetzt sagen die einen: Niemals die heilige Altstadtlaterne ersetzen. Die anderen wollen digital kontrollierbares Licht. Die Einzelhändler finden: Mein Laden soll vor allem hell erleuchtet sein. Und der Apotheker sagt: Ich will aber nur das Licht während der Geschäftszeiten anschalten. Am Ende ist es an manchen Stellen bunt, an anderen finster, an anderen knallt die Beleuchtung regelrecht. Es gibt keine gemeinsame Lichtsprache.

ZEIT:Lichtwirrwarr sozusagen.

Batz:Genau. Das Licht macht mich unruhig, ich muss sprunghaft hin und her gucken. Das will ich nicht. Mein persönlicher Traum ist es, das ganze Licht einer Stadt auszuschalten und noch mal bei null anzufangen. In dieses Dunkel würde ich hineinschreiben, was ich an Bildern erschaffen will.

ZEIT:Haben Sie sich diesen Traum nicht in Hamburg Ende der neunziger Jahre erfüllt?

Batz:Ja, in der Speicherstadt. Sie war ein dunkles Tier, ein ganzes Quartier mit wenigen Peitschenleuchten, diesen schnöden gebogenen Lichtmasten mit einer Lampe am oberen Ende. Heute gibt es kaum eine Postkarte von Hamburg, die nicht das erleuchtete Wasserschloss zeigt.

ZEIT:Sind Sie zufrieden mit der Lichtregie in Hamburg?

Batz:Noch nicht wirklich. Die Stadt hat sich bis heute dem Thema nicht bewusst gestellt. Lyon in Frankreich und Gent in Belgien haben viel konsequenter den Einsatz von Licht kuratiert.

ZEIT:Was wird dort besser gemacht?

Batz:Sie haben Lichtsysteme auch auf Viertel angewandt, die touristisch erst mal nicht so interessant sind. In Hamburg kann man solche Regularien an einer Hand abzählen: Die Binnenalsterverordnung, die Rathausmarktverordnung. Der damalige Oberbaudirektor Fritz Schumacher legte fest, dass es am Rathausmarkt und an der Binnenalster nur weißes, statisches, warmes Licht geben sollte. Nichts Buntes, nichts Flackerndes, keine Werbung. Das wird heute immer wieder ignoriert. Bank of China, Apple, achten Sie mal drauf: überall kaltes Licht, 4500 bis 5000 Grad Kelvin. Licht, das einem in die Augen boxt. Das einen anschreit: Siehst du mich?

ZEIT:Sie wurden mit Blue Port, der Beleuchtung des Hafens in Blau, berühmt. Welche Geschichte verbirgt sich hinter diesem Projekt?

Batz:Blue Port ist ein Zusammenspiel von mehreren Elementen: die Köhlbrandbrücke und Blohm+Voss gehören dazu, aber auch mobile Größen wie Schiffe und Passanten. Und natürlich das Wasser. Licht wird in dieser Dramaturgie zur Tinte, mit der man sich in die Ereignisse des Hafens einschreibt, um ihn in neuer Weise sichtbar zu machen. Durch die farbliche Entfremdung nehmen ihn auch wieder Leute wahr, die jeden Tag an ihm vorbeirauschen.

ZEIT:Manche sagen: Der Blue Port ist vor allem Kommerz.

Batz:Blue Port ist nun mal an die Cruise Days gekoppelt, deshalb werden die Installationen als eindeutig kommerzielles Stadtmarketing-Ereignis wahrgenommen. Dabei waren die Cruise Days die einzigen, die für ein Nachfolgeprojekt meiner Blue Goals Geld geben wollten.

ZEIT:Sie beleuchten meistens repräsentative Plätze und Gebäude. Würde es Sie reizen, die Wohnklötze in Mümmelmannsberg in Szene zu setzen?

Batz:Ja, klar! Aber der Hafen ist nun mal die größte Projektionsfläche der Stadt. Und selbst da ist es verdammt schwer, Sponsoren zu finden. Von der Hafenwirtschaft kriegt man Termine, zu denen man dann auf zu den Terminals und auf die Kräne kann. Das ist toll, dank der HHLA, aber das war’s auch schon. Finden Sie mal Geldgeber für die künstlerische Erleuchtung von Mümmelmannsberg.

Fotos [M]: action press





nächster Artikel:

Bleibende Bilder

Über eines der letzten Fotos von Helmut Schmidt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





BILDER, DIE BLEIBEN


Täuscht der Eindruck, oder schmunzelt er hier etwa?


Über eines der letzten Fotos von Helmut Schmidt


VON ELLEN DIETRICH (318 Wörter)





Fotografieren ist Malen mit Licht, heißt es. Wie nah kann uns ein Porträtfoto noch kommen? Wie viel Intensität kann es noch vermitteln bei einem so berühmten, tausendfach ausgeleuchteten Gesicht wie dem Helmut Schmidts?

Es war im Frühjahr 2015, nach der Freitagskonferenz im Politikressort der ZEIT.Heftig war dort diskutiert worden über IS-Terror, Ukraine, Syrien und Finanzkrise. »Die Welt ist unübersichtlich geworden«, sagte Helmut Schmidt, seine Miene wirkte sorgenvoll, fast düster. Nur mühsam ließ er sich an diesem Tag überreden, noch einmal fotografiert zu werden. Das Spiel mit der Kamera, das Sich-ins-rechte-Licht-Setzen, wofür ihn die Fotografen liebten, war dem Meister der Selbstinszenierung schon länger lästig. Umso überraschender, dass der Fotograf Werner Bartsch zu Schmidt ins ZEIT-Büro kommen durfte. Wolkenlos der Himmel über Hamburg, lichthell der Raum im sechsten Stock mit Panoramablick.

Helmut Schmidt arbeitete. Er las, schrieb und rauchte, 45 Minuten lang, wie der Fotograf später erzählte. Für den Bruchteil einer Sekunde huschte jenes kaum fotografierte Lächeln über Schmidts Gesicht, ein nur angedeutetes Schmunzeln, die Augen nach unten gerichtet. Aus diesem Moment wurde mein »Licht«-Bild des Jahres. Das Foto wird hier erstmals veröffentlicht.

Es ist meine sentimentale Erinnerung an den am 10. November 2015 verstorbenen Herausgeber unseres Blattes. Seine schwere Zeit in den siebziger Jahren hatte mich dazu gebracht, Journalistin zu werden. Als ich 1997 nach Hamburg kam, in die Redaktion der ZEIT,saß der ehemalige Bundeskanzler mir plötzlich direkt gegenüber, in der Freitagskonferenz um 12 Uhr.

Dinge auf den Punkt zu bringen war immer seine große Kunst. Auch an diesem Tag. »Jetzt legen Sie diese Akte dort mal auf den Stapel an der Tür«, forderte Helmut Schmidt plötzlich den Fotografen auf. Damit war das Shooting beendet. Das letzte, das der 96-Jährige gewährte.

Ellen Dietrich leitet die Bildredaktion der ZEIT

Foto: Werner Bartsch für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Im Strobo-Licht

In den sechziger Jahren war das Gruenspan auf St. Pauli die hippste Tanzfläche der Republik



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Zitter, Splitter, Gewitter


Ende der sechziger Jahre war das Gruenspan auf St. Pauli die hippste Tanzfläche der Republik. Den größten Anteil am Erfolg hatten ein revolutionäres Lichtkonzept – und Wasserflöhe


VON CHRISTOPH TWICKEL (704 Wörter)





Dieser Stuck, diese Holzvertäfelung, diese schnörkeligen Geländer: Alles muss raus. Die Wände: schwarz streichen, alles übertünchen. Als im Mai 1968 in der Großen Freiheit 58 ein neuer Club eröffnete, sollte nichts mehr erinnern an die verstaubten Jahre des Wirtschaftswunders. Statt an Kaffeehaustischen und auf Stühlen zu sitzen, fläzte sich das neue Publikum auf alten Autoreifen – eine »Mischung aus Popjüngern, Kunstgammlern, Machwerkern, Teestubenhockern« sei das gewesen, so schrieb es die Lokalpresse.



Gruenspan heißt dieser Laden – eine Hommage an den jüdischen Widerstandskämpfer Herschel Grynszpan. Und dieses Gruenspan sollte der hippste Club auf dem Kiez werden – so wollten es die Betreiber Dr. Karl Lehwald, Zahnarzt und SPD-Bezirkspolitiker, und der deutschtürkische Gastronom Dervis Börü. Sie versuchten es mit Kinonächten, bei denen experimentelle Filme auf fünf Leinwänden liefen. Sie versuchten es mit Pop-Art-Fresken, die auf den Außenwänden leuchteten. Sie schafften es aber vor allem mit: Licht.

Zur Eröffnung luden die Betreiber drei Lichtdesigner aus Düsseldorf ein, die sich Leisure Society nannten. Freizeitgesellschaft. Wie passend. Die Leisure Society installierte eine Anlage, die es so in Deutschland noch nie gegeben hatte: Das Licht strahlte nicht mehr gleichförmig, es flackerte kurz auf, ein greller weißer Schein, und erlosch gleich wieder. Das Licht pulste im Millisekundentakt. Bewegungen flossen nicht mehr, Bewegungen zersplitterten in viele kleine abgehackte Sequenzen.

Unter der Decke hing ein Stroboskop.

Das Gruenspan auf St. Pauli wurde zu einem Ort, an dem man im Lichtgewitter zu psychedelischem Rock die Verklemmtheiten der Nachkriegsrepublik wegtanzen konnte. Der Club als Sehnsuchtsort für die Utopien einer ganzen Generation. Eine »epochemachende, psychedelische und darin vollkommen neue Form der Diskothek« nannte es der Filmemacher und Musiker Walter Thielsch. Und Bernd Cailloux, einer der drei Lichtdesigner der Leisure Society, beschrieb den Stroboskopeffekt dreieinhalb Jahrzehnte später in seinem Erfolgsroman Das Geschäftsjahr 1968/69so: »Es war ein neues Erleben, ein phantastischer Effekt, ein paar Sternminuten lang blähte sich eine Lichtblase voller Flirren und Flackern im Raum auf, ein Spiel mit Armen, Händen und Gebärden, um den Effekt am eigenen Körper sehen zu können. Der Boden, die Wände und die Decke, der gesamte Raum schien aus seiner Halterung zu springen.«

Wer hip war oder Hippie, ging ins Gruenspan. Bier, Saft und Cola kosteten 2,20 Mark, vor der Tür gab’s Haschisch und LSD. Die Beat-Ära war passé, Vorbilder für den »größten Psychedelic-Laden Norddeutschlands« (Szene Hamburg)waren Orte wie der Londoner Ufo-Club, wo die jungen Pink Floyd ihr Publikum mit 20-Minuten-Songs betörten und betäubten.

Es gab Ekstase, es gab Empfindsamkeit. Autoren aus der Stadt unterbrachen die Partys mit Kurzlesungen. »Die wollten das gebildete Aussteigertum haben«, sagt der Fotograf Günter Zint, der in den ersten drei Jahren im Gruenspan arbeitete. »Die Existenzialisten – Exis, wie wir sie nannten.« Die Bild-Zeitung schauderte es fasziniert: »Bei knallhartem Beat stampften Langmähnige mit Teufel-Bärten, kurzberockte Mädchen mit Herzmund neben Original-Hanseaten über das Parkett.«

Die Exis stampften zur Musik und versanken dabei in Licht, das neu war, grell, das sich änderte, jeden Abend. Denn das Stroboskopweiß wechselte sich ab mit einem Blubbermeer aus Farben. »Wir hatten das irgendwo gesehen«, sagt Günter Zint, »und haben einfach angefangen zu experimentieren.«

Zint nahm Glasrähmchen für Dias, beträufelte sie mit Öl, Glyzerin und Eiweißlasurfarben und dichtete sie mit Tesafilm ab. Unter der Hitze der Projektorenlampen kamen die Flüssigkeiten in Wallung. »Im Sparmodus bewegten sich die Bläschen langsam, bei Vollbetrieb hüpften sie wild herum.« Irgendwann steckte der Künstler Bruno Schmidli Wasserflöhe zwischen die Diagläser. Und 1971 installierten zwei Hamburger Designer die ersten Laserkanonen unters Dach des Clubs.

Als die Laserkanonen kamen, näherte sich der Trip der Achtundsechziger dem Ende. Die RAF begann zu morden, Kiffer wurden zu Junkies. Die psychedelische Zeit des Gruenspans verlor ihren Zauber.

Übrig geblieben aus dieser Ära sind heute nur die schwarzen Wände und ein zerfressenes Pop-Art-Wandbild an der Fassade. Das Gebäude des Gruenspans gehöre der städtischen Sprinkenhof GmbH, erzählt Robert Hager, der es seit sechs Jahren betreibt. Es müsse bald dringend saniert werden. Die Kuppeldecke der alten Badeanstalt und die schmiedeeisernen Geländer hat Hager schon freilegen lassen. Requisiten jener Zeit, die in Stroboskopgewittern untergegangen schien.

Foto: Günther Zint





nächster Artikel:

Mahlzeit

Das Dunkelrestaurant unsicht-Bar in der Schanze



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Da geht mal was daneben


Das Dunkelrestaurant unsicht-Bar in der Schanze


VON MICHAEL ALLMAIER (482 Wörter)





So banal ist das gar nicht, wenn man sagt: Das Auge isst mit. Es bedeutet ja auch, dass der Sehsinn dem Geschmackssinn etwas vom Teller nimmt. Man schmeckt vielleicht nicht weniger, aber wird beeinflusst von seiner Erwartung. Vielleicht erklärt das, warum sich seit einigen Jahren die Dunkelgastronomie ausbreitet, Restaurants, bei denen man nicht sehen kann, was oder auch nur wo man isst. Allein in Hamburg gibt es drei von ihnen, die das Erlebnis einer Behinderung marktschreierisch bewerben: »Essen im Dunkeln – das Original mit blinden Kellnern« oder »Ein echtes Blind Date!«.

Das sei schon in Ordnung, sagt die Sprecherin des Hamburger Blindenverbands. Läden wie diese bauten Hemmschwellen ab und schüfen Arbeitsplätze für Menschen, die schlecht oder gar nicht sehen. Die Wahl fällt auf die unsicht-Bar in der Schanze, weil sie verspricht: »Unser Küchenchef versteht sein Handwerk!« Gut zu wissen, denkt man beim Empfang in einem angenehm schluffigen Gemeindecafé-Ambiente. Noch im Licht wählt man eines der sechs Überraschungsmenüs, verspricht, gleich sein Handy auszuschalten und nicht allein vom Tisch aufzustehen, erhält dann seine neue Identität für die Kontaktaufnahme im Dunkelbereich: »Du bist jetzt Michael von 222«. Wenig später polonaist Michael an den Schultern seiner Kellnerin Katrin durch vollkommene Schwärze zu seinem Platz 222.



Dabei scheint der Raum so groß nicht zu sein. Bald kann man die Stimmen zuordnen. Die vernehmlichsten gehören den Kellnern, die hier auch für die Orientierung und Stimmung zuständig sind. Besonders gern spulen sie Scherze wie »Schau an!« oder »Man sieht sich!« ab, was dem wissenden Kichern nach bei den Gästen gut ankommt. Falls das die Hemmschwelle senken soll, erreicht es allerdings eher das Gegenteil. Man mag die Performance nicht durch dumme Fragen über das Leben ohne Licht stören. Nähe entsteht nur in dem Moment, als Katrin kleckert. Das gehöre zur Erlebnisgastronomie, scherzt sie, aber es klingt so verlegen, dass man ihr durchs Dunkel auf die Schulter klopfen möchte. »Zum Glück hattest du ja Weißwein, der macht keine Flecken.« Das war ganz schön weitsichtig, was? Oh je, dieser Humor steckt an.

Auch das Essen ist etwas zu sehr auf einen Effekt hingetrimmt. Man staunt, wie arg man sich täuschen kann, wenn man etwa die Süßkartoffelsuppe mit Paprika für einen mexikanischen Bohneneintopf hält. Aber bis auf den tollen Rinderbraten auf Couscous prägt sich kein Geschmacksbild ein. Die Küche hätte so viel entwickeln können in den zwölf Jahren, in denen es die unsicht-Bar gibt. Vielleicht den perfekten Labskaus, dessen Hässlichkeit hier keinen stören würde. Oder die Knusper-Glibber-Bitzel-Landschaften der molekularen Küche. Stattdessen pflügt die Gabel durch einen Salat Marke Mensa mit einem Dutzend langweiliger Zutaten. Und mit der Gewöhnung an das Ambiente schwindet auch die Neugier auf den nächsten Gang. Bald macht sich Platz 222 vor allem durch Gähnen bemerkbar. Dunkelheit schärft ja nicht nur die übrigen Sinne. Sie schläfert einen auch ein.

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Jahrescharts

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest


Jahrescharts


(238 Wörter)





Belletristik



Dörte Hansen:Altes Land Knaus; 19,99 €

Paula Hawkins:Girl on the Train — Du kennst sie nicht, aber sie kennt dich Bianvalet; 12,99 €

Jussi Adler-Olsen:Verheißung Der Grenzenlose dtv Verlagsgesellschaft; 19,90 €

Jojo Moyes:Ein Bild von dir Rowohlt Tb.; 14,99 €

Michel Houellebecq:Unterwerfung Dumont Buchverlag; 22,99 €

Jojo Moyes:Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

Jean-Luc Bannalec:Bretonischer Stolz Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €

Lori Nelson Spielman:Nur einen Horizont entfernt Fischer Krüger; 14,99 €

David Lagercrantz:Verschwörung Heyne; 22,99 €

Lori Nelson Spielman:Morgen kommt ein neuer Himmel Fischer Krüger; 14,99 €





Sachbuch



Giulia Enders:Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

Helmut Schmidt:Was ich noch sagen wollte C. H. Beck; 18,95 €

Peter Wohlleben:Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

Wilhelm Schmidt:Gelassenheit Insel-Verlag; 8,00 €

Dalai Lama:Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento; 4,99 €

Jürgen Todenhöfer:Inside IS – 10 Tage im »Islamischen Staat« C. Bertelsmann; 17,99 €

Michael Lüders:Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

Udo Ulfkotte:Gekaufte Journalisten Kopp Rottenburg; 22,95,– €

Ajahn Brahm:Der Elefant, der das Glück vergaß Lotos Verlag; 16,99 €

Per J. Andersson:Vom Inder, der mit dem Fahrrad nach Schweden fuhr, um dort seine große Liebe wiederzufinden Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 52 Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Willkommen!

Vor 50 Jahren meisterte Österreich seine größte Flüchtlingskrise



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Willkommen!

Vor 50 Jahren meisterte Österreich seine größte Flüchtlingskrise

VON PAUL LENDVAI (1461 Wörter)



Donnerstalk

Fluchthilfe

VON ALFRED DORFER (283 Wörter)

Ausserdem

Über gegenseitige Achtung und menschlichen Respekt

VON JOACHIM RIEDL (352 Wörter)

Der Schöngeist

Auf 1800 Metern hat Florian Werner eine Kunsthalle gebaut

VON JOHANNES SCHWEIKLE (1420 Wörter)

Bühne Europa

In Brüssel gibt Kanzler Werner Faymann den Musterschüler

VON ANTON PELINKA (1381 Wörter)

Draussen

Eine Österreicherin in Nepal: Inge Patsch, 32, Social Entrepreneur

VON ERNST SCHMIEDERER (256 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Seid willkommen!


Vor 50 Jahren meisterte Österreich seine größte Flüchtlingskrise. Ein neuer Bildband mit Fotos von Erich Lessing dokumentiert den Ungarnaufstand 1956. Eine persönliche Erinnerung


VON PAUL LENDVAI (1461 Wörter)



Über 180 000 ungarische Flüchtlinge fanden bis März 1957 wie hier im Lager Andau Unterkunft





Wenn man lange lebt, erlebt man alles und auch das Gegenteil. Der Rückschlag kommt in einer Weise, die niemand geplant oder auch nur vorausgesehen hat. Es geschehen Dinge, die man bis vor Kurzem für unvorstellbar hielt.« Diese Worte des deutschen Schriftstellers Ernst Jünger fallen dem persönlich betroffenen Beobachter ein, wenn er die jähen Wendungen dieses Jahres in der Flüchtlingspolitik im Verhältnis zwischen Ungarn und Österreich Revue passieren lässt.



Wer hätte gedacht, dass 87 Prozent der Ungarn – laut einer Umfrage des unabhängigen Median Institutes im November 2015 – die Abschottung ihres Landes durch den von der Regierung errichteten Zaun billigen würden und dass eine so allgemeine Geschichtsvergessenheit die Erinnerung an die Massenflucht nach der Niederschlagung des Aufstandes von 1956 auslöschen könnte?

Was geschah damals in Ungarn? Die »unerwartete Revolution« begann an einem strahlend schönen Herbsttag, am 23. Oktober mit Kundgebungen und Demonstrationszügen der Studenten zur Unterstützung der von den Sowjets bedrohten polnischen Reformer. Bereits vor den Schüssen auf die Demonstranten beim Rundfunkhaus und bereits vor dem Auftauchen des ersten sowjetischen Panzers war eine in erster Linie von jungen Arbeitern und Lehrlingen getragene revolutionäre Massenbewegung, ein Arbeiteraufstand im Gange. Überall in Budapest und später in der Provinz stürzten sich die Menschen in ihrem unbändigen Zorn zuerst auf die Symbole der Diktatur.

In den nächsten Tagen erlebte die Welt einen elementaren Ausbruch der Wut des ungarischen Volkes. Nach dem im rasanten Tempo erfolgten Zusammenbruch der kommunistischen Diktatur und dem vorläufigen Rückzug der Sowjettruppen beschloss die von dem kommunistischen Reformer zum nationalen Staatsmann gewandelten Imre Nagy geführte Koalitionsregierung die Wiederherstellung des Mehrparteiensystems, den Austritt aus dem Warschauer Pakt und die Deklaration der Neutralität.

An einem nebligen, nasskalten Sonntag, am 4. November 1956 um 4.15 Uhr, begannen 60 000 sowjetische Soldaten mit Hunderten Panzern die militärische Operation Wirbelsturm zur Niederschlagung der ungarischen Revolution und des nationalen Freiheitskampfes. Wegen des verzweifelten Widerstandes der Freiheitskämpfer betrugen die sowjetischen Verluste 699 Tote, 1450 Verletzte und 51 Vermisste. Bei den Kämpfen ist viel junges Blut vergossen worden. Insgesamt zählte man über 2700 ungarische Tote und fast 20 000 Verwundete. Die Hälfte von ihnen waren unter dreißig Jahre alte Arbeiter.

Die ungarische Revolution war nach dem Zweiten Weltkrieg die größte Herausforderung der sowjetischen Hegemonialmacht in Osteuropa und zugleich ein weithin sichtbares Symbol des Bankrotts des Sozialismus sowjetischer Prägung. Sie war eine »siegreiche Niederlage«, eine authentische antitotalitäre Revolution und ein weltweit beachtetes Ereignis, dessen Folgewirkungen bis heute ein zutiefst positives Bild von Ungarn mitgeprägt haben. Die Untätigkeit der US-Regierung während der ganzen Periode des Triumphs und der Tragödie und das britisch-französische Suesabenteuer bewiesen den moralischen und politischen Bankrott der US-Befreiungskonzeption. Nicht nur der Rachefeldzug der vom Kreml eingesetzten Phantomregierung (fast 400 Hinrichtungen und Zehntausende Verhaftungen), sondern auch die bittere Enttäuschung über die ausgebliebene Hilfe des Westens trugen dann viel zur relativ schnellen Konsolidierung des verhassten Regimes von János Kádár bei.



Die Diskussion über Flüchtlingsschicksale ruft viele Erinnerungen aus meiner eigenen Geschichte und an die Erfahrungen meiner Freunde wach. Ich war im Alter von 27 Jahren auch ein politischer Flüchtling, einer von den 180 432 Ungarn, die von Oktober 1956 bis März 1957 in Österreich ohne Rücksicht auf Herkunft und Vergangenheit mit offenen Armen aufgenommen wurden. Fünf zum Teil sehr schwierige Jahre lagen hinter mir: Militärdienst, Verhaftung, Untersuchungsgefängnis, Internierung und drei Jahre Berufsverbot. Trotz allem hatte ich ursprünglich meine Heimat nicht verlassen wollen. Als ehemaliger Linkssozialist, verfolgt und während des Aufstandes nicht kompromittiert, konnte ich endlich wieder bei einer Tageszeitung arbeiten. Auch hatte ich mit meinen geliebten Eltern kein Wort über einen Absprung in den Westen gewechselt.

Mein abenteuerlicher Weg (die erste Auslandsreise meines Lebens) von Budapest über Warschau und Prag nach Wien begann am 12. Januar 1957 auf Einladung einer polnischen Zeitung nach Warschau. Polen war damals, inmitten des politischen »Frühlings im Oktober«, ein Hoffnungsschimmer für uns, dass ein friedlicher Übergang zur Reform gelingen könnte. Während ich in Warschau war, erreichten die Verhaftungswellen in Budapest einen neuen Höhepunkt, auch Freunde, die mich aus dem Lager geholt und meine Rehabilitierung erzwungen hatten, saßen nun selbst hinter Gittern. Die Gespräche mit den später zu engen Freunden gewordenen westlichen Auslandskorrespondenten, so auch mit dem als stellvertretender Chefredakteur des Kuriersnach Warschau entsandten Hugo Portisch und dem damals für die Pressetätigen Historiker Adam Wandruszka, führten zu einem unwiderruflichen Entschluss: Ich kann nicht mehr mit der Lüge leben! Ohne wohlhabende Verwandte oder Freunde im Ausland, ohne Aussicht auf eine völlig akzentfreie Beherrschung einer Fremdsprache war ich fest entschlossen, ein neues Leben in Freiheit anzufangen.

Am 4. Februar 1957, einem trüben Montag, kam ich in einem gebraucht gekauften, knöchellangen blauen Wintermantel und mit einem Koffer, den ich von Freunden bekommen hatte, in einer tschechoslowakischen Maschine aus Prag kommend in Wien-Schwechat an. Ich war einer der Spätgekommenen und suchte in Wien, zur Verblüffung meiner Eltern und meiner Freunde in Budapest, sofort um politisches Asyl an. Dieser Sprung ins Ungewisse war wohl die glücklichste Entscheidung meines Lebens.

In Wien waren noch die Nachwehen des gewaltigen Flüchtlingsstroms überall spürbar. Immerhin waren im November 113 810, im Dezember 49 685 und im Januar, nach der fast hermetischen Abriegelung der Grenze, noch immer 12 882 Männer und Frauen aus dem wieder geknebelten Nachbarland nach Österreich geflüchtet. Hinter diesen trockenen Zahlen muss man die beispielhaft feste Haltung der Koalitionsregierung, des Bundeskanzlers Julius Raab und des Innenministers Oskar Helmer, aber auch die großherzige und opferbereite Haltung, die ungeheure Welle spontaner und improvisierter Hilfsbereitschaft des gesamten österreichischen Volkes sehen. Trotz sowjetischer Warnungen und wiederholter Breitseiten der Ostblockmedien wurde nie auch nur andeutungsweise davon geredet, Österreich könnte seine Grenzen gegenüber Ungarn schließen oder an der Grenze eine Selektion der Flüchtlinge vornehmen. Bereits am 26. Oktober 1956 hatte Innenminister Helmer verfügt, dass allen Ungarn, die aus welchem Grund auch immer die Flucht ergriffen hatten, Asyl gewährt werde. Nach der sowjetischen Invasion in Ungarn beschloss die Regierung, ohne zu zögern, dass die Grenze offen zu halten sei und dass alle Flüchtenden, mit oder ohne Papiere, aufzunehmen seien.



Dass ein Land nach sieben Jahren »Anschluss« und Krieg, nach zehn Jahren Besatzung und so kurz nach dem Abzug der letzten fremden Soldaten, aber noch ohne eine eigene Armee die ungarischen Flüchtlinge derart natürlich, unerschrocken und großzügig aufgenommen hat, bleibt für eine ganze Generation ausschlaggebend und hat nicht wenig zum Selbstverständnis der Zweiten Republik beigetragen. Hier bestand ein Volk seine historische Bewährungsprobe. Wie der Politikwissenschaftler Norbert Leser fast vier Jahrzehnte später formulierte, war »der Volksaufstand war für Österreich und die Österreicher eine Möglichkeit, die Dankbarkeit dafür, dass Österreich um so viel besser gefahren ist als Ungarn, den lebenden Ungarn zugute kommen zu lassen«.

Obwohl Zehntausende Altflüchtlinge und selbst 30 000 österreichische Staatsbürger noch in Notunterkünften lebten, wurden zuerst im Burgenland und später im gesamten Bundesgebiet sehr rasch Auffangstellen und größere Lager eingerichtet. Auch die Kasernen des Bundesheeres wurden belegt. Überall sammelte man Geld, Kleidung und Nahrungsmittel. Tausende Österreicher boten ihre eigenen Wohnungen zur Aufnahme von Flüchtlingen an.

Viele Schulen, sogar manche Hotels und Pensionen wurden in Notquartiere umgewandelt. Die österreichischen Apotheken spendeten zum Beispiel 600 Millionen Einheiten Penizillin, die Arbeiter der Böhler-Werke jeweils fünf Stundenlöhne, es war in den Worten der bekannten Schauspielerin Johanna Matz, die mit vielen anderen Künstlern und Schriftstellern mit der Sammelbüchse auf die Straße ging, »ein ganz unglaubliches Gefühl des Zusammengehörens. Ganz Österreich war von dieser Welle ergriffen.«

Österreich habe in diesen Wintermonaten »westlicher gehandelt als der Westen«, stellte ein ausländischer Beobachter fest. Deshalb erfuhr die Zweite Republik in der freien Welt für ihre mutige und großzügige Haltung viel Sympathie und Anerkennung. Ein offensichtliches Schuldgefühl der westlichen Regierungen, dass sie kläglich versagt hatten, und die Mobilisierung der Weltöffentlichkeit durch einen von Staatssekretär Bruno Kreisky geleiteten Sonderausschuss der Regierung waren wohl der tiefere Grund für die nachfolgende und in dieser Art nie wiederholte Aufnahmebereitschaft so vieler Staaten, von der Schweiz bis zu den Vereinigten Staaten und Kanada. Bis Ende 1956 verließen fast 100 000 und bis Ende 1957 praktisch alle auswanderungswilligen Flüchtlinge, insgesamt 157 000 Menschen, Österreich. Nur 7000 kehrten nach Ungarn zurück.

Bei den mehr als zehntausend zu Österreichern gewandelten Ungarnflüchtlingen, auch bei mir, gab die in den letzten sechzig Jahren immer wieder erwiesene Ungarn-Sympathie der Österreicher bei der Entscheidung, weiterzuziehen oder dazubleiben, den Ausschlag. Inmitten der Waldheimkrise stellten sich am 10. November 1986 acht bekannte Persönlichkeiten, unter anderen die inzwischen verstorbenen Schriftsteller György Sebestyén und Stephan Vajda, sowie Ärzte und Wirtschaftstreibende auf meine Initiative hin als »Zeitzeugen – 30 Jahre danach« der in- und ausländischen Presse, um dem Asylland Österreich, unserem neuen Heimatland, stellvertretend für Hunderttausende ihren Dank abzustatten. Auch fast dreißig Jahre nach diesem öffentlichen Auftritt betrachte ich es als eine Art Verpflichtung, die Erinnerung an »das gute Österreich« gerade in schwierigen Zeiten wachzuhalten.

Fotos: Erich Lessing/Magnum





nächster Artikel:

Donnerstalk

Fluchthilfe



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Fluchthilfe


Alfred Dorfer staunt, was alles in Österreich als landesüblich gilt


VON ALFRED DORFER (283 Wörter)





Rechtzeitig zum Jahresende wurde der längst fällige Refugee-Guidedes Innenministeriums veröffentlicht. Das soll eine Art Hausordnung der Republik Österreich sein, durch die Neuankömmlinge mit den landesüblichen Sitten und Gebräuchen vertraut gemacht werden. In diesem Brevier finden sich allerdings auch für seit je hier ansässige Landsleute einige interessante Neuigkeiten. So liest man unter dem Kapitel Demokratie,dass »die Österreicherinnen und Österreicher wählen dürfen, wer ihr Land regiert«. Ah ja? An dieser Stelle fehlt die weiterführende Definition des sehr österreichischen Wertes Schmäh, also des Auseinanderklaffens von Gesagtem und Gemeintem. Damit haben schon unsere Nachbarn aus Deutschland enorme Probleme, wie sollen dann erst Menschen aus dem Nahen Osten damit klarkommen? In puncto Gleichberechtigung wird der Flüchtling aufgeklärt, dass hier Männer andere Männer küssen dürfen. Seltsamerweise fehlt der Nebenaspekt, dass Frauen für gleiche Arbeit weniger Lohn bekommen. Dafür dürfen sie sich zwischen Boden- und Neusiedlersee den Mann selbst aussuchen. Manche würden da vielleicht rückblickend gern tauschen. Des Weiteren erfährt der Asylsuchende, dass hier Höflichkeit sehr wichtig wäre. Also Hand geben und so. Leise hofft man, die Schutzsuchenden geraten nie als Autofahrer in die Wiener Rushhour, in der sie sich fragen müssten, warum ihnen niemand die Hand gibt und was dieser geheime Code mit dem Mittelfinger bedeuten könnte. Zudem werden sie aufgefordert, alten Menschen über die Straße zu helfen. Irgendwer muss das ja machen. Allerdings gibt es auch strenge Pflichten, nämlich in der Nacht leise zu sein. Das wären sie also, unsere Werte. Leise in der Nacht, Hand geben und eine Regierung, die wir uns angeblich selbst ausgesucht haben. Dieser Refugee-Guideliest sich fast wie eine Aufforderung an Inländer, selbst möglichst rasch die Flucht zu ergreifen.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Ausserdem

Über gegenseitige Achtung und menschlichen Respekt



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





AUSSERDEM


Eintracht, Kameradschaft





VON JOACHIM RIEDL (352 Wörter)





Es wird den politischen Berichterstattern wohl ein wenig schleierhaft sein, wie das Staatsoberhaupt zu jener erstaunlichen Beurteilung kommt, die es noch rasch vor dem Jahreswechsel öffentlich machte. Bei einem Mittagessen mit der Regierung anlässlich des bevorstehenden Festes des Friedens, so berichtete der Bundespräsident, habe er sich von »einer kameradschaftlichen und harmonischen Stimmung« überzeugen können: »Ich kann bezeugen, dass es zwischen dem Bundeskanzler und dem Vizekanzler gegenseitige Achtung und menschlichen Respekt gibt.«

Es können wohl nur die Manieren an der festlichen Tafel gemeint gewesen sein – wie schön, dass keine Messer flogen, dass niemand mit Hühnerkeulen um sich schmiss. Denn vor Tische las man’s anders. Zumindest steht es überall so geschrieben: Unermüdlich würden rote und schwarze Kleinkrieger gegen den jeweiligen Partner sticheln. Gleichgültig, welches Politikfeld gerade beackert wird, zuverlässig lasse eine Koalitionspartei kein gutes Haar an der Position der anderen.

Besonders der Klubobmann der Volkspartei – gut, der speist nicht am Ministertisch – habe sich die innenpolitische Rampensau als Lieblingsrolle zurechtgelegt. Es vergehe kaum ein Tag, an dem er diesen oder jenen Sozi nicht in seine Schranken weisen wolle und selbst die verfolgte Unschuld gebe. Schlimm nur für diesen Großmeister der Schmutzkübelkampagne, dass sein Gifteln offensichtlich auf die Hauptakteure wenig Eindruck macht und »menschlichen Respekt« nicht zu trüben versteht.

Die beiden an der Koalitionsspitze sind ja alte Regierungskameraden, die sich von Zwischenrufen, die nicht aus vorderster Reihe, also von ihnen selbst, kommen, nicht irritieren und von ihrem Weg abbringen lassen. Die Öffentlichkeit hat lediglich einen vollkommen falschen Eindruck, vor allem weil sie sich von den verblendeten Medien vortäuschen lässt, es herrsche Zwist und Hader. Konträr: Wenn die zwei an der Spitze der Verantwortungspyramide die Zukunft der Republik planen, regiert Eintracht ihre Beratungen. Zum Wohle des Landes und aus »gegenseitiger Achtung«.

Es ist sehr verdienstvoll, dass das Staatsoberhaupt, ein Mann des ebenso offenen wie mutigen Wortes, rechtzeitig vor Jahresende den falschen Eindruck richtiggestellt hat. Prosit Neujahr, 2016 kann jetzt kommen!

JOACHIM RIEDL



Hinweis: Aufgrund des Dreikönigstages kann die Post die Abonnements der Ausgabe 2/16 in Österreich erst am Freitag, dem 8. Jänner 2016 zustellen. Wir bitten unsere Leserinnen und Leser um Verständnis. DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Schöngeist

Auf 1800 Metern hat Florian Werner eine Kunsthalle gebaut



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Der Schöngeist vom Arlberg


Auf 1800 Metern hat Florian Werner eine Kunsthalle gebaut. Doch wen interessieren Bach und moderne Malerei im Skiparadies?


VON JOHANNES SCHWEIKLE (1420 Wörter)



Der Hotelier Florian Werner vor der Lautsprecherinstallation »Be One« der deutschen Künstlerin Clara Oppel





Endlich ist es kalt geworden. Auf der Passhöhe des Arlbergs, 1800 Meter über dem Meer, kann man den Winter hören. Es zischt in der Dunkelheit – die Schneekanonen laufen im Hochbetrieb. Aus dem Untergeschoss des großen Hotels neben der Piste sind aber Töne zu hören, die nicht wirklich zum Skigebiet von St. Anton passen: Violine und Klavier, Johann Sebastian Bach, Sonate in c-Moll.



Zwanzig Zuhörer verlieren sich in dem neuen Konzertsaal, der Platz für 200 bietet. Helle Eiche, klare Formen jenseits des Jodelbarocks, die Wand hinter dem schwarzen Steinway-Flügel ist in apricotfarbenes Licht getaucht. Zwei junge Virtuosen legen ihre ganze künstlerische Energie in das Allegro. In der Pause vor der zweiten Sonate – h-Moll, Bach-Werke-Verzeichnis 1014 – wendet sich der Geiger Peter Clemente entspannt an das Publikum: »Wir sind ja heut a bisserl leger beisammen, Sie dürfen sich gern auch weiter nach hinten setzen, wenn Sie die tolle Akustik dieses Saals genießen wollen.«

Dort sitzt ein Mann in Jeans und Trachtenjanker. Einen Arm hat er lässig über die Lehne des nächsten Stuhls gelegt, aber seine wässrigen Augen zeigen, dass er viel Stress hinter sich hat. Sein schmales Gesicht ist gerötet. Florian Werner, 49 Jahre alt, der Wirt des Arlberg Hospiz Hotels, steckt mitten in einem Experiment: Im Herbst hat er das höchstgelegene Kunstquartier Österreichs eröffnet. Direkt neben dem Skiverleih seines Hotels geht es jetzt zur Kunsthalle und zum Konzertsaal. Bis zum Ende des Winters sollen hier jede Woche Musik, Literatur und Kabarett geboten werden.



Warum bringt ein Hotelier das Klavierkonzert zur Schneekanone?

»Ich will unabhängig werden vom Winter«, sagt Florian Werner. In Tirol klingt das nach Gotteslästerung. Hängt doch in Werners Gaststube unter wuchtigen Balken eine goldumkränzte Ehrentafel: Ski-Club Arlberg – seine Weltmeister, seine Olympiasieger. Sie hängt zu Recht hier – am 3. Januar 1901 wurde im Hospiz der erste Skiclub Österreichs gegründet.

Die Tradition des Hauses reicht noch weiter zurück. 1386 gründete Heinrich Findelkind die Bruderschaft St. Christoph und baute ein Hospiz auf dem Arlberg. Es rettete Reisenden das Leben, die in Schneesturm und andere Unwetter gerieten. Im 20. Jahrhundert machten der Großvater und der Vater von Florian Werner aus dieser Herberge der christlichen Barmherzigkeit ein Luxushotel für Skifahrer mit 350 Betten.

Florian Werner besuchte das Gymnasium und die Hotelfachschule in Salzburg. Anschließend arbeitete er in Hotels auf der ganzen Welt. Besonders geprägt hat ihn das Peninsula in Beverly Hills. 1997 übernahm er den elterlichen Betrieb.

Am Handgelenk trägt er eine IWC. Er mag den zurückhaltenden Auftritt, das selbstbewusste Understatement. Seine leise Eleganz orientiert sich an Vorbildern aus der Großstadt. Man könnte den schmalen Mann für schüchtern halten. In dieser Hinsicht ist er nicht nach dem Vater geraten. Adi Werner, 79 Jahre alt, ist für Reisende der Luxusklasse zum Inbegriff des Tiroler Wirts geworden: leutselig, jovial, direkt. Er hat das Hospiz in eine Pilgerstätte für Weinliebhaber verwandelt, in diversen Kellern lagern große Schätze aus dem Bordeaux. Und Adi Werner hat maßgeblich dazu beigetragen, dass St. Anton den Zuschlag für die Skiweltmeisterschaft des Jahres 2001 bekam.

Wie soll ein Sohn in der Spur dieses Vaters gehen?

Helmut Jörg, der lange als Sommelier im Hospiz gearbeitet hat, kann sich bis heute nicht erklären, wie der Juniorchef zur Kunst kam. »Unsere englischen Gäste würden sagen: out of the blue.« Wenn man Florian Werner fragt, erzählt er von der Hochzeit seiner Schwester. Wie er überlegte, was er schenken soll. »Ein Kaschmirschal wär blöd gewesen. Da kam ich auf die Idee, ein Bild zu malen.« Diese Beschäftigung eröffnete dem Hotelier eine neue Welt. Hier fand der Junior Räume, in denen er sich ohne den Schatten seines Vaters bewegen konnte. Er belegte einen Meisterkurs bei Markus Lüpertz. Er schuf eine Skulptur, stellte sie in das Spa des Hotels und arrangierte seine Familie zum Foto um dieses Werk – seine Frau Ursula und den kleinen Sohn, dessen dritter Vorname einem großen Maler huldigt: Thaddaeus Christoph Tizian.

Im Sommer 2014 stand Florian Werner vor einer riesigen Baugrube neben seinem Hotel und fragte sich bang, ob er da sein eigenes Grab geschaufelt habe. Aber er baute dann doch: zwei Häuser mit 17 Luxusappartements. Ins Untergeschoss kamen statt einer Tiefgarage die Kunsthalle und der Konzertsaal. 26 Millionen Euro hat das Ganze gekostet. Der Tourismusdirektor Martin Ebster erinnert sich an skeptische Stimmen im Ort: »So was braucht kein Mensch. Damit geht er den Bach runter.«

Beim Adagio der dritten Bach-Sonate holt Florian Werner das Handy aus der Jackentasche und checkt seine Mails. Nach dem Konzert regt er sich auf über Skeptiker, die ihm die Rolle des weltfremden Schöngeists zuschreiben. Er sagt resolut: »Ich hab doch nicht Kunstgeschichte studiert – ich komm aus der unternehmerischen Richtung.« Aus dieser Perspektive hat er ein wirtschaftliches Problem erkannt: »Mit dem Winter allein kann ich langfristig nicht überleben.« Mit den Skifahrern muss er in vier Monaten so viel Gewinn erzielen, dass sein Hotel das ganze Jahr über die Runden kommt. Im Herbst und Frühjahr ist es geschlossen, und im Sommer kann er nicht viele Gäste auf den kalten, regenreichen Arlberg locken.

Die Kunst ist für Florian Werner auch ein Mittel zur Saisonverlängerung. Dieses Jahr war das Hospiz zum ersten Mal im Herbst geöffnet. Die Belegung lag bei mageren 15 Prozent. »Aber woher sollen die Gäste auf Anhieb kommen?«, fragt der Hotelier gelassen.

Er ist fest entschlossen, seine Kunst ohne staatliche Subventionen zu betreiben. Den Bau des Konzertsaals hat er durch den Verkauf der Luxuswohnungen finanziert. Und die Kunsthalle hat er so konzipiert, dass nicht nur Skulpturen Platz haben. Er drückt einen Knopf an der Wand, und es öffnet sich die Tür zu einem Aufzug, der so geräumig ist, dass eine Limousine zur Präsentation hinuntergefahren werden kann. Oder hier, neben der Installation mit dem Staubsauger, der einem Bandoneon-Orchester Luft einhaucht: »In diesen Gang passt der Laufsteg für eine Modenschau.« Auch für Fernsehübertragungen sind alle nötigen Kabel unter Putz verlegt.

Was sagt der Seniorchef zum neuen Markenzeichen seines Hotels? »Von der Kunsthalle war Adi nicht begeistert – weil es nicht seine Idee war«, sagt ein altgedienter Kellner. Auch Florian Werner redet offen über die Spannungen innerhalb der Familie. »Erst als der Saal fertig war, hat der Vater mir seinen Segen gegeben. Er kam auf die Bühne, war zu Tränen gerührt und hat mir alles Gute gewünscht.« Das hat ihn beeindruckt, weil es ein öffentliches Bekenntnis des Vaters zu seinem Sohn war. Für die Mutter sei die Bauzeit auf andere Art schwierig gewesen: »Sie hatte die Wahl zwischen Pest und Cholera. Wie sollte sie sich positionieren? Zum Sohn halten oder zu ihrem Mann?«

Der junge Pianist, der die Bach-Sonaten gespielt hat, heißt Moye Kolodin, ist der Sohn einer polnischen Pianistin und kommt aus Deutschland. Er sprudelt über vor Begeisterung: Der Steinway-Flügel ist großartig, die Akustik toll, das Essen herausragend. Der Auftritt im Hochgebirge eröffnet ihm eine Erlebniswelt, die sich von den städtischen Konzertsälen unterscheidet. Am nächsten Tag steigt er auf die Ski. »Beim Spielen vom Blatt musst du immer zwei Takte vorausschauen. So ist’s auch auf der Buckelpiste«, sagt er.

Der Künstler bewundert das unternehmerische Wagnis. Es macht ihm auch nichts aus, dass er vor 20 Leuten spielen musste – ganz im Gegenteil, er hat den familiären Auftritt genossen. Aber er sorgt sich, ob die Rechnung aufgeht: »Bach hat großartige Musik geschrieben – aber kann man damit diesen Saal füllen?«

Florian Werner lässt sich vom geringen Zuspruch des Publikums zur Kammermusik nicht anfechten – es ist Mittwoch, es ist Vorsaison, nach Neujahr sieht’s anders aus: »Dann sind jede Woche 15 000 Gäste am Arlberg. Die können doch nicht alle zum Après-Ski. Es muss möglich sein, wenigstens ein Prozent für die Kunst zu gewinnen. Schließlich gibt es schlimmere Strafen als eine Stunde Konzert vor dem Abendessen.«

Der Tourismusdirektor ist optimistisch. »Ich glaube, das Konzept wird funktionieren – gerade weil es ganz anders ist«, sagt Martin Ebster. »Wir sind ein gewachsenes Dorf, wir bieten Tiroler Gastlichkeit – aber die Kunst kam in St. Anton nie vor.« Er sieht realistisch, »dass sich ein zwanzigjähriger Freerider nicht unbedingt für ein Klavierkonzert begeistert. Aber wir leben auch von den älteren Gästen, die ihr Leben gemeistert haben und sich etwas gönnen wollen.«

Außerdem treten im Konzertsaal an der Piste auch Künstler auf, die massentauglich sind. »Ich find’s positiv, wenn man sich beeilen muss, dass man noch Karten kriegt.« Für den 31. Januar hat er sich schon welche gesichert. Dann kommt Rainhard Fendrich.

Fotos: Gerhard Berger für DIE ZEIT; Kunst im Hintergrund: Klara Oppel: »Be One«. Klangobjekt, 2013; VG Bild-Kunst, Bonn 2015





nächster Artikel:

Bühne Europa

In Brüssel gibt Kanzler Werner Faymann den Musterschüler



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Bühne Europa


In Brüssel gibt Kanzler Werner Faymann den Musterschüler. Das hilft ihm allerdings überhaupt nichts in der Innenpolitik. Eine Zwischenbilanz


VON ANTON PELINKA (1381 Wörter)



Angela Merkel, Werner Faymann und der türkische Ministerpräsident Ahmet Davutoğlu in Brüssel





Halbzeit. Die Regierung Faymann-Mitterlehner hat die zweite Hälfte der Legislaturperiode noch vor sich. Die Bilanz der ersten Hälfte: Es gibt keinen, aber auch wirklich keinen Grund, um zu jubeln. Und wenig Hoffnung birgt die nächste Zeit. Das Ende zeichnet sich ab. Und es wird nicht nur das Ende einer Regierung sein, sondern zugleich das Ende einer Ära.



In den sieben Jahrzehnten der Zweiten Republik haben SPÖ und ÖVP 45 Jahre lang gemeinsam regiert. Auch wenn es nicht immer eine große Koalition gab – es gab immer die Möglichkeit zu einer SPÖ-ÖVP-Regierung. Diese Möglichkeit wird aber nach 2018 mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht mehr bestehen. Nicht einmal sonnige Optimisten in der Regierungskoalition können bei seriöser Betrachtung Anzeichen dafür finden, dass ihre beiden Parteien das Land auch noch über das Jahr 2018 hinaus führen werden. Alle Landtagswahlen dieses Jahres endeten mit herben Verlusten der beiden auf Bundesebene tonangebenden Parteien. Alle Meinungsumfragen bestätigen, dass SPÖ sowie ÖVP weit hinter die FPÖ zurückgefallen sind. Und dieser Trend hat sich verfestigt und wir auch in Zukunft anhalten.

Heinz-Christian Strache muss keinerlei Anstrengung unternehmen. Er kann sich zurücklehnen, ja er darf gar keinen Ausweg vor den nächsten regulären Nationalratswahlen offerieren. Es genügt, auf die unsittlichen Angebote zu warten, die ihm und seiner Partei an diesem Wahlabend unterbreitet werden. Er kann sich auch den Kuhhandel ersparen, mit dem sich einst sein Vorgänger Jörg Haider bei Wolfgang Schüssel ins Regierungsgeschäft eingekauft hatte. Er wird sich in der glücklichen Position befinden, niemandem aus SPÖ oder ÖVP das Kanzleramt antragen zu müssen, um selbst ins Spiel zu kommen. Im Gegenteil, 2018 wird der freiheitliche Parteichef die Bedingungen diktieren.

Dieser Koalition hilft offenbar auch das einzige Argument nicht mehr, das für sie spricht: Die Alternativen zu dieser schrecklich harmlosen Regierung sind wirklich noch schrecklicher. Und diese Alternativen sind nun von der SPÖ im Burgenland und von der ÖVP in Oberösterreich salonfähig gemacht worden. Der rote Vorsitzende Faymann ließ tatenlos zu, dass Hans Niessl ihn wie einen Tanzbären an der Nase vorführt. Parteitagsbeschlüsse und die damit offizielle Strategie der Sozialdemokratie? Die gelten für den roten Kapo aus Österreichs Südosten nicht. Dem Chef der Sozialdemokraten fiel nichts Besseres ein, als peinlich um den heißen Brei herumzureden. Auch Reinhold Mitterlehner, der Obmann der Volkspartei, ließ in seiner eigenen Heimat eine Zusammenarbeit mit den Freiheitlichen auf Landesebene zu. Nichts demonstriert deutlicher, was der Europapartei ÖVP noch so alles zuzutrauen ist – etwa dass in oberösterreichischen Schulpausen eine alte nationalistische Regel zur Anwendung kommt: »Kein fremdes Wort in diesem deutschen Hort!«

Eine andere Taktik ist von den beiden derzeitigen Regierungsparteien auch 2018 nicht zu erwarten. Mit dem einzigen Unterschied, dass eine von ihnen die Rolle des Juniorpartners in einem von Heinz-Christian Strache geführten Kabinett akzeptieren wird. Das aber mit dankbarer Unterwürfigkeit.



Werner Faymann begann seine Kanzlerkarriere 2008 damit, gemeinsam mit seinem Vorgänger an seinen Übervater, den damals schon ziemlich altersstarrsinnigen Boulevardverleger Hans Dichand, einen unendlich dummen Brief zu schreiben. Der Vorgänger konnte anschließend rasch entsorgt werden. Der Übervater, der ist nicht mehr. Und Faymann?

Zur Überraschung vieler erkannte er Europa als die Bühne, auf der er zu seiner Rolle finden konnte. Der Vertrag von Lissabon, der jedem Mitgliedsstaat der EU nur mehr erlaubt, bei entscheidenden Sitzungen durch den Staats- oder Regierungschef und nicht mehr zugleich durch den Außenminister vertreten zu sein, hat ihm Doppelauftritte mit einem jungen und dynamischen ÖVP-Außenminister erspart. Im Gruppenbild mit einigen Damen steht nun Faymann, und nur Faymann, zwischen europäischen Größen wie David Cameron, François Hollande, Angela Merkel oder Matteo Renzi.

Werner Faymann hat in den letzten Jahren in Europa alles richtig gemacht: kein Geschwafel über eine Rückübertragung von Kompetenzen an die Mitgliedsstaaten, keine populistischen Anspielungen auf finstere Mächten, die versuchten, das Abendland zu vernichten, indem sie eine Flüchtlingswelle lostreten. Er forderte keine Abkehr von den Schengen-Verträgen sondern betonte vielmehr die Bedeutung kontrollierter EU-Außengrenzen. Natürlich muss auch in Rechnung gestellt werden, dass ihm eine Politik des höflichen Durchwinkens der Flüchtlinge nach Deutschland so manchen Shitstorm ersparte. Aber Faymann war und ist ein professionell und beständig europäisch agierender Vertreter Österreichs im Europäischen Rat.

Allerdings hilft ihm, seiner Partei und der Regierung insgesamt diese Musterschülerrolle so gut wie gar nichts. Der Kanzler hat zwar in einem Politikfeld, das ihm noch 2008 vollkommen fremd zu sein schien, viel hinzugelernt. Im Dickicht anderer Bereiche hingegen, die ihm damals bereits vertraut waren, hat er sich nun verhakt. Innerparteilich hätte er den Parteirenegaten Niessl schon vor der Burgenland-Wahl öffentlich zur Ordnung rufen müssen. Es kostete ihn viel innerparteiliche Autorität, dies nicht getan zu haben. Und dass alle – und nicht mehr nur hinter vorgehaltener Hand – von den Szenarien seiner Ablöse reden, dass die Nachfolgekandidaten schon bereitstehen, muss Faymann, den erfahrenen Kenner solcher Spiele, alarmieren.

Viele in seiner Partei setzen auf den zumindest kurzfristigen Effekt, den unlängst die ÖVP mit der Demontage von Michael Spindelegger erzielt hatte: ein Signal der Erneuerung, des Aufbruchs. Die Frage scheint nur noch eine des Zeitpunkts zu sein. Und dieser ist wichtig. Denn die relativ rasche Deflation der Django-Hausse, das schnelle Ende des ÖVP-Zwischenhochs, unterstreicht die Kurzlebigkeit eines solchen Aufwindes, mag dieser den Namen Christian Kern oder den Namen Gerhard Zeiler tragen.

Doch das Problem der SPÖ heißt natürlich nicht Faymann – ebenso wie das der ÖVP nie Spindelegger hieß. SPÖ und ÖVP sind zwei Saurier, die sich nicht an geänderte Umweltbedingungen anzupassen verstehen. Die Welt ändert sich – aber die eine Partei pflegt noch immer ihre Bünde, und die andere tut so, als wäre noch Leben in ihren Sektionen. Beide wähnen sich noch immer in der heilen Welt ihrer großen Jahre. Aber die gibt es nicht mehr.



SPÖ und ÖVP sind Gefangene ihrer Klientel, deren Namen da lauten: Bauernbund, Gewerkschaft öffentlicher Dienst, Pensionistenverband. Die Parteien werden intern gelähmt von Gruppierungen, die mit ihrer Vetomacht verhindern, dass sich neue Strategien entwickeln können. Und im Innenverhältnis der Regierung blockiert jede der beiden Parteien Reformen, die als Erfolge der anderen Seite zugeschrieben werden könnten. Nicht zufällig wählen die Jüngeren weit überproportional FPÖ, Grüne und Neos. Die Altparteien SPÖ und ÖVP sind nun wirklich zu Altenparteien geworden.

Dennoch benehmen sie sich so, als wäre ihre Kernklientel aus der Mitte des vergangenen Jahrhunderts auch heute noch in alter Stärke und gesellschaftlicher Relevanz vorhanden und politisch mobilisierbar. Die Bauern sind zwar eine treue Säule der Volkspartei geblieben, aber sie sind im Zuge der gesellschaftlichen Entwicklung als politische Kraft rasant dahingeschmolzen.Und die Arbeiter, die sich einmal in der Bau-, Holz- oder in der Metallgewerkschaft fast lückenlos organisieren ließen, werden ebenfalls immer weniger – und sie wählen inzwischen in wachsender Zahl die freiheitliche Opposition.

Was aber tun SPÖ und ÖVP? François Mitterrand hat es vorgemacht: Nach der katastrophalen Wahlniederlage von 1969 wurde in Frankreich die alte sozialistische Partei, die SFIO, einfach aufgelöst und als Parti socialiste neu gegründet. Elf Jahre später war Mitterrand Präsident, und die Sozialisten besaßen die absolute Mehrheit in der Nationalversammlung. Natürlich kann dieses Modell schematisch nicht einfach übernommen werden. Aber nachdenken über eine Neuorientierung müsste man schon. Etwa über eine neue Partei der gemäßigten Rechten, die sich nicht mehr an der Illusion orientiert, mit einer ständischen Struktur das gesamte Volk vertreten zu können. Oder über eine neue Partei der gemäßigten Linken, die nicht mehr mit verbalen Attacken auf den Popanz Neoliberalismus zu überdecken versucht, dass man gegen ein globalisiertes kapitalistisches System nur sehr wenig ausrichten kann.

Die weitere Zukunft der österreichischen Politik gehört jedenfalls sicherlich weder dieser SPÖ noch dieser ÖVP. Sie wird vermutlich auch nicht entscheidend von Grünen und Neos bestimmt werden. Die nächsten Jahre führen mit innerer Logik zu einer Situation, in der die FPÖ sich im Wühlmarkt des politischen Ausverkaufs überlegen kann, ob sie besser die Unterwerfung der Sozialdemokratie oder die der Volkspartei akzeptieren soll.

Dann aber, dann kommt die Stunde der Nostalgie. Denn eine FPÖ, die nicht mehr gegen die Feindbilder SPÖ und ÖVP zu mobilisieren braucht, muss sich andere Opfer für die populistische Wut suchen, von der die Partei ja nach oben getragen wurde. Und die, welche jetzt über die Ratlosigkeit von SPÖ und ÖVP spotten, werden sich noch nach den guten, alten Zeiten der erschreckenden Harmlosigkeit einer einstmals großen Koalition zurücksehnen. Denn es wird ihn ja noch geben, den wirklichen Schrecken.

Foto [M]: Ye Pingfan/eyevine/insight media





nächster Artikel:

Draussen

Eine Österreicherin in Nepal: Inge Patsch, 32, Social Entrepreneur



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Wenn Möbel brennen


Eine Österreicherin in Nepal: Inge Patsch, 32, Social Entrepreneur


AUFGEZEICHNET VON ERNST SCHMIEDERER (256 Wörter)





Für 45 Minuten habe ich noch Strom. So lange ist die Heizung noch an. Dann wird es wieder kalt. Seit vier Monaten leidet Nepal unter einem Embargo. Im Süden des Landes blockieren ethnische Minderheiten mit Unterstützung der indischen Regierung alle Lieferungen, die aus Indien kommen sollten: Benzin, Kochgas, Medizin, Blutkonserven, Baumaterial. Seit dem Erdbeben ist ein halbes Jahr vergangen, nur wenige Häuser konnten wieder aufgebaut werden.

Ich habe neun Jahre bei einem Software-Unternehmen in St. Johann im Pongau gearbeitet. Das hat Spaß gemacht, aber mir hat etwas gefehlt. Deshalb habe ich an der Salzburger Uni den Master in Cultural Productions gemacht. Ein Praktikum brachte mich nach Nepal. Bei meinem zweiten Aufenthalt lernte ich meinen Mann kennen und ließ den Rückflug verfallen. Saroj und ich leben etwas außerhalb von Bhaktapur, unser Haus ist in der Regenzeit an drei Seiten von Reisfeldern umgeben. Von der Dachterrasse sehen wir bei klarem Wetter den Himalaya.

Den Morgen verbringe ich meist in der Volkshochschule Bhaktapur, die mein Mann gegründet hat. Dann geht es zu Career Disha Nepal, einem Social Business, das wir gemeinsam aufbauen, um jungen Nepalesen Berufs- und Ausbildungschancen zu eröffnen. Im März werde ich in den Distrikt Jumla reisen. Dort unterstütze ich meine nepalesische »Schwester« Radha beim Aufbau eines Friedens- und Lernzentrums. Der Bürgerkrieg ist seit zehn Jahren vorbei. Die Menschen leben bis heute ohne Strom, ohne Gesundheitsversorgung, ohne Bildung und ohne Medien. Was ihnen in den Kriegsjahren widerfahren ist, konnte bis heute nicht aufgearbeitet werden.

Foto: privat





nächster Artikel:

Hoch lebe Utopia!

Die Schweiz sei ein geistig verstocktes Land – dabei gibt es hier radikale Gesellschaftsentwürfe



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Hoch lebe Utopia!

Die Schweiz sei ein geistig verstocktes Land – dabei gibt es hier radikale Gesellschaftsentwürfe

VON MATTHIAS DAUM (1410 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Was uns die bürgerliche Sparpolitik alles einbrockt

VON ANITA FETZ (607 Wörter)



Helfer

Theo Kull ist einer von Tausenden Freiwilligen, die Flüchtlinge unterstützen wollen

VON ALINE WANNER (1444 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Hoch lebe Utopia!


Die Schweiz sei ein geistig verstocktes Land, heißt es. Dabei finden von hier immer wieder radikale Gesellschaftsentwürfe in die Welt. Bis heute


VON MATTHIAS DAUM (1410 Wörter)



Sie ertanzten sich eine neue Lebenskunst: Die Gruppe um den Choreografen Rudolf von Laban vom Monte Verità. Hier in einer Aufnahme von 1914, am Lido von Ascona





Man ist sich einig. Und das seit Jahrzehnten. »Die Schweiz ist kein Land der Utopien und Visionen, weil es dem Land in dem Beharrenden, Behaglichen wohl ist.« Sagt der Architekt, der rund um den Globus baut. »Ein Volk kann, das wissen wir aus der Geschichte, historische Entscheide und Reformen auch verpassen.« Sagt der bürgerliche Bundesrat vor der wichtigsten Abstimmung seiner Karriere. Und der linke Schriftsteller raunt in seinen Texten: »Die Schweiz begreift sich als etwas Großartig-Gewordenes, nicht als etwas Werdendes.«

Was die Herren sagen, ist ebenso richtig wie falsch:

Richtig, weil die Schweiz tatsächlich mit dem fortschreitenden Weltengang hadert. Weil sie ihre Zukunft in der Vergangenheit sucht. Weil sie zugleich an Größenwahn und einem Minderwertigkeitskomplex leidet. Falsch, weil das no future, no visions-Lamento nur die eine Seite der Geschichte erzählt. Und die andere an Historiker und Journalisten mit einem Flair fürs Abseitige oder Schöngeistige delegiert.

Es ist die Geschichte einer Schweiz als gesellschaftspolitisches Ideenlabor. Als ein Land, in dem sich 1915 die revolutionäre Linke, getarnt als Ornithologen-Verein, um einen Russen namens Wladimir Iljitsch Lenin gruppiert. Als ein Land, aus dem sich vor bald hundert Jahren die Dada-Bewegung in den Kunst-Orbit jagt. (Was 2016 mit viel Pomp und Brimborium gefeiert wird.) Als ein Land, auf dessen Hügeln die Früh-Hippies vom Monte Verità nackt eine neue Lebenskunst ertanzten.



Kurzum: als ein Land, in dem immer wieder radikale Gesellschaftsutopien erdacht oder frisch belebt werden – und in die Welt finden. Bis heute.

Zum Beispiel das bedingungslose Grundeinkommen. Die Idee ist mehrere Hundert Jahre alt. 1516 will der englische Humanist Thomas Morus allen Menschen den Lebensunterhalt zahlen, um den Dieben das Handwerk zu legen. Sein Werk trägt den programmatischen Titel Utopia.1797 fordert der Aufklärer Thomas Paine, einer der amerikanischen Gründerväter: Wer Land besitze, der solle dem Staat Steuern entrichten. Damit wollte er eine Altersvorsorge und ein Grundeinkommen für alle Erwachsenen finanzieren. Im 20. Jahrhundert sind es der linke Sozialpsychologe Erich Fromm oder die Chicago Boys um den Ökonomen Milton Friedman, die für ein Grundeinkommen weibeln: Der eine will den Menschen vom Arbeitszwang befreien, die anderen wollen den verhassten Sozialstaat zurückstutzen.

Wer aber stimmt 2016 über eine Volksinitiative ab, die ein bedingungsloses Grundeinkommen einführen will? Genau, die ach so verstockten Schweizer.

2500 Franken soll erhalten, wer hierzulande lebt. Egal, ob er arbeitet – oder nicht. Für jedes Kind gibt es 625 Franken. Das Grundeinkommen ist ein Sockel, auf den der Lohn draufgeschlagen wird. Wer vorher monatlich 7000 Franken verdiente, kriegt dann zum Grundeinkommen von 2500 Franken noch 4500 Franken Lohn. Der Effekt: Die Lohnkosten sinken, weil sie durch das Grundeinkommen subventioniert werden. Steigen werden hingegen die niedrigen Einkommen: Wer heute weniger als 2500 Franken im Monat verdient, hat künftig mehr Geld im Portemonnaie. Und wer mühselige Drecksarbeit erledigt, wird sich künftig zweimal überlegen, ob sich das für ihn noch lohnt.

Politiker von links bis rechts halten nichts von der Idee. Im September versenkte der Nationalrat das Volksbegehren mit 146 gegen 14 Stimmen. Der Ständerat empfahl die Initiative sogar einstimmig zur Ablehnung. Das letzte Wort hat nun das Volk.



Tritt man einen Schritt zurück und lässt beiseite, ob ein solches Grundeinkommen überhaupt sinnvoll, geschweige denn finanzierbar wäre, so wird die Schweiz an einem Sonntag im Jahr 2016 über eine unglaubliche Idee abstimmen. Es ist die Idee, unser Verhältnis zur Arbeit völlig umzukrempeln. Es ist die Idee, den Sozialstaat total umzubauen. Die Vorlage wirft, das sagen ihre geistigen Väter, den Mensch auf sich selbst zurück, weil er sich fragen muss: Was würde ich tun, wenn für mein Einkommen gesorgt wäre? Wofür engagiere ich mich, wenn ich mich frei entscheiden kann?

Die Schweiz könnte mit einem einzigen Urnengang, quasi übers Wochenende, zu einer total anderen werden. »Das Grundeinkommen wäre ein Entwicklungsschritt für die Menschheit, vergleichbar mit der Abschaffung der Sklaverei«, sagen die Initianten. Andernorts braucht es dafür einen Regierungswechsel, eine Revolution, einen Bürgerkrieg.

Doch der Schriftsteller, der genannte, schreibt: »Die parlamentarisch-demokratische Apparatur, eingespielt auf Kompromiss in Permanenz […] erzieht zur Resignation, zur Preisgabe jeder Utopie. Unter Demokratie-Praktikern ist Utopie das schlichte Synonym für Hirngespinst.« Vielleicht hat er recht. Aber sicher vergisst er: Diskussionen über neue Schweiz-Entwürfe finden hierzulande nicht nur in den Feuilletons oder Thinktanks statt. Schnell züngelt das Ideenfeuer in die interessierte Bevölkerung. In die Verwaltung, die Parteien, ins Parlament. Bei allem Reden über die Zukunft und wie sie aussehen sollte, müsste, könnte, schwingt im Schweizer Hinterkopf immer mit: Es kommt vielleicht tatsächlich so. Wenn einer eine Initiative lanciert und 100 000 andere findet, die seine Idee teilen.

So geschehen bei der Vollgeld-Reform. Auch sie ist eine alte Idee. Auch sie wird in der Schweiz nun zum politischen Geschäft. Sie will, dass Privatbanken kein Geld mehr schöpfen dürfen. Die Nationalbank soll darauf ein Monopol haben. Am 1. Dezember wurde eine entsprechende Initiative mit 111 819 gültigen Unterschriften bei der Bundeskanzlei eingereicht.

Was sich wie eine kleine, komplizierte Schraubendrehung an der geldpolitischen Tinguely-Maschine anhört, wäre in Tat und Wahrheit ein Wendepunkt in der globalen Finanzgeschichte.

Die Theorie dahinter stammt aus den 1930er Jahren. Damals analysierte der Yale-Ökonom Irving Fisher die Ursachen der Großen Depression, die sein Land erschüttert hatte. Schnell war für ihn klar: Eine wundersame Geldvermehrung ließ das Finanzsystem kollabieren. Banken müssen nämlich – damals wie heute – nur für einen Bruchteil ihrer Kredite eine Bargeldreserve halten. Braucht einer ihrer Kunden Geld, schreiben sie es ihm einfach auf einem Girokonto gut. Als Darlehen. Dabei schaffen sie neues Geld – gleichsam aus dem Nichts. Deshalb wollte Irving den Banken vorschreiben, dass diese sämtliche Kredite decken müssen. Durch Spareinlagen oder Darlehen der Notenbank. Aus dem Mindestreserve-System sollte ein Vollreserve-System werden. Oder wie er es nannte: »100 percent money«.Nur so überstehe die Finanzwelt eine Anlegerpanik, einen bank run,sagte der Ökonom. Obschon Präsident Franklin D. Roosevelt die Idee unterstützte, brachte er sie nicht durch. Der Druck der Banken war zu groß, sie fürchteten um ihr Geschäft. Auch eine zweite Vollgeld-Reform scheiterte. In Deutschland, nach dem Zweiten Weltkrieg, als man das Währungssystem reformierte.

Nun also nehmen Schweizer Ökonomen einen weiteren Anlauf. Angestiftet hat sie ein Aargauer Primarlehrer. »Ein Geldsystem, das auf Kredit gegründet ist, raubt uns die Freiheit«, sagen sie. Das sogenannte Buchgeld macht heute 90 Prozent der Geldmenge aus. In der Schweiz sind das rund 490 Milliarden Franken. Wird die Initiative angenommen, können die Banken nur noch Kredite vergeben, wenn sie das entsprechende Geld auf dem Markt real beschaffen können: bei anderen Banken, bei Privaten – oder bei der Nationalbank. Allein sie darf Geld in Umlauf bringen, sie erhält ein Monopol, das sie seit 1891 bereits auf die Münzprägung und den Notendruck besitzt.

Die Vollgeld-Initiative ist radikaler als das »100 percent money«-Konzept. Sie würde die Nationalbank zur vierten Gewalt im Staat machen. Neben Exekutive, Legislative und Judikative gäbe es neu die »Monetative«. Ihre Aufgabe wäre es, das Geldsystem zu kontrollieren und immer genügend, aber nicht zu viel Geld zu schöpfen.

Das hat nur Vorteile, sagen die Reformökonomen: In einem Vollgeld-Land schlagen die Konjunkturen weniger oft und weniger stark aus. Nach oben wie nach unten. Hier dient die Geldschöpfung der realen Wirtschaft. Das System kennt weder Spekulationsblasen noch Bankenkrisen. Die Schweiz wird zum sichersten Finanzplatz der Welt.

Keine Frage, die Initiative für ein Grundeinkommen wird hochkant abgelehnt werden. Die Vollgeld-Reform wird es ebenso schwer haben. Die Bankenlobby hat sich bereits in Stellung gebracht, sekundiert von der Denkfabrik Avenir Suisse: Sie warnen vor einem Experiment mit ungewissem Ausgang.

Es ist der Schriftsteller Max Frisch, der 1966 schreibt: Die Zukunft werde als etwas Bedrohliches empfunden. »Daher immer und immer der Begriff der Verteidigung, der Abwehr.« Man mag ihm nicht widersprechen. Ebenso wenig dem Architekten Jacques Herzog, wenn er beklagt, dass »es dem Land in dem Beharrenden, Behaglichen wohl ist«. Und man teilt den Warnruf von Bundesrat Arnold Koller an die Schweizer: Historische Entscheide und Reformen könne man auch verpassen.

Doch ein Blick auf die Website der Bundeskanzlei, Menüpunkt: »Zustandegekommene Volksinitiativen«, zeigt: Das Land und seine Bürger können auch anders. Sie denken wild und in radikalen Alternativen. Sie fordern mal die Abkehr von der Welt, dann die geldpolitische Revolution. Sind mal Reaktionäre, dann wieder Avantgarde.

Und vielleicht tanzen auch heute, in diesen Winterstunden, einige von ihnen nackt in den Tessiner Bergen. No future? No visions?Ach was. Es lebe Utopia!

Foto: Johann Adam Meisenbach, »Labangruppe am Lido von Ascona, 1914«, Nachlass Suzanne Perrottet/Sammlung Fotostiftung Schweiz





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Was uns die bürgerliche Sparpolitik alles einbrockt



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Ein Monaco in den Alpen


Was uns die bürgerliche Sparpolitik alles einbrockt


VON ANITA FETZ (607 Wörter)





Weihnachten, das ist die Zeit der Besinnlichkeit, der Jahresrückblicke – und ganz prosaisch: das Ende des Steuerjahres. Auch für meine Firma. Das ist wenig besinnlich, gerade in Tagen, in denen der Bund und die Kantone milliardenschwere Sparpakete schnürt.



Der Kanton Baselland gilt als bürgerlicher Vorzeigekanton: Bei den letzten Wahlen flog die SP nach fast einem Jahrhundert aus der Regierung, und im Kantonsparlament haben die Schulterschluss-Parteien eine satte Mehrheit. Ein euphorischer Chefredaktor einer Regionalzeitung rief die bürgerlichen Parteipräsidenten aus der ganzen Schweiz dazu auf, sich vor Ort ein Bild zu machen: In Baselland sei der Wille zum Erfolg greifbar.

Nun sind diese bürgerlichen Mehrheiten in Regierung und Parlament nicht neu. Sie haben schon in den vergangenen Jahren die Finanzen tief in jenes Rot getrieben, in dem das Kantonswappen gehalten ist. Besserung ist auf die Schnelle nicht in Sicht. Mein Kanton, der städtische Nachbar der Landschaft, ist seit über zehn Jahren rot regiert und schreibt solide schwarze Zahlen. Nun sah er sich gezwungen, den Landschäftlern in ihrer eingebildeten Armut und ihrer schweizweit unterdurchschnittlichen Steuerabschöpfung mit Dutzenden Millionen unter die Arme zu greifen; zur Rettung der gemeinsamen Universität. Dies, weil die bürgerlichen Erfolgslandschäftler Steuererhöhungen fürchten wie SVP-Parlamentarier den Parteiausschluss.

Man könnte zu Silvester Blei gießen, um die Steuerzukunft des Kantons vorherzusagen. Doch das wäre reine Zeitverschwendung. Denn für Rechtsbürgerliche gilt: Jeder Franken, den ein Reicher dem Staat abliefert, ist einer zu viel ist. Und so wird Baselland die Besserbetuchten entlasten – und dafür bei den Haushalten mit bescheidenem Einkommen kräftiger zulangen.

Ähnliche Tendenzen gibt es auf Bundesebene. Ein Zürcher Nationalrat hat dieser Tage vorgeschlagen, die direkte Bundessteuer abzuschaffen und mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer zu kompensieren. Nun ist aber just die Bundessteuer die einzige Reichtumssteuer, die wir in der Schweiz kennen. Von den etwa 66 Milliarden Franken unseres Haushaltes kommen 18 Milliarden aus dieser Quelle. Die Mehrwertsteuer bringt ihrerseits gegen 23 Milliarden ein, das sind unterm Strich zwei Drittel der Bundeseinnahmen. Das Besondere an der Mehrwertsteuer ist: Sie besteuert den Konsum und unterscheidet nicht zwischen Arm und Reich. Niemand entgeht ihr. Wird sie erhöht, belastet das den unteren Mittelstand und Ärmere überproportional stark. Für sie ist jeder Franken ein Konsumfranken. Ende des Monats bleibt kaum etwas übrig. Manchmal schon früher.

Ohne die direkte Bundessteuer müsste die Eidgenossenschaft kräftig Federn lassen. Wie das aussieht, zeigen die aktuellen Sparpläne. Verschont werden, wenig überraschend, jene Bereiche, die von den bekennenden Edelweißhemdenträgern fast grenzenlos verehrt und gehätschelt werden: Armee, Landwirtschaft und Straßenbau. Besonders brutal gestrichen hingegen wird bei zukunftsträchtigen Budgetposten wie Bildung und Forschung: Über eine halbe Milliarde Franken sollen dort wegfallen. Oder beim Bundesamt für Statistik. Es soll gleich ganz weg. Das Amt steht für die zur Rechten so verhassten Fakten. Fehlen verlässliche statistische Angaben, kann man nämlich frei von der Leber weg behaupten, was die eigene Klientel gerade hören will. Egal, wie tief der Wahrheitsgehalt ist. Bald sollen die Auspizien in Neuenburg also nicht mehr Excel-Tabellenreihen analysieren, sondern Innereien von Schweizer Hühnern nach dem zukünftigen Wirtschaftswachstum befragen. Ob sie etwas anderes als Rückstände von importiertem Kraftfutter und Antibiotika finden werden?

Was passiert da? Die Rechtsbürgerlichen träumen von einer Schweiz als hochmobilem Alpen-Monaco. In dem die Staffage dazu dient, den Reichen aus dem In- und Ausland eine rustikale Lebenskulisse zu bieten. Den Schweizer Industriestandort gibt es in diesem Land kaum mehr, weil dieser ausgebildete Leute und Forschung braucht. Und aus dem Ausland dürfen die Fachleute ja bald nicht mehr kommen.

Aber nun genug von Politik: Ihnen allen ein gutes 2016. Keep calm and carry on!

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd-Achse«: Der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziker





nächster Artikel:

Helfer

Theo Kull ist einer von Tausenden Freiwilligen, die Flüchtlinge unterstützen wollen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Herr Kull will helfen


Theo Kull aus Chur ist einer von Tausenden Freiwilligen, die Flüchtlinge in der Schweiz unterstützen wollen. Bald aber merkt er: Das ist schwieriger als gedacht


VON ALINE WANNER (1444 Wörter)



Herr Kull aus Chur und Biniam aus Eritrea: Beim Fußballtraining





Biniam und Herr Kull: Das passt. Es ist Montag, kurz nach 15.30 Uhr. Herr Kull sitzt an einer Schulbank, als Biniam hereinkommt. Der Junge nimmt einen Block und ein Etui aus seinem Rucksack und legt sie auf den Tisch. Der pensionierte Heilpädagoge aus Chur und der Achtjährige aus Eritrea machen zusammen Hausaufgaben. Immer am Montag, immer an der Stadtschule Türligarten, wo Biniam die zweite Klasse besucht.



Biniam hat große Augen und einen wachen Blick. Er begrüßt seinen Nachhilfelehrer. Herr Kull hat ein schmales Gesicht, weiße Haare. Biniam spricht laut. In akzentfreiem Hochdeutsch. Ist voller Erwartung. Herr Kull antwortet ruhig. In Lehrerhochdeutsch. Ist voller Geduld.

Theo Kull ist einer von Tausenden freiwilligen Helfern, die derzeit in der Schweiz Flüchtlinge unterstützen. Beim Deutschlernen. Beim Telefonieren mit Ämtern. Beim Wohnungssuchen. Beim Hausaufgabenmachen. Beim Fußfassen im neuen Land. Die Anfragen von Leuten, die Flüchtlingen helfen möchten, hätten »massiv zugenommen«, sagt Stefan Frey von der Schweizerischen Flüchtlingshilfe. Der Verband musste eine neue Stelle schaffen, um den Ansturm zu bewältigen. Auf der Website der Flüchtlingshilfe sind unzählige Projekte aufgelistet zur Unterstützung von Asylsuchenden und vorläufig Aufgenommenen in der ganzen Schweiz. Wer Platz hat, kann ein freies WG-Zimmer anbieten. Wer Zeit hat, kann Deutsch-Nachhilfe geben. Wer Kleider, Schuhe, Geld hat, kann spenden.

Theo Kull hat Zeit. »Ich wollte nach meiner Pensionierung weiterhin etwas in der Schule machen, mit Kindern«, sagt er. Deshalb meldet er sich im Sommer 2014 beim Roten Kreuz. Ein Freund hat ihm vom Projekt »eins zu eins« erzählt. Sechzig Freiwillige unterstützen den kantonalen Sozialdienst. Sie helfen Flüchtlingen, den Alltag in der Schweiz zu bewältigen. Tun das, wofür die Sozialarbeiter keine Kapazitäten und keinen Auftrag haben. Dabei werden sie von Rot-Kreuz-Mitarbeitern betreut.

Herr Kull trifft Biniam in der Schule, weil er nicht zu ihm nach Hause möchte. »Dort hätten wir keine Ruhe«, sagt er. Der Bub lebt mit fünf Geschwistern und seinen Eltern in einer kleinen Wohnung. Deshalb hat Herr Kull eine Lehrerin gefragt, ob es möglich sei, hier zweimal in der Woche Hausaufgaben zu machen.

Biniam reiht Buchstaben aneinander, wie es Primarschüler tun, wenn sie lesen lernen. Buchstaben, die ohne Betonung, ohne Punkt und Komma wenig Sinn geben. »Usa«, liest Biniam. »U-S-A«, korrigiert Kull. »Weißt du was, finden wir einen Atlas?« – »Was ist das?«, fragt Biniam. »Ein Buch, in dem alle Länder aufgezeichnet sind.« Herr Kull beginnt, in den Bücherregalen zu suchen. Biniam auch. Sie werden fündig, setzen sich wieder an die Schulbank. »Das ist Afrika. Da ist Italien. Schau. Und wir sind?« – »In der Schweiz.« – »Jetzt müssen wir noch die USA suchen. – »Das ist New York«, sagt Biniam. Und zeigt mit dem Finger auf die Karte. Er hat die Freiheitsstatue entdeckt.

Im Sommer 2014, als Kull sich beim Roten Kreuz meldet, gibt es gerade kein Kind und keinen Jugendlichen, der seine Unterstützung braucht. Also hilft er einer tamilischen Familie. Sie liegt mit dem Wohnungsvermieter im Streit. Kull vermittelt. Aber eigentlich hatte er sich die Arbeit als Freiwilliger anders vorgestellt. Ein paar Monate später kommt eine Anfrage, ob er einer 17-Jährigen aus Eritrea Nachhilfeunterricht geben könnte. Endlich, denkt er. Es ist Biniams Schwester Zula. Kull trifft sich mit ihr in der Schule. »Ich habe sie schon gekannt, sie war an der Oberstufe, wo ich als Heilpädagoge gearbeitet habe«, sagt er Kull und ergänzt: »Es war schwierig, sie war nicht bei der Sache.«

Bei einer Sitzung mit einem Sozialarbeiter erfährt Kull, dass die Familie seiner Nachhilfeschülerin eine neue Wohnung sucht. »Das war ihnen eigentlich wichtiger als Unterricht für die Tochter.« Die Familie wohnt am Rande der Stadt. Eine neue Wohnung für acht Personen suchen? Kull willigt ein: »Ich probiere es.« Heute sagt er: »Diese Aufgabe wollte ich eigentlich nie übernehmen.« Aber er habe gedacht: So schwierig kann das nicht sein. Freunde machten ihm Mut: »Das geht schon, du musst nur bei der Caritas fragen oder beim Bistum.« Rasch habe er aber gemerkt, dass von überall nur Absagen kommen.



Kull ist enttäuscht. Die Familie meldet sich nicht mehr bei ihm. Der Kontakt zur Tochter bricht ab, weil sie an eine andere Schule versetzt wird. »Es hat mich geplagt, weil ich gemerkt habe: Es klappt nicht. Aber es war mir nicht egal.« Trotzdem sieht er keine Möglichkeit weiterzumachen. »Ich habe beinahe aufgegeben«, sagt Kull. »Ich habe gesagt, dass es so keinen Sinn macht.«

Die Familie, sein Scheitern, lassen ihm jedoch keine Ruhe. Eine Sozialarbeiterin an der Schule sagt ihm: »Es wäre doch schade, wenn du aufhörst.« Kull tut, was vielen anderen Freiwilligen zu anstrengend ist: Er bleibt dran. Er tauscht sich mit der Verantwortlichen des Roten Kreuzes aus. Und macht sich darüber Gedanken, unter welchen Umständen er die Familie weiterhin begleiten könnte. Da hat er die Idee, eine zweite Freiwillige dazuzuholen. »Ich dachte, eine Frau würde vielleicht einen besseren Draht finden zu Mutter und Schwester.«

Eine Mitarbeiterin des Roten Kreuzes findet eine Freiwillige, die den Auftrag annimmt: Doris, Mutter von zwei kleinen Kindern. »Sie gab mir eine gewisse Sicherheit zurück«, sagt Kull. Die Lösung sei ideal gewesen. »Doris hatte Kontakt zur Mutter, zur Familie, ich habe die Tochter wieder dabei unterstützt, Deutsch zu lernen.«

Der Sozialarbeiter, die Freiwilligen und Zulas Familie tauschen sich regelmäßig an Sitzungen aus. Einmal, kurz vor den Sommerferien 2015, sind alle Familienmitglieder mit dabei. Auch Biniam. Herr Kull und er lernen sich kennen. Biniam sagt, dass er gern Fußball spielen würde. Herr Kull schlägt ihm vor, in den Uni-Hockeyverein in der Nähe der Schule zu gehen. Biniam will aber Fußball spielen.

Nach den Sommerferien geht Kull über die Fußballplätze des FC Chur und sucht die Mannschaft, in der Biniam trainieren könnte. Er merkt: Das Team hat gar keinen richtigen Trainer mehr. Einer hat aus beruflichen Gründen aufgehört. Der andere, ein Chauffeur, kommt meist zu spät, wenn er lange arbeiten muss. Kull macht einen Vorschlag: Er selbst übernimmt die Leitung des Trainings, bis der richtige Coach kommt, dafür bringt dieser Biniam nach dem Training nach Hause. Denn ein Bus fährt am Abend nicht mehr an den Stadtrand.

Nun fehlen Biniam nur noch Fußballschuhe und Schienbeinschoner. Kull sucht im Internet nach einem Bild der Utensilien, druckt es aus und gibt es dem Buben mit, damit er es dem Vater zeigen kann. Eines Tages kommt die Schwester zur Schule und teilt Herrn Kull mit, dass der Vater Biniam »dieses Zeugs« bestimmt nicht kaufen werde. »Wir haben kein Geld.« Kull denkt, das kann es nicht sein. »Ich habe versucht, mich daran zu erinnern, wie ich es bei den eigenen Kindern gemacht habe.« Er merkt, eine Sportkleiderbörse gibt es nicht mehr. Und in den Brockenhäusern gibt es kaum Tschuutschuhe. Die Zeit drängt. Ein Turnier steht an. Biniam möchte mitspielen. Schließlich habe er etwas getan, von dem er bis heute nicht wisse, ob es gut sei. »Ich ging in den Laden und habe Schuhe und Schoner für Biniam gekauft.«

Das Fußballtraining hat Kull unterschätzt, sagt er. »Ich bin danach wirklich auf der Schnorre.« Er müsse aufpassen mit seinen Gelenken. Aber sein Kopf lasse es nicht zu, einfach aufzuhören. Und seine Familie, seine Frau? »Die hat gar keine Freude daran, dass ich wieder Fußballtraining gebe. Mein Sohn hat auch sehr ungläubig dreingeschaut.« Es sei schwierig, zu vermitteln, was und warum er all das tue.

Auch Biniams Eltern scheinen nicht wirklich zu begreifen, was Kull da eigentlich tut. Was seine Rolle ist. »Die Mutter und der Vater haben wahrscheinlich nicht verstanden, dass ich das freiwillig mache. Während einer Sitzung sagten sie, ich werde ja dafür bezahlt.« Wie geht er damit um? »Wenn ich so etwas höre, das ist im Moment dann schon hart«, sagt er. Warum, weil er Dankbarkeit erwartet? Kull lacht. »Ich weiß, ich darf keine Dankbarkeit erwarten, sonst brenne ich aus. Und, was soll ich sagen? Irgendwann erwartest du dann halt trotzdem einen Dank.«

Ans Aufgeben hat Kull seit seiner Krise im Frühjahr aber nicht mehr gedacht. Obwohl Doris, die andere freiwillige Helferin, wieder ausgestiegen ist. Obwohl der Kontakt zu den Eltern harzig ist. Er habe schon in der Schule, als Heilpädagoge, festgestellt, dass es sich lohne, weiterzumachen, auch wenn es schwierig wird. Und dabei so frei von Erwartungen zu bleiben wie möglich. Deshalb sucht er noch immer nach einer Wohnung für die Familie. Macht Hausaufgaben. Gibt Fußballtraining. Aber nur noch bis zum Ende der Saison.

Kull weiß, der Kontakt zu Biniams Familie könnte jederzeit abbrechen. Er hat gehört, dass sie vielleicht nach Landquart ziehen möchten. »Natürlich wäre das schade«, sagt er. »Aber: Wenn es aufhört, hört es auf.«

Plagen würde es ihn trotzdem.

Die Namen der eritreischen Kinder wurden geändert

Fotos: Fabian Biasio für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Willkommen?

Über die Künstler Michael Elmgreen und Ingar Dragset



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Willkommen?

Über die Künstler Michael Elmgreen und Ingar Dragset

VON CHRISTOPH AMEND (456 Wörter)



Harald Martenstein

Über traurige und lustige Geschichten

VON HARALD MARTENSTEIN (589 Wörter)



Wochenmarkt

Ein gemütliches Gulasch

VON ELISABETH RAETHER (314 Wörter)



Gesellschaftskritik

Über das, was von uns bleiben wird

VON ANNA KEMPER (336 Wörter)



Cattelan & Ferrari

Katz und Maus

VON MAURIZIO CATTELAN UND PIERPAOLO FERRARI (127 Wörter)



BRIEFE NACH OBEN

Über 3000 Briefe und E-Mails schreiben die Deutschen jeden Monat an ihren Bundespräsidenten. Wer die Absender trifft, erfährt viel über die Stimmung im Land

VON NICOLA MEIER (4212 Wörter)



Wie alt sind Sie wirklich?

Seien Sie ehrlich zu sich selbst, und machen Sie auf den folgenden Seiten den großen ZEITmagazin-Test

VON HEIKE FALLER, CHRISTINE MEFFERT, LUCIA SCHAUB, MATTHIAS STOLZ (1514 Wörter)



WESTALGIE

Zwischen Texas und Treuenbrietzen in Brandenburg liegen über 8000 Kilometer. Der Fotograf Rainer Sioda zeigt Ost und West in Bildpaaren

VON MICHAEL BIEDOWICZ (222 Wörter)



WESTALGIE

Zwischen Texas und Treuenbrietzen in Brandenburg liegen über 8000 Kilometer. Der Fotograf Rainer Sioda zeigt Ost und West in Bildpaaren

(197 Wörter)



Charlie Brown

»Ein paar Minuten lang ist da dieses großartige Gefühl, es geschafft zu haben«

VON JÖRG BÖCKEM (498 Wörter)



Stilkritik

Ins Netz gegangen

VON TILLMANN PRÜFER (335 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet eine Nähmaschine, die auch sticken kann

VON MIRKO BORSCHE (274 Wörter)



Die Wundertüte

Ein Küchenbrett reinigen

VON LUCIA SCHAUB (136 Wörter)



Das war meine Rettung

Seit Jeanette Hain ein Bedürfnis nach Stille entwickelt hat, liebt sie die frühen Morgenstunden

VON IJOMA MANGOLD (735 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Können sie miteinander glücklich werden?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (286 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (207 Wörter)



Sudoku

VON ZWEISTEIN (22 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (213 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (126 Wörter)



Spiele

Sudoku

(40 Wörter)



WESTALGIE

Zwischen Texas und Treuenbrietzen in Brandenburg liegen über 8000 Kilometer. Der Fotograf Rainer Sioda zeigt Ost und West in Bildpaaren

(197 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Willkommen?





VON CHRISTOPH AMEND (456 Wörter)





Das Jahr ist bald zu Ende, und die Künstler Michael Elmgreen, 54, und Ingar Dragset, 46, sind in ihrem Atelier, einem ehemaligen Pumpwerk in Berlin- Neukölln, gerade dabei, die letzten Arbeiten für ihre große Ausstellung in Peking einzupacken. Sie wird im Januar eröffnet. Unter dem Namen Elmgreen & Dragset zählen sie zu den erfolgreichsten Künstler-Duos der Gegenwart, ihren internationalen Durchbruch hatten sie vor zehn Jahren mit einem fiktiven Prada-Laden, den sie mitten in die texanische Wüste gebaut haben. Die Bundesregierung hatte sie kurz zuvor mit dem Entwurf eines Denkmals für die vom NS-Regime verfolgten Homosexuellen beauftragt – es steht nun seit sieben Jahren im Berliner Tiergarten. Die beiden kennen sich also aus mit Kunst im öffentlichen Raum, und so haben wir sie gebeten, für diese letzte Ausgabe des Jahres die Titelseiten des ZEITmagazinszu gestalten.



Dragset und Elmgreen gehen jetzt einige Treppenstufen hoch, an Büros mit Mitarbeitern vorbei, bis sie ganz oben im Turm des Pumpwerks angekommen sind. In einer Sitzecke liegen die beiden Titelseiten auf einem Tisch. »Es geht uns auf mehreren Ebenen um das Thema Ausschluss«, sagt Michael Elmgreen (links auf dem Foto), und Ingar Dragset (rechts) ergänzt: »Das Thema des Jahres sind natürlich die Flüchtlinge. Willkommen war ein Wort, das eine große Rolle gespielt hat. Wenn man genauer hinsieht, stellt man fest, dass das Schild vielleicht nicht halten wird, an einer Ecke fehlt bereits der Klebestreifen. Es gibt eine Treppe, aber sie ist brüchig, und nicht alle werden die Stufen hochgehen können.«

Die Künstler sind selbst überrascht davon, wie positiv sie Angela Merkels Politik in diesem Jahr beurteilen. »Was sie getan hat, war unglaublich wichtig, für ganz Europa«, sagt Elmgreen.

Die beiden arbeiten seit zwanzig Jahren zusammen, kennengelernt haben sie sich in Elmgreens Heimatstadt Kopenhagen. Sie waren früher auch ein Paar. Dragset, aufgewachsen im norwegischen Trondheim, ist vor sieben Jahren nach London gegangen, »aber ich ziehe gerade zurück nach Berlin«, sagt er. London sei ihm auf Dauer zu wenig offen, »die Londoner Gesellschaft besteht nur aus dem Prinzip des Ausschließens, das Leben der Privilegierten findet nur noch in privaten Clubs statt, es ist nicht mehr öffentlich«.

Etwas Ähnliches beobachten die beiden in der Kunstwelt. »Alles ist mittlerweile exklusiv, das VIP-Prinzip hat sich vollkommen durchgesetzt.« Das ZEITmagazin-Cover wollen sie deshalb auch als Kommentar zur Situation des Kunstmarkts verstanden wissen. Ihre Ausstellung in Peking spielt ebenso darauf an: Sie wird als eine fiktive Kunstmesse inszeniert, mit komplett nachgebauten Verkaufsständen, einer Cafeteria, einem VIP-Bereich, wie auf allen Kunstmessen der Welt. Sie wird The Well Fairheißen.

Zum Abschied überreichen die beiden Künstler dem Gast feierlich eine VIP-Eintrittskarte für die Ausstellung in Peking. »Natürlich wird jederBesucher eine VIP-Karte bekommen«, sagt Michael Elmgreen. Dann müssen beide lachen.

»Titel Elmgreen & Dragset

Foto Emanuele Cremaschi«





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über traurige und lustige Geschichten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über traurige und lustige Geschichten





VON HARALD MARTENSTEIN (589 Wörter)





Ich war, kurz vor den Feiertagen, in dieser fremden Stadt und fuhr mit dem Taxi zum Bahnhof. Der Fahrer fragte, ob ich noch genug Zeit hätte, mit ihm einen Tee zu trinken, er lade mich ein. Das war mir noch nie passiert. Wir setzten uns also im Bahnhof in ein Café.

Der Mann war in meinem Alter. Er sah eher wie ein leitender Angestellter aus, nicht wie ein Taxifahrer. Randlose Brille, kariertes Jackett, Businesshemd, Krawatte. Weißes, kurzes Haar. Er stammte aus Pakistan. »Meine Frau ist gestorben«, sagte er. »Darf ich davon erzählen?« Sein Deutsch war fast fehlerfrei. Er sagte, dass er vor etwa 20 Jahren nach Deutschland gekommen sei, mit seiner Ehefrau und den Kindern. Sieben Kinder hätten sie gemeinsam.

»Das ist wunderbar«, sagte ich. »Das ist doch trotz allem ein Glück.« Der Mann sagte: »Wir waren noch nicht lange in Deutschland, da habe ich eine Deutsche kennengelernt. Sie war geschieden und hatte auch zwei Kinder. Wir kannten uns zwei Tage, da habe ich ihr einen Heiratsantrag gemacht.« Ich sagte: »Oh.«

»Ich musste es tun«, sagte der Mann. »Es war zu stark. Meine erste Frau ist nach Pakistan zurückgegangen. Unsere Kinder haben wir aufgeteilt. Die drei Ältesten sind bei mir geblieben, drei Söhne. Aus allen ist etwas geworden! Einer ist Arzt, einer ist Architekt, der dritte studiert noch. Meine zweite Frau hat mir Deutsch beigebracht. Als wir uns kennenlernten, konnte ich fast nichts. Sie war sehr klug, sie war Chefsekretärin. Aber sie hat gekündigt, damit wir mehr Zeit miteinander verbringen können. Das war alles nicht einfach. So ein ungewöhnliches Paar. Eine erfolgreiche Frau und ein Mann, der nichts hat, der anders aussieht und kaum ein Wort richtig aussprechen kann. Wir haben zusammen ein Unternehmen aufgebaut, ich habe viele Taxen, wissen Sie. Und mehrere Angestellte. Wir haben auch ein Haus gebaut. Egal, was wir anfassten, wir hatten mit allem Glück.«

»Haben Sie noch Kontakt zu Ihrer ersten Frau?«, fragte ich.



Der Mann schüttelte den Kopf. »Seit meine zweite Frau gestorben ist, fahre ich nur noch Taxi, die ganze Zeit. Ich kann nichts anderes mehr machen. In unserem Haus halte ich es nicht aus. Ich fahre Taxi, Tag und Nacht. Manchmal lade ich einen Fremden ein, so wie Sie jetzt. Alle, die mich kennen, können meine Geschichte nicht mehr hören.«

»Verkaufen Sie das Haus«, sagte ich. Der Mann sagte, das könne er nicht. Das Haus habe seiner Frau so gut gefallen. Der Gedanke, dass dort jemand anderer lebt als sie, sei für ihn unerträglich. »Sie ist ganz schnell gestorben, innerhalb von ein paar Tagen. Ich höre oft den Rat, dass ich etwas Neues anfangen soll, vielleicht mit einer anderen Frau. Meine Freunde meinen es gut. Aber ich kann nicht, es ist unmöglich.«

»Im Lauf der Zeit wird es besser«, sagte ich. »Ganz bestimmt. Es geht langsam, aber es wird besser. Wie lange ist Ihre Frau denn schon tot?« Der Mann sagte: »Das sind jetzt sechs Jahre.«

Während er redete, wirkte er nicht besonders bedrückt, er hätte in diesem Ton auch über das Wetter sprechen können. Er muss das schon Hunderte Male erzählt haben, dachte ich im Zug. Und jedes Mal wird er ein paar Gramm seiner Last los. Das ist es, worauf es beim Geschichtenerzählen ankommt, egal, ob es eine lustige Kolumne ist oder ein trauriger Roman. Wenn es keinen Schmerz mehr gibt und keine offenen Fragen, dann gibt es wohl auch nichts Wichtiges mehr zu erzählen. Das Glück der Menschheit wäre das Ende der Literatur, was für ein grausamer Gedanke.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Ein gemütliches Gulasch



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Ein gemütliches Gulasch





VON ELISABETH RAETHER (314 Wörter)



Szegediner Gulasch





Gulasch ist genau das richtige Essen für die Zeit zwischen den Jahren, wenn ich persönlich das Haus nicht verlasse. Aber ich wollte mal nicht von mir erzählen, sondern eine Kochkolumne schreiben, wie es sich gehört. Ich wollte Ihnen, liebe Leser, also gern erklären, woher so ein Gulasch geografisch und kulturell stammt. Aber wenn man herauszufinden versucht, was die genaue Definition eines Gulaschs ist, stellt man fest, dass praktisch alles, was in einem Topf gekocht wird, Gulasch genannt werden darf. Es muss noch nicht mal Paprika drin sein. Dafür gibt es Gulasch mit Eiern, Bohnen, Kartoffeln und Gurken. Es wird sich also wohl niemand daran stören, wenn ich in dieses Gulasch, das ich wegen des Sauerkrauts als Szegediner Gulasch bezeichne, türkisches Paprikamark gebe. Man findet die Paste unter dem Namen biber salçasıin türkischen Supermärkten. Sie ist mild und macht ein Gulasch würziger sowie auch alle möglichen anderen Gerichte und Soßen. Und um wieder zu meinem Lieblingsthema, also mir selbst, zu kommen: Ich weiß gar nicht, warum ich nicht viel häufiger im türkischen Supermarkt einkaufe. Es gibt dort alles, was man braucht, außer Schweinefleisch. Zudem sind die Märkte viel günstiger, und man wird nie gefragt, ob man Treueherzen sammelt.

Für das Gulasch Öl in einem Topf erhitzen. Das Fleisch darin kurz anbraten, aus dem Topf nehmen, beiseitestellen. Im verbliebenen Fett in Streifen geschnittene Paprika und Zwiebel anschwitzen, umrühren, damit nichts anbrennt. Mit Wasser ablöschen. Salz, Kümmel, Paprikapulver, Paprikamark, Lorbeer und das angebratene Fleisch dazugeben. Sauerkraut abtropfen lassen, in den Topf geben. 1,5 Stunden lang bei geschlossenem Deckel köcheln lassen. Mit Schmand und vielleicht ein paar Pellkartoffeln servieren.

»Szegediner Gulasch Zutaten für 4 Portionen: Sonnenblumenöl, 600 g Rindergulasch, 400 g rote Paprika, 1 Zwiebel, 250 ml Wasser, eine Prise Salz, 1 TL Kümmel, 1 TL mildes Paprikapulver, 1 TL biber salçası (türkisches Paprikamark), 1 Lorbeerblatt, 300 g Sauerkraut aus dem Beutel, 1 Becher Schmand«





Weitere Informationen:

Zutaten für 4 Portionen: Sonnenblumenöl, 600 g Rindergulasch, 400 g rote Paprika, 1 Zwiebel, 250 ml Wasser, eine Prise Salz, 1 TL Kümmel, 1 TL mildes Paprikapulver, 1 TL biber salçası (türkisches Paprikamark), 1 Lorbeerblatt, 300 g Sauerkraut aus dem Beutel, 1 Becher Schmand





nächster Artikel:

Gesellschaftskritik

Über das, was von uns bleiben wird



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über das, was von uns bleiben wird


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON ANNA KEMPER (336 Wörter)



Wer so oft gegoogelt wird, muss bedeutsam sein: Helene Fischer und Andreas Bourani





In ferner Zukunft. Unsere Zivilisation ist längst untergegangen, nur wenig ist über sie bekannt. Da graben Archäologen ein Zeitdokument aus: die Liste mit den häufigsten Google-Suchen 2015 in Deutschland. Ein Schatz. Aber was verrät er den Zukunftsmenschen über uns?



Archäologe 1: »Fangen wir bei den Personen an: Welche Namen wurden damals am häufigsten gegoogelt?«

Archäologe 2: »Top Ten: Helene Fischer, Michael Schumacher, Daniela Katzenberger, Helmut Schmidt, Mandy Capristo, Heidi Klum ...«

Archäologe 3: »Schmidt, das wissen wir aus anderen Quellen, war Politiker.«

Archäologe 2: »Dann handelt es sich bei den anderen sicher auch um Politiker.«

Archäologe 1: »Die Regierung!«

Archäologe 3: (nickt)»Diese Fischer auf Platz eins – vermutlich die Präsidentin.«

Archäologe 1: »Wie geht es weiter?«

Archäologe 2: »Andreas Bourani, Sarah Connor, Bushido und, äh, Gronkh.«

Archäologe 1: »Gronkh?!«

Archäologe 3: »Was ist das? Ein Name?«

Archäologe 2: »Gronkh soll jemand gewesen sein, dem Millionen dabei zusahen, wie er im Internet Computerspiele spielte. Das machte man damals.«

(betretenes Schweigen)

Archäologe 1: »Was haben wir noch?«

Archäologe 2: »Ein paar der häufigsten Fragen: Wie alt bin ich? Wie spät ist es? Wie heißt du?«

Archäologe 3: »Erschütternd.«

Archäologe 1: »Eine dunkle Welt ...«

Archäologe 2: »Dann gibt es noch eine Frage, bei der wir ratlos sind, was sie bedeutet: Was ist Pegida?«

Archäologe 3: (nachdenklich)»Dem Klang nach vielleicht ... Fußpilzcreme?«

Archäologe 1: »Ich tippe auf Margarine.«

Archäologe 2: »Ebenfalls rätselhaft die Frage: Was sind Pastinaken?«

Archäologe 1: »Pastinaken, Pastinaken ... Haben wir nicht andere Dokumente von 2015, die belegen, dass damals viele Flüchtlinge nach Deutschland kamen?«

Archäologe 2: »Stimmt, da gab es ein paar kommentarhafte Texte, in denen davon die Rede war, dass sie Arbeitsplätze wegnähmen und vollkommen andere kulturelle Wurzeln hätten ...«

Archäologe 1: »Die Pastinaken!«

Archäologe 3: (begeistert)»Natürlich!«

Archäologe 1: »Eine Sensation, dieses Dokument! Was haben wir noch?«

Archäologe 2: »Eine der am häufigsten gegoogelten Frage: Was ist Liebe?«

(Stille)

Archäologe 1: »Ich würde sagen: Kein Wunder, dass die ausgestorben sind.«

»Fotos Frank Hoensch / Getty Images; Micahel Ukas / Action Press«





nächster Artikel:

Cattelan & Ferrari

Katz und Maus



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





CATTELAN & FERRARI


Katz und Maus





VON MAURIZIO CATTELAN (127 Wörter)





Von dieser Ausgabe an wird das Künstlerduo Maurizio Cattelan und Pierpaolo Ferrari ein Jahr lang unsere Fotokolumne gestalten. Jede Woche produzieren sie für uns eines ihrer überraschenden, manchmal irritierenden, oft lustigen Bilder. Maurizio Cattelan, geboren 1960 in Padua, hatte als Künstler Einzelausstellungen unter anderem im Guggenheim Museum und im Museum of Modern Art in New York. Pierpaolo Ferrari, Jahrgang 1971, stammt aus Mailand, er war bereits ein erfolgreicher Werbefotograf, als er und Cattelan sich kennenlernten. 2009 gründeten sie gemeinsam das Magazin Toiletpaper, in dem sie ihre Leidenschaft für surreale Bilder und scharfzüngigen Humor teilen.

Maurizio Cattelan ist einer der einflussreichsten italienischen Künstler. Seit 2009 arbeitet er mit dem Fotografen Pierpaolo Ferrari zusammen. In diesem Jahr werden sie jede Woche ein Bild für das ZEITmagazin produzieren.





nächster Artikel:

BRIEFE NACH OBEN

Über 3000 Briefe und E-Mails schreiben die Deutschen jeden Monat an ihren Bundespräsidenten. Wer die Absender trifft, erfährt viel über die Stimmung im Land



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





BRIEFE NACH OBEN


Über 3000 Briefe und E-Mails schreiben die Deutschen jeden Monat an ihren Bundespräsidenten. Wer die Absender trifft, erfährt viel über die Stimmung im Land – und die Sehnsucht der Bürger nach einem, der sie erhört


VON NICOLA MEIER (4212 Wörter)





»Dann schreib ihm doch!«, sagt ihr Mann. Wieder einmal ist Manuela Hagene an diesem Nachmittag aus dem Supermarkt zurückgekommen, bestürzt über eine Frau, die fast anfing zu weinen, als Hagenes Einkaufswagen ihr in die Quere kam.



»Die Menschen sind so unzufrieden«, sagt sie zu ihrem Mann, sie hetzten und jammerten, oft reiche es nicht mal für ein Danke. Wieder einmal sitzen sie zusammen im Wohnzimmer in ihrem Haus Berlin-Buckow, Stoffherzen an der Wand, Kerzen auf dem Tisch. Sie haben sich eingerichtet in ihrem Leben, ganz im Gegensatz zum Rest des Landes, so kommt es ihnen vor. Manuela Hagene, 51, ist nach einem Bandscheibenvorfall berufsunfähig, ihr Mann Volkmar, 47, Beamter, sitzt nach einem Unfall im Rollstuhl. Trotzdem finden sie, dass sie ein gutes Leben haben. Warum sind alle anderen bloß so schlecht drauf? »Es muss ein Ruck durch Deutschland gehen«, sagt Manuela Hagene zu ihrem Mann. »Die Menschen sollten sich darüber klar werden, wie gut sie es haben.« Einen gibt es, der könnte das Volk aufwecken, glaubt sie: der Bundespräsident.

Ihm schreiben! Warum eigentlich nicht? Wann habe das Land das letzte Mal so einen überzeugenden Bundespräsidenten gehabt? Einen, dem sie glaubt, was er sagt, und dem sie abnimmt, dass er sich wirklich interessiert für die Menschen. Am nächsten Tag fährt sie nach Steglitz, kauft im Bastelgeschäft rosafarbene Pappe und eine Herz-Schablone. Dann, an einem Februarabend 2015, zündet sie eine Kerze an und setzt ihre schönsten Buchstaben aufs Papier: »Sehr geehrter Herr Bundespräsident und sehr geehrte Frau Schadt«, schreibt sie, »mein Mann und ich möchten Sie herzlichst zu einem Kaffeeklatsch zu uns einladen.« Bei der Gelegenheit möchte sie Joachim Gauck bitten, die Deutschen aufzurütteln. Auf die erste Seite malt sie mit Filzstift ein Herz und schreibt »Einladung« darüber. Drei Sonntagnachmittage bietet sie dem Staatsoberhaupt an: »Wegen der von mir vermuteten Fülle in Ihrem Terminkalender möchte ich Ihnen 3 Vorschläge in der nahen Zukunft machen: Am 1. März, 8. März oder 15. März 2015, 15 Uhr.« Auf dem Postamt, wo Manuela Hagene den Brief als Einschreiben aufgibt, guckt der Mann am Schalter ein bisschen zu lange auf die Adresse.



In den nächsten Wochen stellen sich die Hagenes manchmal vor, wie am Sonntagnachmittag eine schwarze Limousine den Mariendorfer Damm hinunterfährt und in ihre Straße abbiegt. Haben sie wirklich geglaubt, er würde kommen?

»Null Chance«, sagt Manuela Hagene später.

»Ich sogar etwas mehr«, sagt ihr Mann.

»Vorbereitet waren wir jedenfalls an den drei Sonntagen.«

»Wäre ja blöd, wenn wir hier in Feinripp gesessen hätten.«

Im Königreich Preußen hefteten die Bürger ihre Post für den König an die sogenannte Bittschriftenlinde. Manchmal, so sagt die Überlieferung, stieg der König vom Pferd, um von den Nöten des Volkes zu erfahren. Heute ist der Weg, um die Aufmerksamkeit des Staatsoberhauptes zu erlangen, zwar weniger poetisch – aber immer noch sind Briefe die direkteste Art, um mit dem Mann in Kontakt zu treten, dem viele die Güte eines Landesvaters und die Macht eines Königs zusprechen.

An ihn schreiben zu dürfen ist das Recht aller Deutschen, zugesichert im Artikel 17 des Grundgesetzes.

Manuela Hagenes rosafarbener Umschlag landet zunächst im Durchleuchtungsraum im ersten Stock des Bundespräsidialamtes. Dort röntgt das BKA alle Briefe. »Joachim Gauck (persönlich)« steht auf manchem Kuvert oder einfach »Schloss Bellevue, Berlin«. In solchen Fällen hat die Deutsche Post schon einen Aufkleber auf den Brief geklebt: »Sdg nachadressiert wg. unkorrekter Anschrift. Ermittelte Anschrift: BUNDESPRÄSIDIALAMT. 11010 Berlin«.

Wenig später bekommt Manuela Hagenes rosafarbene Einladung das Aktenzeichen 11-00018-10-167/15 und landet schließlich in einem Büro im zweiten Stock. Dort hat Antje Siebenmorgen, Leiterin des Bürgerbüros, ihr Arbeitszimmer.

Mit sieben Mitarbeitern liest und beantwortet sie die Briefe. Einige von ihnen wird der Bundespräsident später selbst unterschreiben.

In diesem Jahr haben die Bürger bis Mitte Dezember etwa 28 000 Briefe und 8000 E-Mails an den Bundespräsidenten geschrieben, durchschnittlich 160 Botschaften bearbeiten Siebenmorgen und ihr Team am Tag.

Antje Siebenmorgen ist 56 Jahre alt, eine Rheinländerin mit schwarzem Bob, elegant gekleidet und so herzlich, dass sich sofort der Eindruck aufdrängt: Hier steht die Richtige an der Schnittstelle zwischen Volk und Oberhaupt, zwischen unten und oben. Seit 22 Jahren leitet sie das Bürgerbüro. Sie hat schon die Post für Roman Herzog und Johannes Rau gelesen, für Köhler und Wulff. Kaum jemand weiß mehr über die Ängste, Wünsche und Ärgernisse der Bürger – oder darüber, wie sensibel das Volk für Mondphasen ist: Die meisten Briefe gehen kurz nach Vollmond ein.

Bereits zum Jahreswechsel ist das Thema vorgegeben, das 2015 die Bürgerbriefe dominieren wird. Gauck hatte in seiner Weihnachtsansprache appelliert, offen für Flüchtlinge zu sein. Danach gehen 165 Briefe bei Antje Siebenmorgen ein. »In den Zuschriften werden Ängste vor Überfremdung, Arbeitsplatzverlust und steigender Kriminalität artikuliert«, schreibt Siebenmorgen in ihrem Jahresbericht.

Unterscheiden lassen sich jene, die einmal im Leben schreiben, und die »Dauerschreiber«. Sind ihre Briefe allzu wirr, werden sie irgendwann nicht mehr beantwortet. »Z.d.A.«, schreibt Antje Siebenmorgen auf die Zuschriften derer, die sich von unbekannten Mächten verfolgt fühlen: zu den Akten. Dorthin kommen auch die Briefe sogenannter Reichsbürger, die schreiben: »Die Zugehörigkeit zur Vereinigung Bundesrepublik Deutschland lehne ich ab.« Droht jemand mit Suizid, ruft Siebenmorgen den Sozialpsychiatrischen Dienst vor Ort an und bittet, jemanden vorbeizuschicken.

Dass der Bundespräsident zum Kaffee eingeladen wird: »Sehr ungewöhnlich«, sagt sie. Relativ normal hingegen: Einladungen zu Hochzeiten oder zur Taufe, Letzteres kommt deshalb oft vor, weil der Bundespräsident ab dem siebten Kind in einer Familie die Ehrenpatenschaft übernimmt, wenn die Eltern das wünschen. Aus Berlin kommen dann eine Urkunde, ein Autogramm und 500 Euro. Jahre später schreibt dann bisweilen das Patenkind selbst: »Lieber Patenonkel, ich wünsche mir ein Fahrrad zum Geburtstag.«

Johannes Rau habe manchmal zum Telefon gegriffen, erzählt Siebenmorgen. »Hier spricht Ihr Bundespräsident!«, habe er dann gesagt. Viele Bürger dachten, es handle sich um einen Telefonstreich.

Trägt der Brief die Unterschrift des Bundespräsidenten, lag er ihm persönlich vor. Häufig steht aber Antje Siebenmorgens Name unter der Antwort. Manuela und Volkmar Hagene schreibt sie am 14. April 2015: »Sehr geehrte Eheleute Hagene, der Bundespräsident hat mich gebeten, Ihnen ganz herzlich für Ihre Einladung zu danken. Leider ist es ihm wegen der Fülle anderweitiger Verpflichtungen nicht möglich, Ihnen zusammen mit Daniela Schadt einen Besuch abzustatten.« Wobei – eine Idee hat Antje Siebenmorgen noch. Sie tippt weiter.

Woanders, in Langburkersdorf, einem kleinen Ort bei Neustadt in Sachsen, überlegt die 77-jährige Rentnerin Renate Schumacher in den ersten Tagen des neuen Jahres 2015, wie sie ihr Anliegen am besten formulieren kann. Wie immer hat sie morgens in der Küche ihres Einfamilienhauses ihrem Mann gegenübergesessen, Milchpulver in ihren Kaffee gerührt und Zeitung gelesen. Leserbriefe hat sie schon öfter geschrieben, zum Beispiel, als sie las, dass Demonstranten verurteilt worden waren, die einen Neonaziaufmarsch in Dresden blockierten.An diesem Tag berichtet ein Artikel über ein Mädchen, das mit 14 Mutter geworden ist. Die Großmutter, eine Altenpflegerin, hatte angeboten, ein Jahr zu Hause zu bleiben und sich um ihren Enkel zu kümmern, damit die Tochter weiter zur Schule gehen könne. Nur: Dafür müsste die Oma Elterngeld bekommen. Weil es für solch einen Fall keine gesetzliche Regelung gibt, scheiterte das Vorhaben, die Familie hat schon alle Ämter abgeklappert. »Das geht doch nicht!«, sagt Renate Schumacher zu ihrem Mann. Jetzt hilft nur noch ein Brief ganz nach oben, denkt sie.

Eingangsstempel: 000050 14. JAN 2015 07:52

»Sehr geehrter Herr Bundespräsident, (...) die Großmutter des Kindes möchte das Baby für das 1. Lebensjahr zu Hause betreuen, bekommt aber kein Elterngeld. Das sieht der Gesetzgeber für solche Ausnahmefälle nicht vor. (...) Man sollte doch in diesem Falle mal alle Paragrafen beiseite lassen und das Herz und den gesunden Menschenverstand einsetzen ...«

Renate Schumacher glaubt fest daran, dass Joachim Gauck die Familie aus den Mühlen der Bürokratie befreit. Wer, wenn nicht er?

Und so erzählen die Briefe an den Präsidenten nicht nur von den Sorgen und Nöten der Bürger, sie verraten auch eine Menge über ihr Staatsverständnis:

»Sehr geehrter Herr Bundespräsident, (...) ich bin selbstständige Hebamme von Beruf. Bestimmt wissen Sie über die Problematik der (...) ab Juli 2015 gänzlich fehlenden Haftpflichtversicherung gut Bescheid. Ich möchte Sie inständig bitten, sich dieses Problems ernsthaft anzunehmen ...«

»Sehr geehrter Herr Bundespräsident, (...) es geht um die Wiedererlangung eines jüdischen Familiennamens. (...) In alten Zeiten haben Staatsoberhäupter Titel und Namen verliehen. Wir leben heute in einer anderen Zeit, aber ich hege die Hoffnung, dass Sie uns kraft Ihres Amtes werden helfen können ...«



Der Bundespräsident soll den Ausgang von Gerichtsverfahren beeinflussen und Gefangene begnadigen, in finanziellen Notlagen aushelfen und Arbeitsplätze vermitteln. Nach der Wende schrieben viele Bürger aus dem Osten, die dachten, der Bundespräsident ersetze nun Erich Honecker und hätte auch dessen politische Macht. Damals waren die Antworten aus dem Bürgerbüro oft Nachhilfe in Verfassungskunde. Auch heute denken viele Bürger, der Bundespräsident könne die Gesetze ändern, wenn er nur wolle. Andere schreiben, sie wüssten, dass seine Aufgabe eher repräsentativ sei. »Nur geht es dann trotzdem mit einem großen Aber weiter«, sagt Antje Siebenmorgen.

Ganz unberechtigt ist das »Aber« der Bürger nicht. Manchmal hilft es bereits, wenn Antje Siebenmorgen ein Schreiben mit dem Vermerk »im Auftrag des Bundespräsidenten« weiterleitet – an Sozialämter, die Ausländerbehörde oder einen Handyanbieter. »Die Rechtslage kann der Bundespräsident nicht ändern«, sagt sie. »Aber ich kann vielleicht anregen, dass ein Sachverhalt noch einmal geprüft wird.« Wenn sie das Gefühl hat, dass jemandem wahrhaft Unrecht geschehen ist, schreibt sie auch schon mal: »Der Bundespräsident hat mich gebeten, ihn zeitnah über den Fortgang der Angelegenheit zu unterrichten.« Plötzlich wird das Visum doch in den Pass gestempelt oder die kinderreiche Familie bekommt den Zuschlag für eine Wohnung.

Weitergeleitet wurde auch der Brief von Renate Schumacher, der Rentnerin aus Sachsen: an die Stadtverwaltung des Ortes, in dem die Teenagermutter lebt. Kurz darauf schickte der Bürgermeister einen Brief zurück und informierte Frau Schumacher, dass das fünf Monate alte Baby einen Krippenplatz bekommen habe. Die jugendliche Mutter kann weiter zur Schule gehen.

Zufrieden ist Schumacher damit nicht. »Ein so kleines Kind gehört in die Familie«, sagt sie, als sie im Wohnzimmer ihres Hauses zu Kaffee und Kuchen empfängt. Schumacher selbst blieb für ihre beiden Töchter 14 Jahre lang zu Hause, später hütete sie ein Enkelkind. Dass das Baby des Mädchens jetzt in der Krippe versorgt wird und nicht von der Großmutter, »ich kann das einfach nicht verstehen«. Und es ist nicht klar, ob Frau Schumacher damit die frühe Krippenerziehung meint oder die Machtlosigkeit ihres Staatsoberhauptes. »Bitte haben Sie Verständnis dafür, dass der Bundespräsident den Erwartungen, die Sie mit Ihrem Schreiben verbunden haben, nicht zu entsprechen vermag«, stand im Antwortschreiben aus Berlin. »Seine Aufgabe ist es, die vom Bundestag beschlossenen Gesetze auszufertigen und zu verkünden. Das Recht der Gesetzesinitiative steht ihm nicht zu.«



»Viele müssen das, was sie quält, einfach bei jemandem abladen«, sagt Antje Siebenmorgen, deren Büro an manchen Tagen außerdem bis zu 60 Anrufe von Bürgern entgegennimmt. Oft wird jemand, der am Anfang eines Telefonats noch schimpft, im Laufe des Gesprächs wieder umgänglich. Siebenmorgen hat katholische Theologie studiert und war im Kirchendienst, bevor sie 1994 im Bürgerbüro anfing. Aus christlicher Seelsorge wurde für sie »präsidiale Fürsorge«. Oft hat sie das Gefühl, dass auch die Menschen, die dem Bundespräsidenten schreiben, vor allem eines wollen: von jemandem, den sie für mächtig halten, gehört werden.

Nicht gehört zu werden, das ist ein Gefühl, das Bernd Hafenberg, 75, nicht kennt. Im Gegenteil: Er ist es gewohnt, sich durchzusetzen. 30 Jahre war er als Beamter des Auswärtigen Amtes im Ausland, im Nahen Osten, in Mittelamerika, in Afrika. 2002 kam er zurück nach Deutschland. Nach Jahren als Witwer heiratete er eine Bekannte aus El Salvador. Sie zog zu ihm nach Berlin-Köpenick, gemeinsam übernahmen sie das Sorgerecht für die Nichte seiner Frau, die bei ihnen leben sollte. Doch die Ausländerbehörde verweigerte eine Aufenthaltsgenehmigung. Hafenberg war fassungslos über den Staat, den er selbst vertreten hatte. In seinem Arbeitszimmer setzte er sich an den Computer und begann zu schreiben:

»Sehr geehrter Herr Bundespräsident! Ich wende mich an Sie, weil Sie in mehreren Reden darauf hingewiesen haben, daß Deutschland Zuwanderung brauche. Die Ausländerbehörde Berlin sieht das aber offenbar anders ...«

Es ist der 6. März 2015.

In Waxweiler, einem 1000-Einwohner-Dorf in der Südeifel, bekommt in diesem März Mohammed Rahmani ein Schreiben vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. »Sehr geehrte(r) Herr/Frau Rahmani«, steht darin. »In dem Asylverfahren ergeht folgende Entscheidung: Die Flüchtlingseigenschaft wird zuerkannt.« Das Wort »zuerkannt« ist gefettet. Wie immer, wenn er ein Behördenschreiben bekommt, läuft Mohammed aus dem Haus, überquert die Straße und betritt das Gebäude der Ortsverwaltung.

Drei Monate vorher, im Dezember 2014, hatte dort Petra Groben, 50 Jahre alt, von ihrem Schreibtisch aufgeblickt. Gegenüber malten Kinder Bilder in die gefrorenen Scheiben ihrer Wohnung. Das waren sie also, die Flüchtlinge, über die Petra Groben die Leute schon hatte tuscheln hören. Nach der Arbeit packte sie eine Nikolaustüte und klingelte gegenüber. So lernte sie Mohammed und Sania Rahmani kennen, 43 und 37 Jahre alt, die nach ihrer Flucht aus Aleppo mit ihren drei Kindern in Waxweiler gelandet waren.

Ein paar Tage später holte Petra Groben die alten Spielsachen ihrer Kinder vom Dachboden. Bald telefonierte sie mit den Ämtern und nahm die Rahmanis in ihrem Opel zum Einkaufen mit. Sie verschluckte sich am Kaffeesatz, als sie das erste Mal arabischen Kaffee trank, und irgendwann fragte sie Sania Rahmani auf dem Weg zum Supermarkt, ob sie nicht wenigstens im Auto ihr Kopftuch ablegen wolle. »Hier in der Eifel, da sieht der Allah das doch nicht«, vermutete sie.

Und als der Brief bestätigt, dass die Familie bleiben darf, überlegt sich Mohammed Rahmani, auch einen Brief zu schreiben. »Ich will mich beim Bundespräsidenten, der Kanzlerin und dem Parlament bedanken«, sagt er zu Petra Groben.

»After we came from risk and abuse in our country ...«, beginnt er auf ein Blatt zu schreiben. Petra Groben tippt den Brief auf Deutsch in ihren Computer und googelt nach der Adresse in Berlin.

Eingangsstempel: 000064 29. APR 2015 07:58

»Sehr geehrter Herr Bundespräsident Joachim Gauck, nachdem wir vom Unglück und der Zerstörung dem Krieg in Syrien (Aleppo) entkommen sind und den weiten Weg in Ihr Land – Deutschland geschafft haben, um in Gerechtigkeit und Achtung der Menschenrechte sowie der Fürsorge der Kinder leben zu können, möchten wir uns herzlich bedanken. Familie Rahmani.«

Für Antje Siebenmorgen ist der Brief eine Ausnahme. Je weiter das Jahr 2015 voranschreitet, desto öfter regen sich Schreiber über die Flüchtlingspolitik der Regierung auf. Bittet Gauck die Bevölkerung in einer Rede um Unterstützung, kommt wieder ein Schwung Post: Soll er sie doch alle in seinem Schloss aufnehmen!, schreiben manche. Auch sie bekommen Antwort, es gibt dafür eine Vorlage »Flüchtlinge/schloss-quartier«, aus der hervorgeht, eine Unterbringung von Flüchtlingen auf Schloss Bellevue sei leider nicht möglich.

Bernd Hafenberg, der Ex-Diplomat mit der salvadorianischen Frau, sitzt in diesem Herbst in Köpenick in seinem Ledersessel und schnauft vor Wut, wenn er von der Antwort erzählt, den er aus dem Bundespräsidialamt erhalten hat: »... im Auftrag des Bundespräsidenten danke ich Ihnen für Ihr Schreiben, in dem Sie sich dafür einsetzen, dass der Nichte Ihrer Frau, die mit Ihnen in einem Haushalt lebt, eine dauerhafte Aufenthaltsgenehmigung in der Bundesrepublik Deutschland erteilt wird. Leider muss Ihnen der Bundespräsident mitteilen lassen, dass er keine Möglichkeit hat, Ihrer Bitte zu entsprechen.«

Seither hält er Joachim Gauck für einen, der viel redet, aber wenig tut. Muslimische Flüchtlinge dürften problemlos nach Deutschland einwandern, sagt er, »eine Invasion«. Seine Nichte aber, eine katholische Abiturientin, für die er und seine Frau das alleinige Sorgerecht haben und für die sie aufkommen, bekomme keine Aufenthaltsgenehmigung.

Dass es nicht in der Macht des Bundespräsidenten steht, eine solche auszustellen, weiß Hafenberg. Trotzdem stört er sich an der Machtlosigkeit des Staatsoberhauptes. »Wenigstens in den Fällen, die das Gesetz nicht regelt, sollte er entscheiden dürfen«, sagt er. So kenne er es aus Südamerika.

In der kleinen Straße in Berlin-Buckow kommt der Postbote wie jeden Mittag am Haus von Manuela und Volkmar Hagene vorbei, des glücklichen Paares, das die Unzufriedenheit seiner Mitbürger nicht versteht.

An diesem Mittag im April klingelt er, weil er einen ganzen Stapel Post hat. Im Nachhinein glaubt Manuela Hagene, er habe nur sehen wollen, wer da Post aus dem Bundespräsidialamt bekomme. »Volki, Volki!«, ruft sie. Sie reißt den Brief auf, überfliegt die ersten Zeilen, »Fülle anderweitiger Verpflichtungen...«, »nicht möglich...« Doch dann nimmt der Brief eine unerwartete Wendung: »Vielleicht haben Sie aber Zeit, am Freitag, den 11. September 2015 zu einem Sommerfest in Schloss Bellevue zu kommen ...«

Manuela Hagene trägt einen weißen Hosenanzug, als sie an diesem Nachmittag im September vor dem Schloss Bellevue steht, dazu cremefarbene Lackpumps mit roter Sohle, echte Louboutins. Ihr Mann hat sie ihr zum 50. geschenkt. Bisher standen sie ungetragen auf der Kommode, als hätten sie auf die richtige Gelegenheit gewartet. Auf diese Einladung, von der Manuela Hagene sagt, dass man sie nur einmal im Leben bekomme. »Vielleicht gefällt es ihm ja, dass wir ganz normal sind«, sagt Volkmar Hagene. »Warum biste nicht vorbeigekommen?«, will er den Präsidenten fragen, falls sich die Gelegenheit ergibt. »Na ja, siezen würde ich ihn natürlich schon!«

Bevor sie aufs Gelände dürfen, lassen die Hagenes ihre Taschen röntgen. Manuela Hagene posiert auf dem roten Teppich vor dem Schloss für ihren Mann. Das Bürgerfest gibt es einmal im Jahr, Joachim Gauck hat es anstelle des Sommerfestes eingeführt, um Menschen zu würdigen, die sich für Deutschland engagieren.

Manuela Hagene guckt sich um. Sie sieht mehrere Tausend Menschen, darunter viele Gesichter aus dem Fernsehen. Claudia Roth und Frank Plasberg sind gekommen, Katrin Göring-Eckardt spricht einen O-Ton in eine Kamera. Ein Plausch mit Gauck? Das könnte schwierig werden, ahnt sie. Sie fingert eine Marlboro Gold aus ihrem Zigarettenetui, eine Kellnerin kommt vorbei, reicht Sekt. »Auf den Bundespräsidenten!«, sagt Manuela Hagene. »Der ist doch noch gar nicht da«, sagt ihr Mann.

Eine Stunde später kommt Bewegung in die Menge, drehen sich alle Köpfe in eine Richtung. Manuela Hagene drängt zur Bühne. Auf der steht jetzt Joachim Gauck. Und dann hält er eine seiner Reden, im Publikum raunt jemand schon nach den ersten fünf Sätzen: »Also ich würde mir ja wünschen, dass er noch eine Amtszeit macht.« Manuela Hagene hört konzentriert zu, Gauck redet mittlerweile von der Flüchtlingskrise und davon, dem Land ein »menschliches Gesicht« zu geben. Manuela Hagene klatscht begeistert. Danach sagt sie stolz: »Das war mein Bundespräsident!«

Vor der Bühne drängeln sich jetzt Gauck-Fans, halten ihre Handys in die Höhe und knipsen in Richtung erste Reihe. Auch Manuela Hagene versucht ein Bild von ihm zu erwischen, doch kaum hat sie den Auslöser gedrückt, wird der Bundespräsident von Sicherheitsleuten aus dem Publikum gebracht. So bürgernah, wie Joachim Gauck wirkt, darf er schon aus Sicherheitsgründen nicht sein. Zwar gibt es auf dem Bürgerfest einen Rundgang. Das sind die Momente, bei denen die Bilder entstehen, auf denen es aussieht, als sei er mehr Bürger als Präsident, einfach der Herr Gauck, vielleicht sogar: der Joachim. Aber es ist ein Termin für die Kameras, die Hagenes haben davon nichts mitbekommen.

Es ist kühl an diesem Abend, Platzregen hat den Boden aufgeweicht, längst sind die Pfennigabsätze von Manuela Hagenes Louboutins schmutzig. Aber egal: »Bundespräsidentengras«, sagt sie. Aber drücken tun die Pumps jetzt ziemlich. Es ist kurz vor halb zehn abends, als Manuela Hagene die Hoffnung auf ein Treffen mit Joachim Gauck aufgibt. Enttäuscht ist sie schon, dass sie ihn nur so kurz gesehen hat. Sie trinkt einen letzten Schluck Weißwein, stellt das Glas ab und gibt sich einen Ruck. »Vamos!«,sagt sie zu ihrem Mann.

Mülheim an der Ruhr, eine Dreizimmerwohnung an einer Hauptstraße. Hier sind die syrischen Flüchtlinge Mohammed und Sania Rahmani untergekommen, nachdem ihr Asylantrag genehmigt wurde. Sie hoffen, hier Arbeit zu finden. Mülheim gefällt ihnen gut, nur eine vermissen sie sehr: Petra Groben, die Frau, die ihnen geholfen hat, in Deutschland anzukommen. Jetzt steht sie wieder vor der Wohnungstür, zusammen mit zwei anderen Frauen aus Waxweiler, die sich auch gekümmert haben. »Willkommen«, sagt Mohammed Rahmani. Sania umarmt jede der Frauen lange, fragt: »Wie geht es dir?«, hört: »Wie geht es dir?«

Drinnen packen sie Strampler und Kleidchen aus. Die Frauen aus Waxweiler haben die Sachen mitgebracht für das Baby, das bald auf die Welt kommen wird, ein Mädchen.

Am 25. Jahrestag der Deutschen Einheit hat Joachim Gauck in der Frankfurter Alten Oper eine Rede gehalten. Wie so oft in diesem Jahr ging es um die Flüchtlinge. »Wie schaffen es Staaten, wie schaffen es Gesellschaften, ein inneres Band zwischen Einheimischen und Neuankömmlingen herzustellen?«, hat Joachim Gauck in seiner Rede gefragt und dann von einer Herausforderung wie 1990 gesprochen. »Doch anders als damals soll nun zusammenwachsen, was bisher nicht zusammengehörte.«

An der deutsch-syrischen Kaffeetafel in Mülheim steht an diesem Nachmittag Dattelgebäck neben Gugelhupf, die Kinder reißen Weihnachtsmänner auf, »halal«, sagen die Frauen aus Waxweiler, sie haben die Zutaten überprüft. Mohammed Rahmani erzählt, wo die nächste Moschee steht, inzwischen spricht er besser Deutsch als Englisch.

Würde er im November 2015, ein Jahr nach seiner Ankunft in Deutschland, noch einmal einen Brief an den Bundespräsidenten schreiben, er wüsste weniger als noch vor einem halben Jahr, was er schreiben sollte. Worte wie »Danke«, sagt er, reichten nicht aus für die gewaltige Hilfsbereitschaft, die sie hier erfahren hätten.

Im Feriendorf, wo im Sommer Touristen schlafen, wohnten mittlerweile 24 Flüchtlinge, erzählt Petra Groben. Neben einem der Syrer habe neulich ein Auto gehalten. Jemand habe die Scheibe heruntergelassen und gesagt: Mach dich hier weg!

Mohammed Rahmani nickt. Auch er weiß: Die Stimmung im Land ändert sich gerade. In Dresden kommen in diesem Herbst jeden Montag mehr Menschen auf den Theaterplatz. Sie wollen die Flüchtlinge nicht. Am Montag nach den Anschlägen in Paris sind es über 10 000, die Lauten skandieren: »Abschieben! Abschieben!« Andere tragen Plakate, auf denen steht: »Angst!«

Von Dresden sind es bloß 40 Kilometer bis Langburkersdorf, wo Renate Schumacher, die Rentnerin, an Joachim Gauck schrieb, weil das Baby der Teenagermutter in der Obhut der Oma bleiben sollte. Je weiter der Bus sich von Dresden entfernt, desto mehr blinde Fenster gibt es in den Häusern am Straßenrand. Die Jungen ziehen weg, die Alten sterben weg, das ist das Problem hier.

Schumacher schreibt inzwischen keine Leserbriefe mehr. Auch an den Bundespräsidenten, der nicht einmal die Macht hat, dafür zu sorgen, dass ein Kind bei seiner Oma bleiben kann, will sie sich nicht noch einmal wenden. Für die Kleinen hätten »die da oben« nichts übrig, lautet ihr Fazit dieses Jahres. Die Frau, die sich einst für Menschen einsetzte, die Neonazimärsche blockierten, fürchtet nun, der Terror könnte bald Deutschland erreichen. »Ich kriege langsam Angst«, sagt sie. Die Menschen in Syrien tun ihr leid, sie will trotzdem nicht, dass noch mehr kommen. »Diese Masse, das kann nicht gut gehen«, sagt sie. Aber wer das sage, der sei sofort rechts, auch das ist etwas, das die 77-Jährige nicht versteht: »Ist es nicht die Pflicht der Regierung, das Volk anzuhören?«

Im Bürgerbüro merkt auch Antje Siebenmorgen, wie die Stimmung im Land kippt. Sobald ein Politiker etwas sagt, reagieren die Bürger. Spricht Wolfgang Schäuble von einer »Lawine«, dann findet sich das Bild in den Briefen wieder. Und wenn Markus Söder sagt: »Paris ändert alles«, dann schlägt Siebenmorgen das Echo dieses Satzes aus den Briefen oder am Telefon entgegen. Die präsidiale Seelsorgerin antwortet dann: »Der Bundespräsident ist dankbar für Ihre offenen Worte.«

Und der Empfänger?

Wie viele der 160 täglichen Botschaften von Gauck persönlich gelesen werden, teilt das Bundespräsidialamt nicht mit. Nur dass er sie in allen denkbaren Situationen lese und bespreche: im Büro, im Flugzeug, auf Autofahrten.

Unter die Antwort setzt er dann seine Unterschrift: in nachtblauer Tinte.

Auch wir schreiben einen Brief, um zu erfahren, was der Bundespräsident aus den Bürgerbriefen über sein Volk erfährt.

Und wir bekommen eine Antwort:

»Viele Bürgerbriefschreiber sind Kämpfernaturen«, schreibt uns Gauck über die Haltung der Absender, »zwar manchmal enttäuscht vom politischen Personal, aber nicht resigniert!« Ihre Briefe zeigten, dass sie ihm zutrauten, dass der Staat in Gestalt des Bundespräsidenten sich ihrer »annimmt«.

Und Manuela Hagene? Hätte es tatsächlich die Chance gegeben, dass seine Limousine eines Tages die Abzweigung nach Buckow nimmt?

Gauck antwortet, er freue sich über den Wunsch nach Nähe, der aus solchen Einladungen spreche. Aber sein Terminkalender lasse solche Begegnungen nicht zu. Unmittelbaren Volkskontakt habe er aber doch: beim Einkaufen oder beim Spazierengehen.

Lässt Manuela Hagene zum Jahresende die letzten Monate Revue passieren, denkt sie oft an ihre Begegnung mit der unglücklichen Frau im Supermarkt und daran, was danach passiert ist. Kommen Freunde zu Besuch, zeigt sie die Fotos, die sie auf dem Bürgerfest gemacht hat. »So nah kommt man an ihn ran?«, fragen die Freunde dann immer.

Was wird aus Deutschland, das hat sich Manuela Hagene in letzter Zeit immer öfter gefragt. Im Sommer und Herbst dachte sie erst, es habe geklappt mit dem Ruck, den sie sich so gewünscht hat. All die Menschen, die den Flüchtlingen halfen. Sie hatte das Gefühl, dass viele Deutsche sich plötzlich daran erinnerten, was sie selbst schon lange weiß: Wie gut sie es haben. Aber mittlerweile macht sie sich wieder Sorgen. Die Angst ihrer Mitmenschen, woher kommt die bloß? Von Joachim Gauck, den sie so schätzt, hat sie in letzter Zeit viel zu wenig gehört. Sie hofft auf seine Weihnachtsansprache. Wäre es jetzt nicht an der Zeit, den Menschen die Angst zu nehmen?

Sie überlegt nicht lange. »Sehr geehrter Herr Bundespräsident, lieber Herr Joachim Gauck«, beginnt ihr zweiter Brief.

»Fotos Paula Winkler, Malwine Rafalski, Dominik Butzmann«





nächster Artikel:

Wie alt sind Sie wirklich?

Seien Sie ehrlich zu sich selbst, und machen Sie auf den folgenden Seiten den großen ZEITmagazin-Test



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Wie alt sind Sie wirklich?


Seien Sie ehrlich zu sich selbst, und machen Sie auf den folgenden Seiten den großen ZEITmagazin- Test


VON HEIKE FALLER, CHRISTINE MEFFERT, LUCIA SCHAUB, MATTHIAS STOLZ (1514 Wörter)





Erstsemester zwirbeln sich die Bärte auf, 50-jährige Väter hören Hip-Hop, erwachsene Frauen verabreden sich zu »Mädelsabenden«. Omas haben Liebeskummer, und Elftklässler würden problemlos mit den Klamotten ihres Vaters durchs Schuljahr kommen, mal abgesehen davon, dass sich immer mehr Rentner weigern, beigefarbene Funktionsjacken zu tragen. Im Gegenteil: Ein Motorrad muss her, und wer sich im Beruf nicht selbst verwirklichen konnte, tut es jetzt, in sozialer Arbeit, Hobbys, Projekten. Nicht mal Kriminalität ist mehr den Jungen vorbehalten, man muss nur die Worte »Rentner« und »Banküberfall« googeln. Scheinbar ist alles durcheinandergekommen in der Welt des Alters. Eine »alterslose Gesellschaft« sahen jüngst sogar die Forscher des Schweizer Thinktanks Gottlieb Duttweiler Institut auf uns zukommen.



Aber halt: Es gibt sie noch, die Unterscheidungsmerkmale, an denen das Alter eines Menschen erkennbar ist – in unserem Test erfahren Sie mehr darüber: Die Altersangaben in den Klammern geben Ihnen sofortigen Aufschluss, Sie können sie aber auch addieren und durch die Zahl der beantworteten Fragen teilen. Und: Wie ernst Sie diesen Test nehmen, sagt vielleicht auch schon etwas über Ihr Alter aus ...


1 Wenn Sie der Barista im Café plötzlich siezt, fühlen Sie sich . 	geschmeichelt (14) . 	neutral (26) . 	beleidigt (39) . 	ganz normal (80) 2 # ist für Sie . 	ein Hashtag (12) . 	ein Symbol für »Nummer« (62) . 	Ich glaube, es heißt Raute (46) 3 Ihr Traumjob: . 	YouTuber (14) . 	Prinzessin (4)

4 Folgende Begriffe können Sie fehlerfrei erklären: . 	Waveboard (14) . 	Sabbatical (46) . 	Römertopf (68) 5 Wenn Sie Ihr Umfeld schockieren wollen, dann .	lesen Sie ein Buch (13) . heiraten Sie (26) . bekommen Sie Kinder (65) 6 Im Bus . stehen Sie für andere auf (46) . 	stehen andere für Sie auf (78)

7 Ein Konzert hat für Sie viel zu tun mit .	Rumhopsen (21) .	Stillsitzen (66)

8 Wenn Sie etwas Neues kochen wollen, . 	schlagen Sie im Kochbuch nach (62) . 	suchen Sie auf chefkoch.de (28) . 	befragen Sie Ihren Thermomix (44) 9 Einen Thermomix . 	hat sich Ihre Freundin auch 		gerade gekauft (42) . 	Wir hatten ja nicht mal ein 		elektrisches Rührgerät (82) 10 Ihre Handyrechnung . 	zahlen Mama und Papa (9) . 	bezahle ich immer so im Geschäft an der Kasse (72) . 	wird abgebucht (31) 11 Reden Sie über Ihren Körper, dann sind die Protagonisten . 	wackelige Milchzähne (8) . 	Bauch, Beine, Po (25) . 	Rücken (45) . 	Knie, Schulter, Hüfte (65) 12 Ihre Kinder sind .	kleiner als Sie (36) .	größer als Sie (63)

13 Einfach mal eben nebenbei . 	drehen Sie einen Handy-Clip (14) . 	installieren Sie neue Software (42) . 	stricken Sie einen Pullover (72) 14 Und alles andere? Machen Sie, . 	»wenn ich groß bin« (12) . 	»wenn ich in Rente bin« (52)

15 Ein Tablet ist für Sie . 	ein mobiles Endgerät. Wie ein Handy, nur größer (19) . 	ein Brett mit Henkeln, um Dinge zu transportieren. Schreibt man das nicht mehr mit Doppel-t? (100) 16 Wenn es bei Ihnen festlich wird, ist das eine . 	Party (40) . 	Fete (60)

17 Auf dieser Party/Fete trinken die Gäste dann alle . 	Merlot (60) . 	Aperol Spritz (40) . 	Craft-Beer (20) 18 Sagen Sie . 	abhängen (12) . 	chillen (20) . 	kuren (90)

19 Wenn Ihnen langweilig ist, schnappen Sie sich .	die Rollschuhe (80) .	die Rollerblades (40) .	das Longboard (10) 20 Ihr Lieblingstee: . 	Earl Grey (60) . 	Chai Latte (44) . 	Bubble-Tea (6)

21 Ihr Lieblingseis? . 	Frozen Yoghurt (20) . 	Schlumpfeis (3) . 	Banana Split (40)

22 Wie lassen Sie sich wecken? . 	Wecker (63) . 	Smartphone (23) . 	Mama (8)

23 Wenn Sie mit Ihren Urlaubserlebnissen angeben wollen, denken Sie an . 	Instagram (26) . 	Facebook (35) . 	eine Rundmail (52) . 	einen Diaabend (72) 24 Ihre Freunde sprechen Sie an mit . 	alter Knabe (80) . 	Alter (13)

25 Wenn Ihnen im Frankreichurlaub ein braun gebrannter Fischer entgegenkommt, ist Ihre erste Assoziation . 	»Salz auf meiner Haut« (49) . 	»Der alte Mann und das Meer« (65) 26 Wenn jemand am Strand das Buch »Salz auf meiner Haut« liest, halten Sie dies für .	einen Kosmetikratgeber (18) .	einen erotischen Roman über eine Pariserin, die sich in einen Fischer verliebt (49) 27 Über welche Einrichtungsfrage geraten Sie in obsessive Gedankenschleifen? . 	Ob man es sieht, wenn wir die teuren Farrow-&-Ball-Farben einfach nachmischen lassen? (44) . 	Ob wir unsere gesamten Lichtschalter durch Porzellanmodelle von Manufactum ersetzten sollen? (55) . 	Ob es sich noch lohnt, die Porzellanschalter durch moderne Kunststoffmodelle zu ersetzen? (88) 28 Sie kennen mehr Menschen mit dem Namen . 	Inge (70) . 	Inga (30) . 	Ina (40)

29 Ihre Einstellung zum Tod? . 	Und was bekommt Uropa im Himmel zu essen? (4) . 	Keine, wieso, brauch ich eine? (16) . 	Huch, den gibt es ja wirklich (40) . 	Ich habe nur Angst vor den Schmerzen, nicht vor dem Tod (80) 30 Der Begriff »exit driven« kommt aus dem Bereich . 	Start-up (28) . 	Sterbehilfe (82) . 	Brandschutz (11) 31 Mit Ihren Freunden spielen Sie gern eine Runde . 	Uno (7) . 	Halligalli (18) . 	Poker (32) . 	Skat (72) 32 Wie waren Sie früher so? . 	Ich hab’s echt krachen lassen (50) . 	Kein Kind von Traurigkeit (40) . 	Mein Motto ist »carpe diem«, daran hat sich nichts geändert (62) . 	Es war nicht leicht, wir hatten ja nichts 		 (72) . . 	Mit zwölf war ich voll peinlich (13) 33 Wenn Ihnen etwas besonders gut gefällt, sagen Sie . 	Geil! (8) . 	Herrlich! (40) . 	Pfiffig (80) . 	Famos (90) 34 U2 . 	ist eine U-Bahn-Linie (20) . 	die größte Band aller Zeiten (48) . 	der Name einer Vorsorgeuntersuchung (32) 35 Kohl ist . 	Gemüse, besser bekannt als »kale«. Voll cool! (20) . 	lange her (50)

36 Bei Schmidt fällt Ihnen spontan ein . 	Harald (38) . 	Helmut (60) . 	-chen Schleicher (99)

37 Bei dem Wort »Mark« ist Ihre erste Assoziation . 	Zuckerberg (40) . 	Geld (50) . 	Klößchen. Lecker! (60) 38 Beim Wort »Recall« denken Sie an . 	Heidi Klum (25) . 	Arnold Schwarzenegger (50) . 	Toll! Hieß die nicht Bacall? (80) 39 Beim Stichwort Zauberwürfel denken Sie an . 	eine synthetische Droge (20) . 	ein Geduldsspiel (50) 40 Wenn Sie mit ironischem Unterton über Ihre Partnerin sprechen, sagen Sie . 	meine Gattin (55) . 	meine Beziehungskiste (70) . 	meine bessere Hälfte (92) 41 Später .	erledigen Sie noch Ihre Korrespondenz (80) .	whatsappen Sie (30) .	schicken Sie eine Brieftaube (100) 42 Zur Begrüßung sagen Sie . 	Läuft’s (14) . 	Ciao (50) . 	Küss die Hand (90)

43 Zum Abschied hingegen . 	Hau rein (20) . 	Tschüssi (44) . 	Ciao-ciao (55)

44 Ihren Zug buchen Sie . 	im Reisebüro (76) . 	online (24) . 	am Schalter (54)

45 Wie trinken Sie Kaffee? . 	Neuerdings wieder Filter (26) . 	Filter wie eh und je (70)

46 Was macht Sie richtig fertig? . 	Wenn Sie die rosa Strickjacke mit der Samtschleife anziehen müssen (4) . 	Wenn Ihnen O₂ die Rechnung eines Drittanbieters unterjubelt (40) . 	Wenn nach 9 Uhr abends noch jemand anruft (80) 47 Ein Rosenkranz ist für Sie .	ein Blumenschmuck (20) .	eine liebe Erinnerung an Oma (50) .	Ihr ständiger Begleiter (90) 48 Wie viele Witze können Sie erzählen? . 	Geschätzt so 30 bis 50 (65) . 	Einen, meinen Lieblingswitz, aber der ist wirklich süß! (40) . 	Fünf, aber die darf meine Mama nicht hören (10) 49 Welche Zahl sagt Ihnen was? . 	4711 (80) . 	007 (60) . 	24/7 (35)

50 Welche Worte sagen Ihnen gar nichts? . 	Wählscheibe (10) . 	Blaupause (30) . 	Vatermörder (50) 51 Wenn Sie ein ernsthaftes Problem haben, fragen Sie zuerst Ihren . 	Papa (11) . 	Coach (44) . 	Psychoanalytiker (66) . 	Pfarrer (83) 52 Ihre Lieblingsfarbe . 	Pink (3) . 	Schwarz (16)

53 Kennen Sie . 	die Eiskönigin? (5) . 	die Schneekönigin? (70)

54 In der Schule wird heute . 	zu viel gelobt. Kinder müssen auch lernen, mit Kritik umzugehen (44) . 	zu wenig auswendig gelernt. Regeln muss man beherrschen, ehe man kreativ werden kann (66) . 	zu wenig Wert auf Disziplin gelegt. Disziplin ist doch die Grundlage von allem (99) 55 Helene Fischer ist . 	voll cool (6) . 	voll uncool (8)

56 Derzeit sammeln Sie . 	Briefmarken (90) . 	alte Schlümpfe (44) . 	Filly-Pferde (6)

57 Wenn Sie über die Vergangenheit nachdenken, stellen Sie sich manchmal die Frage, . 	wie Sie drei Jahre in einer K-Gruppe verbringen konnten (73) . 	wieso Sie drei Jahre Ihres Lebens in einem antiautoritären Kinderladen verbringen mussten (50) . 	wo das Chinesisch geblieben ist, das Sie zwischen 3 und 6 im Betriebskindergarten von DaimlerChrysler gelernt haben (12) 58 Wenn Sie sich zu Fuß von A nach B bewegen, tun sie dies . 	ganz normal gehend (40) . 	hüpfend (7) 59 Ihre Erfahrung mit Vampiren .	»Der kleine Vampir« (40) .	»Nosferatu« (50) .	»True Blood« (30) 60 Ihr Verhältnis zu »Wer wird Millionär«? .	Die Fragen sind aber ganz schön schwer (22) .	Bei Jauch raten wir einfach gerne mit (85) . 	Mein Mann weiß immer mehr als die Kandidaten (62) .	Wir bekommen kein Kabelfernsehen (90) 61 Zum Thema Kirche fällt Ihnen ein: . 	Rituale, die das Leben bereichern können (50) . 	Opium fürs Volk (70) . 	die Reise nach Euro-Disney, die Sie sich zur Erstkommunion gewünscht haben (9) 62 Zum Thema Opium fällt Ihnen ein: . 	eine Reise nach Kabul, 1971 im VW-Bus mit Holger und Ulrike (70) . 	Igitt! Ich bevorzuge körpereigene Endorphine (50) . 	der Opiumkrieg zwischen Großbritannien und dem chinesischen Kaiserreich. Hatten wir grad in Geschichte (13) 63 Gorbatschow . 	macht Kopfweh (15) . 	ist ganz schön alt geworden (50)

64 Bei dem Wort Zone ist Ihre erste Assoziation? . 	Bikini (25) . 	Transit (45) .	Homezone (35) 65 Ihr Kindheitstraum . 	war ein iPad Mini (11) . 	war die kleine Eisenbahn im Spielzeugladen (67) 66 Mama und Papa . 	sind die Besten (10) . 	haben ihr Bestes gegeben (40) . 	würde ich so gern noch einmal wiedersehen! (80)





nächster Artikel:

WESTALGIE

Zwischen Texas und Treuenbrietzen in Brandenburg liegen über 8000 Kilometer. Der Fotograf Rainer Sioda zeigt Ost und West in Bildpaaren



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WESTALGIE


Zwischen Texas und Treuenbrietzen in Brandenburg liegen über 8000 Kilometer. Der Fotograf Rainer Sioda zeigt Ost und West in Bildpaaren


VON MICHAEL BIEDOWICZ (222 Wörter)





Wall, Wyoming (oben) Landkreis Westprignitz (unten)

Die ersten europäischen Siedler kamen mit inneren Bildern ihrer Heimat in die Neue Welt, heute kommen aus Amerika Ikonen zu uns: die Bilder der verlassenen Tankstellen, der endlosen Highways. Wir kennen sie aus unzähligen amerikanischen Filmen.



Der Fotograf Rainer Sioda ist ein exzellenter Fährtenleser. Er geht den Ikonen nach. Die Spur führt ihn ausgerechnet nach Brandenburg. Dort trifft man auf Tipis und Planwagen. Das kann manchmal komisch und bizarr wirken, denn Brandenburg bietet nicht immer die große, weite Bühne, wie man sie aus Amerika kennt. Es ist auch nicht immer sofort klar, aus welchem Land das Motiv stammt – was ist Original, was Kopie?



Denkt man darüber nach, warum gerade in Brandenburg so viele amerikanische Bezüge zu finden sind, dann hilft der Blick in die Vergangenheit. Im geteilten Deutschland gab es 777 sowjetische Militärstützpunkte, die meisten befanden sich im heutigen Bundesland Brandenburg. Sie waren zwar vom Alltagsleben in der DDR weitestgehend abgeschottet, jedoch stets präsent – Sowjetsymbole prägten das Berliner Umland. Nach dem Mauerfall konnte sich der renitente Brandenburger Charakter der politisch und geografisch anderen Seite widmen, der freie Blick ging nun nach Westen, in den Wilden Westen. An die Stelle sowjetischer Heldenepen traten die Erzählungen des Amerikanischen Traums.





nächster Artikel:

WESTALGIE

Zwischen Texas und Treuenbrietzen in Brandenburg liegen über 8000 Kilometer. Der Fotograf Rainer Sioda zeigt Ost und West in Bildpaaren



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(197 Wörter)





Die ersten europäischen Siedler kamen mit inneren Bildern ihrer Heimat in die Neue Welt, heute kommen aus Amerika Ikonen zu uns: die Bilder der verlassenen Tankstellen, der endlosen Highways. Wir kennen sie aus unzähligen amerikanischen Filmen.



Der Fotograf Rainer Sioda ist ein exzellenter Fährtenleser. Er geht den Ikonen nach. Die Spur führt ihn ausgerechnet nach Brandenburg. Dort trifft man auf Tipis und Planwagen. Das kann manchmal komisch und bizarr wirken, denn Brandenburg bietet nicht immer die große, weite Bühne, wie man sie aus Amerika kennt. Es ist auch nicht immer sofort klar, aus welchem Land das Motiv stammt – was ist Original, was Kopie?



Denkt man darüber nach, warum gerade in Brandenburg so viele amerikanische Bezüge zu finden sind, dann hilft der Blick in die Vergangenheit. Im geteilten Deutschland gab es 777 sowjetische Militärstützpunkte, die meisten befanden sich im heutigen Bundesland Brandenburg. Sie waren zwar vom Alltagsleben in der DDR weitestgehend abgeschottet, jedoch stets präsent – Sowjetsymbole prägten das Berliner Umland. Nach dem Mauerfall konnte sich der renitente Brandenburger Charakter der politisch und geografisch anderen Seite widmen, der freie Blick ging nun nach Westen, in den Wilden Westen. An die Stelle sowjetischer Heldenepen traten die Erzählungen des Amerikanischen Traums.





nächster Artikel:

Charlie Brown

»Ein paar Minuten lang ist da dieses großartige Gefühl, es geschafft zu haben«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Charlie Brown


»Ein paar Minuten lang ist da dieses großartige Gefühl, es geschafft zu haben«


VON JÖRG BÖCKEM (498 Wörter)





Träume sind toll. In meinen Träumen geht nie etwas schief. Mein Drachen steigt hoch in die Luft, ohne in einem Baum zu landen, und ich kann den Football treten, ohne dass Lucy ihn wegzieht. Einmal hatte ich in einem Traum zwei Ponys. Das kleine rothaarige Mädchen und ich sind auf ihnen geritten, und sie hat mich angelächelt. Als ich dann die Augen öffnete, war neben mir doch nur ein Hund. Ich wünschte, Snoopy wäre zwei Ponys!

Video: Ein Ausschnitt aus »Die Peanuts – der Film«



Vor allem abends kann ich es kaum erwarten, dass die Träume kommen. Oft liege ich lange mit offenen Augen in meinem großen Bett und mache mir Sorgen. Um alles. Oder ich fürchte mich. Jedes Geräusch, jeder Schatten macht mir schreckliche Angst. Ich weiß, ich muss damit aufhören, das ist nicht gut für mich. Wenn ich dann irgendwann einschlafe, wird es besser.

In einem besonders schönen Traum bin ich in einem Baseball-Team, das tatsächlich die Chance hat, mal ein Spiel zu gewinnen! Snoopy ist ja ganz gut darin, den Ball zu fangen. Aber mit dem Werfen hapert es bei ihm etwas.

In meinem Traum läuft alles rund. Sogar Lucy unterstützt mich. Sie ist nicht auf dem Spielfeld, hält sich auch sonst aus allem heraus und kommandiert niemanden herum. Sie sitzt nur still auf der Spielerbank und zählt die Punkte. Am Ende gratuliert sie mir sogar zu unserem Sieg! Natürlich nicht ohne zu behaupten, sie habe im Hintergrund den wichtigsten Beitrag zu unserem Sieg geleistet. Nicht mal im Traum kann sie auf so etwas verzichten. Aber das ist mir dieses Mal vollkommen egal.

Im Traum treffe ich den Ball perfekt, laufe von Base zu Base und rutsche schließlich, in eine Staubwolke gehüllt, auf die Home Plate. Durch meinen Home Run gewinnen wir das Spiel. Das kleine rothaarige Mädchen hat die ganze Zeit vom Spielfeldrand aus mit leuchtenden Augen zugesehen. Nun läuft sie auf mich zu und umarmt mich fest.



Mein gesamtes Leben würde sich ändern, wenn dieser Traum in Erfüllung ginge! Wahrscheinlich würde ich vor lauter Freude tot umfallen. Wie viel Glück kann man aushalten? Ich wahrscheinlich nicht so viel. In Wahrheit bin ich nämlich der geborene Außenseiter, der nirgends hineinzupassen scheint. Nicht mal bei den Außenseitern.

Andererseits, würde dieser Traum wahr werden, könnte alles, was danach kommt, wohl nur noch enttäuschend sein. Und Enttäuschungen habe ich schon genug erlebt. Also ist es vielleicht besser, wenn der Traum ein Traum bleibt.

Aber wenn ich aus diesem Traum aufwache, ist da zumindest ein paar Minuten lang dieses großartige Gefühl, es geschafft zu haben. Im Traum habe ich es ja tatsächlich erlebt. Das reicht mir. Ich kann diesen Traum ja jederzeit wieder träumen.

Außerdem gibt er mir die Hoffnung, dass es sich auch in der Realität lohnt, nicht aufzugeben und es immer wieder zu versuchen, egal, wie oft es schiefgeht. Deshalb ist dieser Traum so wichtig für mich.


www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Charlie Brown ist seit 1950 die Hauptfigur der weltweit erfolgreichen Comicserie »Die Peanuts«. Dieser Text entstand in Zusammenarbeit mit Jean Schulz, der Witwe des im Jahr 2000 verstorbenen »Peanuts«-Schöpfers Charles M. Schulz. Zurzeit ist Charlie Brown in »Die Peanuts – Der Film« im Kino zu sehen





nächster Artikel:

Stilkritik

Ins Netz gegangen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Ins Netz gegangen





VON TILLMANN PRÜFER (335 Wörter)

Auf das Nichts dazwischen kommt es an. Kleid von Miu Miu, 1100 Euro





Kleidung dient nie ausschließlich der Bedeckung, sondern enthüllt gleichzeitig auch. In gewisser Weise galt das sogar für die übereinandergeschichteten Unterröcke im 18. Jahrhundert, die die Damen von Stande in Stoffberge verwandelten, aus deren Gipfel ein weiblicher Oberkörper wuchs. Denn je mehr Stoff den Unterleib umgab, desto mehr wurde dieser betont – je weiter eine Rockschicht den Betrachter vom Unterleib der Frau entfernte, desto begehrenswerter wurde sie für ihn. Erotik entsteht eben nicht nur über bloße Nacktheit. Ähnlich verhält es sich mit dem Schleier der Braut: Indem sie verhüllt wird, wird sie besonders hervorgehoben.



Heute funktioniert Erotik leider fast ausschließlich über Nacktheit. Es ist aber keineswegs die Nacktheit, wie beispielsweise der Fotograf Helmut Newton sie inszenierte, jene mystifizierende Nacktheit, die das Modell in eine andere Welt enthebt und dadurch völlig unnahbar macht. Die neue Nacktheit ist pure Bloßstellung. So wie man Leuten in der Sauna begegnet. Durch das Internet ist das entkleidete Individuum allzu begreifbar geworden, Körper werden zur Begutachtung ausgesetzt, zur simplen Objektbeschau. Man sieht mehr Haut denn je, aber sie ist gänzlich unerotisch.

Auch Netzstoff symbolisierte früher Erotik. Die Netzstrumpfhose war Kleidungsstück und Entkleidungsstück zugleich, weil sie die Verhüllung der Beine nur andeutete – gewissermaßen lückenhaft. Solche Andeutungen waren entscheidend für die Eroberungsfantasien von Männern: Zwischen fast nackt und nackt spielte sich in ihren Vorstellungen eine Menge ab.



Im heutigen Überangebot von Haut funktioniert das aber nicht mehr so einfach. Netzstrumpfhosen werden kaum noch als verführerisch wahrgenommen. Dafür ist der Netzstoff jetzt in anderer Form bei vielen großen Modemarken zu sehen. Es gibt geknüpftes Netz, knotenloses Netz, gewirktes Netz, gestanztes und gelasertes Netz. Diese unterschiedlichen Interpretationen von Netz finden sich etwa in den Kollektionen von Balmain, Burberry, Christian Dior, Givenchy, Miu Miu, Proenza Schouler, Alberta Ferretti, Acne und Emilio Pucci. Allerdings tritt Netzstoff nicht mehr vornehmlich auf nackter Haut auf, sondern als eine von mehreren Lagen. Es ist mehr Verhüllung als Enthüllung. Und so wirkt er wieder aufregend. Weil die wirkliche Erotik eben nur dort entstehen kann, wo man etwas gerade so nicht sieht.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet eine Nähmaschine, die auch sticken kann



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet eine Nähmaschine, die auch sticken kann





VON MIRKO BORSCHE (274 Wörter)





Ich war mal richtig gut im Nähen. Es gab in unserer WG eine Nähmaschine. Sie stand da so herum. Irgendwann begann ich, damit meine Pyjamas zu nähen. Ich war einfach neugierig, ob das geht. Zunächst war ich froh, dass es Kleidungsstücke waren, die ich nur nachts trug. Aber ich wurde besser. Irgendwann habe ich dann sogar angefangen, mein Monogramm auf den Schlafanzug zu sticken. Ich empfand das als eine tolle Winterarbeit. Früher saß man ja auch am Kamin und strickte und stopfte und stickte. So eine Tätigkeit hat für mich etwas Meditatives. Allerdings kann man sich dabei auch mit der Nadel stechen, man vernäht sich, und wenn man sich arg konzentrieren muss, dann bekommt man vielleicht einen krummen Rücken. Heute ist die typische Kamintätigkeit, mit dem Laptop auf dem Schoß herumzuhängen und wahllos im Netz herumzuklicken. Leider hat man danach kein besticktes Taschentuch als Produkt in der Hand. Nun glaube ich einen guten Kompromiss gefunden zu haben. Von Pfaff gibt es eine idiotensichere Näh- und Stickmaschine mit dem Namen Creative 1.5. Man füttert sie per USB-Stick mit Daten aus dem Laptop. In einem Programm kann man sich viele hübsche Muster aussuchen. Dann beginnt die Maschine zu sticken. Sie kann ein zehn mal zehn Zentimeter großes, in einen Rahmen gespanntes Stück Baumwollstoff bearbeiten. Nur kurz unterbricht sie, wenn man neues Garn einlegen muss. Diesem kleinen Apparat an einem Winterabend dabei zuzusehen, wie er so in aller Seelenruhe bunte Blümchen stickt, hat etwas Beruhigendes. Und ich bekomme keinen krummen Rücken.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto Dejan Sokolovski«





Weitere Informationen:

Technische Daten: Original-IDT™-System; 150 verschiedene 7-mm-Stiche; automatische Vernähfunktion; 101 Stickdesigns; USB-Stick; Preis: 1499 Euro





nächster Artikel:

Die Wundertüte

Ein Küchenbrett reinigen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 63


Ein Küchenbrett reinigen





VON LUCIA SCHAUB (136 Wörter)



Die verschiedenen Gerüche, die sich im Lauf der Zeit auf einem Holzbrett festsetzen, beseitigt man am besten mit Zitrone und Salz





Das Holzbrett ist die Jeansjacke der Küche. So beschreibt es jedenfalls Rachael Wadsworth auf ihrem Blog All Kinds of Yumm.Denn: Beide werden regelmäßig benutzt, aber nie richtig gereinigt. Aus diesem Grund zeigt Wadsworth, wie man wenigstens das Schneidebrett aus Holz wieder sauber bekommt – ganz ohne Chemie.



Zunächst halbiert man eine Zitrone, reibt eine Seite des Schneidebretts gründlich mit der Schnittseite der Zitrone ein und bedeckt die Holzfläche dann mit einer dünnen Schicht grobem Salz. Nach 10 bis 15 Minuten reibt man das Salz mithilfe derselben halben Zitrone in das Brett ein. (Wenn das Salz trocken geworden ist, quetscht man einfach noch etwas Zitronensaft dazu.) Anschließend mit Wasser abspülen. Die zweite Brettseite auf dieselbe Weise reinigen und abwaschen. Ein schöner Nebeneffekt: Das Schneidebrett wird nicht nur gesäubert, sondern gleichzeitig auch desinfiziert.

»Mitarbeit Corinna Liebreich«





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Seit Jeanette Hain ein Bedürfnis nach Stille entwickelt hat, liebt sie die frühen Morgenstunden



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Seit Jeanette Hain ein Bedürfnis nach Stille entwickelt hat, liebt sie die frühen Morgenstunden





VON IJOMA MANGOLD (735 Wörter)





Frau Hain, Sie sind mit 21 Jahren Mutter geworden, als Sie noch Regie an der Filmhochschule studierten. Sind Sie ein Familienmensch? Eigentlich bin ich ein ziemlicher Eremit. Tatsächlich aber hatte ich immer meine Kinder um mich, erst meinen Sohn und dann meine Tochter, die jetzt neun ist. Das würde ich auch immer wieder genauso machen, aber trotzdem habe ich irgendwann gemerkt, dass ich Alleinsein und Stille auch zu schätzen weiß.



Was ist das Gute an der Stille? Dass diese Gedankengespenster, die einen manchmal tragen, aber manchmal auch jagen, zur Ruhe kommen. Schon morgens auf dem Weg ins Bad rattert die Gedankenmaschine los. Der Druck, das und das und auch noch das zu machen. Man versieht sich dann mit so vielen Fragezeichen: Warum bin ich jetzt nicht da oder dort? Warum schreibe ich jetzt nicht? Warum setze ich mich nicht mit diesem Buch auseinander? Warum habe ich mich noch nicht für die Flüchtlinge engagiert? So viele Baustellen, von denen man den Anspruch hat, sich um sie kümmern zu müssen. Man will parallel ganz viel. Aber es ist besser, immer nur eine Sache zu machen. Wenn du das Bad putzt, putzt du nur das Bad. Da denkst du nur an die Fliesen und den Schaum. Wenn einem das gelingt, ist das toll. Dann kann man darin so viel Erfüllung finden wie in Dreharbeiten.

In welchen Momenten finden Sie die Stille, die Sie suchen? Ich habe irgendwann entdeckt: Wenn ich morgens um vier Uhr aufstehe, dann passiert etwas mit mir, weil dann noch alles still ist. Mein Kind schläft, die Nachbarn schlafen, Berlin schläft. In diesen Morgenstunden ist meine Seele noch unberührt und ganz dünnhäutig. Wenn ich so den Einstieg in den Tag finde, zieht die Stille in mich ein und begleitet mich den Tag über. Insofern haben mich die frühen Morgenstunden gerettet.



Was geschieht denn in diesen frühen Morgenstunden? Ich sitze da, koche mir zwei Liter Espresso und habe das Gefühl, als schaute ich aufs Meer. Manchmal mache ich gar nichts, manchmal male ich, und manchmal schreibe ich etwas. Für mich selber. Geschichten, mit denen ich manches aufarbeite, was mich beschäftigt. In diesen frühen Morgenstunden passiert das wie von alleine. Wenn ich das später wieder lese, erinnere ich mich oft gar nicht, dass ich das geschrieben habe. Wenn ich mich abends hinsetze, ist da immer unglaublich viel Druck, ganz egal, was ich den Tag über gemacht habe. Dann denke ich: Du musst jetzt noch was zustande bringen! Dann warte ich, dass die Muse kommt. Die ist also bestellt. Aber sie kommt nicht. Man muss aufhören, zu planen, wo es hingehen soll.

Wenn man keine Pläne schmiedet, droht dann nicht die Stagnation? Nein, die Gefahr der Stagnation sehe ich nicht. Auf meiner inneren Landkarte sind noch so viele Orte, die ich kennenlernen möchte.

Nennen Sie ein Reiseziel! Ich bin jetzt schon so viele Jahre allein, viele, viele Jahre, sodass ich manchmal denke: Vielleicht gibt es auch wieder eine Zeit zu zweit. Nicht nur mit den Kindern, sondern mit einem Partner. Diese Vorstellung erscheint mir wie ein Riesenabenteuer, dass man vielleicht mal wieder mit jemandem ein Stück gemeinsam reist.

Ist es denn so schwierig, den Richtigen zu finden? Es ist überhaupt keine Selbstverständlichkeit, dass man wirklich eine Liebe findet! Es kann sein, dass einem das einmal oder zweimal im Leben passiert, vielleicht aber auch keinmal. Ich finde nicht, dass man zusammen sein sollte um des Zusammenseins willen, sondern wirklich nur, weil man sich liebt. Das ist ja in der Realität oft anders. Eine Bekannte erzählte mir neulich, sie habe jetzt einen Freund. Sie ist zwar gar nicht richtig verliebt, aber sie findet, dass sie jetzt in einem Alter ist, wo sie einen Partner braucht, der für sie da ist. Ich will mich da nicht einmischen, aber ich könnte das nicht. Deswegen lebe ich allein. Ich bin auch nicht auf der Suche.

Warum nicht? Wenn, dann soll es einfach Liebe sein. Vor Jahren habe ich mal jemanden gesehen in Venedig, wo ich sofort dachte: Unglaublich, was jetzt in mir passiert! Aber dann vergehen wieder fünf Jahre, und mir passiert das überhaupt nicht mehr. Man sollte nur zusammen sein, weil man sich riesig freut, dass man sich hat. Punkt, aus.

»Das Gespräch führte Ijoma Mangold. Er gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, dem Psychologen Louis Lewitan und Evelyn Finger zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe

Foto Wolfgang Stahr/laif«





Weitere Informationen:

Jeanette Hain, 46, wurde während ihres Filmregie-Studiums als Schauspielerin entdeckt. Ihr wurden ein Grimme-Preis und ein Bambi verliehen. Im Januar ist sie in der ZDF-Verfilmung von Ken Folletts »Die Pfeiler der Macht« zu sehen





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Können sie miteinander glücklich werden?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 381


Können sie miteinander glücklich werden?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (286 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 381


Können sie miteinander glücklich werden?





Iris hat ihr zweites Studium fast abgeschlossen und ein Promotionsstipendium ergattert. Sie hatte bisher nur kurze Beziehungen und sagt, ihre Freunde hätten versucht, sie an die Kette zu legen. Auf einem Kongress lernt sie Martin kennen. Er ist etwas älter als sie, hat sich habilitiert und findet das Thema ihrer Doktorarbeit spannend. Sie reden einen Abend lang und leeren eine Flasche Rotwein. Miteinander ins Bett zu gehen scheint dann die selbstverständlichste Sache der Welt. »Ich hätte das nicht tun sollen«, sagt Martin beim Frühstück. »Ich bin verheiratet, aber seit dem zweiten Kind schläft meine Frau nicht mehr mit mir.« Martin würde Iris gerne weiter treffen. Er will aber nicht, dass seine Frau von ihr erfährt. Iris lässt sich darauf ein, gerät aber ins Zweifeln.

Wolfgang Schmidbauer:Wenn Gefühle und Wertvorstellungen gleich schwer wiegen sollen, gibt es in der Liebe kein Patentrezept. Beziehungen sind komplizierter, als es Treuereden auf dem Standesamt oder vor dem Altar wahrhaben. Iris hat bisher eine feste Bindung vermieden. Martin passt in dieses Muster: Er wird sie nicht an die Kette legen, er will keine Familie mit ihr gründen, denn er hat schon Frau und Kinder zu Hause. Wird Iris in ihrer Rolle als Geliebte unglücklich, weil Martin bei Frau und Kindern bleibt und sie immer nur die Krumen bekommt, welche seine Familie verschmäht? Oder hat sie den besseren, den glänzenderen, vom Alltag befreiten Part? Iris und Martin sind die Einzigen, die nach Jahr und Tag wissen werden, wie die Antwort auf die Frage oben lauten sollte.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Sein aktuelles Buch »Die deutsche Ehe« ist bei Orell-Füssli erschienen





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (207 Wörter)





Die rebellische Tradition seiner Heimat, Entbehrungen von Kindheit an und demütigende Erfahrungen verdichteten sich in dem jungen Mann zu sozialem Sendungsbewusstsein. Unermüdlich setzte er Beschwerden auf, verfasste Streitschriften, gründete eine radikaldemokratische Zeitung und wanderte immer wieder ins Gefängnis. Seine öffentliche Karriere begann nach dem Ende einer Schreckensherrschaft. In einer neuen Zeitung trat er unter dem Namen eines Agrarreformers der Antike auf, griff seine ehemaligen Gesinnungsfreunde an und verteidigte den Umsturz, warf der neuen Regierung aber eine verfehlte Wirtschaftspolitik vor. Er forderte die Abschaffung des Privateigentums und propagierte eine Mischung aus autoritärem Staat und Sozialversicherung. Aus erneuter Haft entlassen, wurde er zum Gegner der Regierung. Hungerkrise und Verelendung der unteren Schichten verschafften seiner immer radikaleren Zeitung Zulauf, unverhohlen rief er zum Sturz einer Regierung aus »Blutsaugern, Tyrannen und Schurken« auf. Der Verhaftung entzog er sich und tauchte unter. Im Geheimen sammelte er eine Gemeinschaft von Gleichgesinnten um sich. Nach einem siegreichen Aufstand wollte er eine nicht in Kraft getretene Verfassung einführen, die die Gleichheit aller und Glück für alle versprach. Von einem Spitzel verraten, wurden er und seine Freunde verhaftet und vor Gericht gestellt. Als sein Todesurteil verkündet wurde, fügte er sich mit dem Dolch schwere Verletzungen zu. Den Sterbenden zerrte man noch aufs Schafott. Wer war’s?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 52: Ewald Lienen, geb. 1953, Ex-Fußballprofi und seit 26 Jahren Trainer, ging 2014 zu Hamburgs FC St. Pauli und brachte die Kiezkicker ins obere Tabellendrittel der 2. Bundesliga. 1981 wurde er als Bielefelder Stürmer gefoult. Das Bild der Wunde schockierte viele Fans





nächster Artikel:

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (22 Wörter)





IN JEDER ZEILE, JEDER SPALTE UND JEDEM MIT STÄRKEREN LINIEN GEKENNZEICHNETEN 3 × 3- KASTEN MÜSSEN ALLE ZAHLEN VON 1 BIS 9 STEHEN





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (213 Wörter)





Die Welt scheint aus den Fugen, Terror und Flüchtlingsströme dringen tief in unser Erleben ein, viele versuchen sich dagegen inner- und äußerlich abzuschotten. Doch glücklicherweise gibt es auch nicht wenige Menschen, die sich das Leid der anderen zu eigen machen und helfen wollen. In Lüneburg wurde ein Integrations-Cup veranstaltet, bei dem 50 dortige Schulschachkinder auf junge syrische und afghanische Flüchtlinge trafen. »Schach, mehr als ein Spiel« lautete das Motto. Im Sport hat nach der Fifa der Weltschachbund Fide die meisten Mitgliedsländer, überall wird Schach gespielt, über Asien und Arabien kam dieses Spiel einst zu uns nach Europa. Es war eine Freude, dieses Stück gelebter Integration zu beobachten.



Es gab auch eine Lesung aus Die Lüneburg-Variante,einem Schachroman von Paolo Maurensig, der die existenzielle menschliche Geworfenheit einfängt. Darin heißt es: »Wer das Schachspiel nicht kennt, ist vielleicht versucht, darin eine langweilige Beschäftigung für exzentrische Müßiggänger und alte Leute zu sehen, Menschen jedenfalls, die eine tüchtige Portion Geduld haben und eine beträchtliche Menge Zeit zu verlieren. Das stimmt nur zum Teil, denn das Schachspiel verlangt auch eine ungewöhnliche Energie und die mentale Frische eines Kindes.« Diese scheint mir auch der unermüdliche Organisator Karol Lalla zu haben.

Wie konnte er bei der Stadtmeisterschaft als Weißer mit einer kleinen Kombination sofort gegen Stefan Becker gewinnen?





Weitere Informationen:

Lösung Nr. 52: Wie konnte Schwarz am Zug gewinnen? Mit 1...Dd4! , was die beiden weißen Türme aufspießt. Darauf wäre selbst 2.Dc3 wegen 2...Dxe5! 3.Dxe5 Td1+ nebst Matt keine Rettung. Allerdings hätte auch 1.Dc6! 2.Df1 Td1! 3.Te1 Txe1 4.Dxe1 Dxg2 matt gewonnen





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (126 Wörter)





Auch das zweite Halbfinale des ZEIT -Scrabble-Turnierswartete mit einigen famosen Zügen auf. Gegenüber saßen sich Ingrid Nöth und Claudia Aumüller. In ihrem zweiten Zug legte Letztere den nicht allzu verbreiteten MUGEL (österr. umgangssprachlich für Hügel), wobei sie mit dem E die BRUNFT verlängerte. Strategisch richtig und nach dem Motto »Was der Bauer nicht kennt ...«, zweifelte Nöth BRUNFTE an – und kassierte prompt 10 Punkte Abzug. Denn die Berlinerin gab als Grundform das Verb »brunften« an, das tatsächlich im Duden verzeichnet ist. Die Bischbergerin bezahlte die Anfechtung letztlich teuer: Nach den beiden Partien hatte sie 877 Zähler eingefahren, Aumüller jedoch 882 – die Differenz betrug also gerade mal fünf Punkte. In der hier abgebildeten Konstellation gelang Aumüller ein mit mehr als 60 Zählern dotierter Zug. Wie lautet dieser?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 52: Ben Berger legte MAOISTIN auf F5–F12, dotiert mit 63 Punkten. Je 74 Zähler brachten MINORIST (D2–D9) und LIMONITS (E6–E13)





nächster Artikel:

Spiele

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 52



»Lösung aus Nr. 51«





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 51:





nächster Artikel:

WESTALGIE

Zwischen Texas und Treuenbrietzen in Brandenburg liegen über 8000 Kilometer. Der Fotograf Rainer Sioda zeigt Ost und West in Bildpaaren



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





(197 Wörter)





Die ersten europäischen Siedler kamen mit inneren Bildern ihrer Heimat in die Neue Welt, heute kommen aus Amerika Ikonen zu uns: die Bilder der verlassenen Tankstellen, der endlosen Highways. Wir kennen sie aus unzähligen amerikanischen Filmen.



Der Fotograf Rainer Sioda ist ein exzellenter Fährtenleser. Er geht den Ikonen nach. Die Spur führt ihn ausgerechnet nach Brandenburg. Dort trifft man auf Tipis und Planwagen. Das kann manchmal komisch und bizarr wirken, denn Brandenburg bietet nicht immer die große, weite Bühne, wie man sie aus Amerika kennt. Es ist auch nicht immer sofort klar, aus welchem Land das Motiv stammt – was ist Original, was Kopie?

Denkt man darüber nach, warum gerade in Brandenburg so viele amerikanische Bezüge zu finden sind, dann hilft der Blick in die Vergangenheit. Im geteilten Deutschland gab es 777 sowjetische Militärstützpunkte, die meisten befanden sich im heutigen Bundesland Brandenburg. Sie waren zwar vom Alltagsleben in der DDR weitestgehend abgeschottet, jedoch stets präsent – Sowjetsymbole prägten das Berliner Umland. Nach dem Mauerfall konnte sich der renitente Brandenburger Charakter der politisch und geografisch anderen Seite widmen, der freie Blick ging nun nach Westen, in den Wilden Westen. An die Stelle sowjetischer Heldenepen traten die Erzählungen des Amerikanischen Traums.





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





