Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



LESERBRIEFE



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Flüchtlingspolitik

Selten war der Diskurs so vergiftet. Er darf nicht länger von den Rändern her bestimmt werden

VON GIOVANNI DI LORENZO (1053 Wörter)



Kirchen

Papst Franziskus und Patriarch Kyrill als Vorbilder

VON EVELYN FINGER (349 Wörter)



Prominent ignoriert

Das Eimersaufen am Ballermann wird wieder erlaubt

VON ULRICH GREINER (58 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





FLÜCHTLINGSPOLITIK


Die sprachlose Mitte


Selten war der Diskurs so vergiftet. Er darf nicht länger von den Rändern her bestimmt werden


VON GIOVANNI DI LORENZO (1053 Wörter)





www.zeit.de/audio

Die Veranstaltung von ARD und ZEIT am kommenden Sonntag im Funkhaus zu Köln ist ausverkauft. Der Publizist Navid Kermani und der ehemalige Richter am Bundesverfassungsgericht Udo Di Fabio wollen über »Die Unordnung der Welt und die Zukunft des Westens« diskutieren – das verspricht eine spannende und auch kontroverse Auseinandersetzung. Doch verließ Udo Di Fabio in der vergangenen Woche vorübergehend der Mut, er wollte nicht mehr auftreten. Er war von den vielen Anfeindungen eingeschüchtert, eine stellte er besonders heraus: Zwei bedeutende Regierungsmitglieder hätten ihn angegriffen. Einer habe ihm, ohne ihn namentlich zu nennen, sogar vorgeworfen, einen Beitrag zur geistigen Brandstiftung im Land zu leisten.

Was hatte Di Fabio verbrochen? Er hatte ein Gutachten für die Bayerische Staatsregierung erstellt, das dieser als Grundlage für eine Klage gegen die Flüchtlingspolitik des Bundes in Karlsruhe dienen soll. Wohlgemerkt: ein Gutachten für den Freistaat Bayern, nicht für die AfD oder Pegida.

Am vergangenen Samstag bekam die ZDF-Moderatorin Dunja Hayali die Goldene Kamera in der Kategorie »Beste Information« verliehen, unter anderem für ihre Reportage von einer AfD-Demo in Erfurt. In ihrer bewegenden Dankesrede beschrieb sie den Hass, dem sie vor allem in den sozialen Medien ausgesetzt ist, aber selbst beim Einkaufen in ihrem Berliner Kiez werde sie übel beschimpft. Überhaupt: Wer sich das Grauen im Netz antun möchte, insbesondere auf Facebook, wo zum Beispiel Straftaten von Flüchtlingen angeprangert werden, die nie stattgefunden haben, der bekommt leicht eine Vorstellung davon, wie es im späten Mittelalter zu den Hexenverfolgungen kam. Leider haben sich die Menschen in den vergangenen 500 Jahren wohl doch nicht so grundlegend verändert.

Ein heute Vierzigjähriger kann sich an kein politisches Thema erinnern, das die öffentliche Debatte so polarisiert, so vergiftet, so an den Rand des Erträglichen geführt hat wie die aktuelle Diskussion um den Zuzug und die Aufnahmebedingungen von Flüchtlingen. Die Spaltung verläuft quer durch Familien und Freundeskreise, durch Belegschaften und auch Redaktionen. Der Streit wirkt deswegen so unversöhnlich, weil er die extremen Meinungen auf beiden Seiten widerspiegelt. Auf der einen die vielleicht zehn Prozent der Bevölkerung, die mit Pegida oder dem radikalen Teil der AfD sympathisieren, auf der anderen einen bestimmt nicht größeren Anteil, der es ethisch problematisch findet, auch nur einen Flüchtling abzuweisen, oder jeden Ärger über Straftaten, die von Flüchtlingen begangen wurden, als Argument abtut, das den Rechten nutzt.

Dazwischen ist aber eine riesige Mitte, die sich in der politischen Debatte kaum wiederfindet. Es ist die Mitte, die nicht jedes Unbehagen als Symptom für die Modernisierungsverweigerung deutschtümelnder weißer Männer diffamiert sehen möchte. Es sind die Menschen, die nichts gegen Migranten haben und Anteil nehmen am Schicksal der Bürgerkriegsflüchtlinge (gerade jetzt, da Putins Bombenterror in Syrien wieder Hunderttausende zu Heimatlosen macht), aber sich an dem Begriff »Flüchtling« stören, wenn damit jeder gemeint ist, der, aus welchen Gründen auch immer, nach Deutschland möchte. Es sind die Menschen, welche in der Grenzöffnung am ersten Septemberwochenende 2015 eine humane Maßnahme sahen, aber inzwischen nicht mehr verstehen, warum das Prinzip von Eigenstaatlichkeit und souveränen Grenzen plötzlich außer Kraft gesetzt sein soll, und wenn dem so ist, warum nur in Deutschland. Es ist die Mitte, die nicht bei jedem Attentat von Islamisten oder bei sexuellen Belästigungen, die von Flüchtlingen ausgehen, eine Art betreute Berichterstattung erleben möchte, eingeleitet mit dem Satz, dass man nun aber nicht alle Muslime über einen Kamm scheren dürfe oder gar alle Flüchtlinge für Verbrecher halten solle. Das tun nämlich nur die fanatischen Ausländerfeinde. Es ist die Mitte, die sehr wohl weiß, dass es in der Flüchtlingspolitik keine einfachen Lösungen gibt und dass man den Zustrom von Migranten nie ganz stoppen wird. Es sind die Menschen, die es auch leid sind, jeden Zweifel einzubetten in möglichst viele relativierende Sätze, damit sie ja nicht in die falsche Ecke gestellt werden. Daraus entstand – wie auch dieser Artikel zeigt – die Unsitte des »Aber«-Satzes.

Das Fatale dabei ist, dass ausgerechnet die Symbolfigur für die Politik der Vernunft und der Mitte, Angela Merkel, wie die Speerspitze der Refugees-welcome-Politik angesehen wird. Zwar verhandelt sie längst an allen Fronten über Mittel zur Begrenzung der Flüchtlingszahlen. Aber der Eindruck, von der Kanzlerin und ihrer Regierung – und erst recht von den anderen im Bundestag vertretenen Parteien – in diesem Punkt nicht mehr richtig vertreten zu werden, verstärkt sich durch apokalyptische Szenarien, die seit Monaten in die Welt gesetzt werden: Man kann die deutschen Grenzen nicht absichern, und wer es dennoch tun will, muss in letzter Konsequenz auch den Schießbefehl in Kauf nehmen und mitten in Europa die Mauer neu errichten. Wer Flüchtlinge abweist, destabilisiert den gesamten Balkan. Nimmt einen Bürgerkrieg in Griechenland in Kauf. Zerstört Europa. Das kann niemand wollen, aber die Szenarien kommen einer permanenten moralischen Erpressung gleich.

Vielleicht ist auch eine Nummer kleiner erlaubt: Nach der Grenzöffnung Anfang September ging ungewollt das Signal in die ganze Welt, dass jeder Flüchtling in Deutschland willkommen sei. Auch ein gegenteiliges Signal käme vermutlich an – wenn Deutschland und Europa deutliche Zeichen der Begrenzung setzten.

Es ist ja nicht so, dass wir dann ein Rollback in eine finstere Welt der Abschottung erlebten. Dazu hat sich das Land in den vergangenen Monaten bereits viel zu sehr verändert, auch durch die Großherzigkeit vieler Helfer und die guten Erfahrungen, die sie mit Flüchtlingen gemacht haben. Selbst Horst Seehofer hat in seiner umstrittenen Forderung nach einer Obergrenze von 200 000 Flüchtlingen jährlich, die nach seiner Berechnung 400 000 sind, weil Flüchtlinge meistens Angehörige nach sich ziehen, ja etwas eingestanden, wofür er einem Parteifreund in anderen Zeiten wohl eher die Klapse empfohlen hätte: dass wir nämlich längst ein Einwanderungsland sind und es auf absehbare Zeit auch bleiben werden.

Angela Merkel hat unmittelbar nach dem ersten Ansturm im September einen Satz gesprochen, der bleiben wird, ein wichtiger und schöner Satz: »Ich muss ganz ehrlich sagen, wenn wir jetzt anfangen, uns noch entschuldigen zu müssen dafür, dass wir in Notsituationen ein freundliches Gesicht zeigen, dann ist das nicht mein Land.« Wenn aber kein Mittel zur Steuerung der Flüchtlingswelle gefunden wird und auch kein Mittel, die gespaltene Gesellschaft wieder zu kitten, dann droht ein Land, so böse und vergiftet, dass man es auch nicht mehr das eigene nennen möchte.





Die ZEIT wird 70

und erscheint mit ihrer Jubiläumsausgabe am Montag, 15. Februar 2016. Die digitale Ausgabe steht am Montagmorgen zum download bereit.





nächster Artikel:

Kirchen

Papst Franziskus und Patriarch Kyrill als Vorbilder



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





VERSÖHNUNG DER KIRCHEN


Handschlag für ein Jahrtausend


Papst Franziskus und Patriarch Kyrill als Vorbilder


VON EVELYN FINGER (349 Wörter)





www.zeit.de/audio

Manche Zerwürfnisse sind so alt, dass sich an ihre Gründe niemand mehr erinnert. Es ist wie bei einer Familienfehde oder einem langwierigen Krieg: Keiner weiß mehr, warum der Streit entbrannte. Es wird gehasst, verachtet, geschwiegen – bis einer findet, es reicht.

Deshalb treffen sich diese Woche Papst Franziskus und Patriarch Kyrill zum Friedensgespräch. Nach fast tausend Jahren Schweigen werden die Oberhäupter der römisch-katholischen und der russisch-orthodoxen Kirche zum ersten Mal miteinander reden. Vier Stunden sind eingeplant, so viel wie sonst bei keinem Treffen von Präsidenten und Kirchenoberhäuptern. Denn Franziskus und Kyrill wollen nicht nur ein Schisma überwinden, sondern in die Weltkonflikte hinein signalisieren: Wir lösen sie nur gemeinsam. Die Mission ist naiv, die Strategie entwaffnend, weil zwei am eigenen Beispiel zeigen, dass man endlosen Zwist beenden kann.

Was werden sie sagen? Fast egal. Schon ihr Handschlag genügt für ein Jahrtausendereignis. Seit 1054 sind die Kirche des Westens und die Kirche des Ostens gespalten, damals exkommunizierten Papst und Patriarch sich gegenseitig. Dass das Moskauer Patriarchat erstarkte, zuletzt den Ukrainekonflikt anheizte, Panzer segnete und nun an der Seite Putins als Gegner des Westens dasteht, nahm der neue Papst zum Anlass für einen friendly takeover . Mehrmals lud er Kyrill nach Rom ein, der sträubte sich, Franziskus bot an: Ich komme, wohin du willst. Nun treffen sie sich auf Kuba. Heimvorteil für den Russen Kyrill? Auswärtsvorteil für Bergoglio? Wer den Religionsfrieden als Vorstufe des Weltfrieden zelebrieren will, der freut sich über schwierige Orte. Dort lässt sich üben, was die Welt jetzt braucht: friedlichen Dissens. Unterschiede aushalten und aufs Gemeinsame pochen.

Furcht davor hat nur noch die Evangelische Kirche in Deutschland. Bald feiert sie 500 Jahre Reformation, aber bisher wurde Franziskus nicht nach Wittenberg eingeladen. Die EKD und die katholische Bischofskonferenz nähern sich zwar politisch an. Aber der große Frieden 2017? Vielleicht haben die Bundesprotestanten Merkel und Gauck eine Einladung nach Rom geschickt. Sonst könnte es peinlich werden: wenn der Friedenspapst sich selbst einlädt.



Lesen Sie hier auch die Geschichte über den russisch-orthodoxen Patriarchen im Ressort Glauben & Zweifeln.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Das Eimersaufen am Ballermann wird wieder erlaubt



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Eimersaufen





VON ULRICH GREINER (58 Wörter)





Am Strand von Mallorca, am sogenannten Ballermann (das Wort ist die Verballhornung von balneario) war es unter deutschen Urlaubern Usus, Sangria aus Eimern zu trinken, bis die konservative Inselregierung die alkoholischen Exzesse untersagte. Das Verbot ist jetzt durch Gerichtsbeschluss aufgehoben worden. Schön, dass unser von Überfremdung bedrohtes teutonisches Brauchtum auf der Insel überleben darf.

Foto: Hartmut Schwarzbach/dpa





nächster Artikel:

Russland

Ist Putin so perfide ... oder sind wir so dumm?



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Russland

Ist Putin so perfide ... oder sind wir so dumm?

VON BERND ULRICH (2084 Wörter)



WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Yanis Varoufakis, Madeleine Albright und Horst Seehofer

(139 Wörter)



Aufruf

Ein einzigartiges Bündnis fordert: Deutschland muss ein weltoffenes Land bleiben!

(709 Wörter)



Verteidigung

Ministerin Ursula von der Leyen über den Kampf gegen Schleuser und die Zukunft der Bundeswehr

VON MARC BROST, PETER DAUSEND (1709 Wörter)



Flüchtlinge

Sie werden oft nach Deutschland geschickt, damit sie ihre Familien nachholen

VON MARIAM LAU (1339 Wörter)



Balkanroute

Die EU will die Flüchtlingskrise in den Griff kriegen – auf dem Balkan ist das bereits zu spüren

VON ULRICH LADURNER (1874 Wörter)



Debatte

Rüdiger Safranski und Peter Sloterdijk verlangen eine rigide Grenzsicherung

VON HERFRIED MÜNKLER (1282 Wörter)



Plötzlich Europäer

David Cameron, Experte für Einwände, wirbt für die EU

VON KHUE PHAM (789 Wörter)



USA

Der Republikaner Marco Rubio will US-Präsident werden

VON JÖRG LAU (699 Wörter)



Ägypten

Die Karate-Weltmeisterin Shymaa Abouel Yazed kämpft sich nach oben – auch gegen das Patriarchat

VON ANDREA BÖHM (1757 Wörter)



AfD

Warum wird das Misstrauen gegen die Partei nun ausgerechnet Frauke Petry zum Verhängnis

VON MATTHIAS GEIS (635 Wörter)



Dausend

Der »BuchVerlag für die Frau« hilft auch Männern

VON PETER DAUSEND (202 Wörter)



Statistik

Wir brauchen eine neue Volkszählung

VON ANDREAS RINKE, CHRISTIAN SCHWÄGERL (735 Wörter)



Der Scharlachtan

Sigmar Gabriels kranke Tochter und Merkels Kinderfrage

VON DAGMAR ROSENFELD (344 Wörter)



Zeitgeist

»Alte weiße Männer« geraten zur Achse des Blöden, wenn sie stören

VON JOSEF JOFFE (474 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ist er so perfide ... oder sind wir so dumm?


Zwischen Putins Angriff und Obamas Abwesenheit – noch nie war Europa so einsam wie heute: Das ist auch eine Chance, die neue geopolitische Lage illusionslos in den Blick zu nehmen


VON BERND ULRICH (2084 Wörter)



Wladimir Putin im November 2015





Nein, Angela Merkel hat nicht gelächelt, sie hat auch kein Selfie mit einem geflohenen Syrer gemacht oder etwas Nettes über Asylbewerber gesagt. Sie sagt überhaupt wenig Nettes in letzter Zeit. Trotzdem haben sich in den vergangenen Tagen 70 000 Syrer auf den Weg nach Norden, nach Europa gemacht.



Wie kann das sein? Nun, die Russen haben Aleppo wie wild bombardiert, sie schießen den Weg frei für die iranischen Milizen und die Soldaten des Assad-Regimes, weswegen sich in den nächsten Wochen auch noch die 300 000 in der zerstörten Stadt verbliebenen Syrer auf den Weg machen dürften.

1. Pro Bombe drei Treffer

Wladimir Putin, ohne den eine Lösung in Syrien undenkbar ist, der Friedensverhandlungen in Genf führen lässt, der doch mit dem Westen zusammen den IS bekämpft, mit dem europäische Firmen eine neue Gaspipeline bauen wollen, der bayerische Politiker im Kreml schmeichelnd empfängt – dieser Mann soll tatsächlich eine Verhandlungslösung wegbomben und neue Flüchtlinge in das hochnervöse Europa treiben? Ja, genau dieser Mann.

Nun ist die Bestürzung im Westen groß. Amerikanische Analysten fragen, ob der Großstratege Putin vermittels der Flüchtlinge womöglich seine große Kontrahentin Angela Merkel stürzen will.

Auch eine Art Präzisionsbombardement: Putins Bomben treffen gleich drei Ziele auf einen Schlag – sie beenden die Friedensverhandlungen, setzen Europa durch Flüchtlinge unter Druck und bringen Merkel ins Wanken. Der verteidigungspolitische Sprecher der Unionsfraktion fasst die Gefühlslage des deutschen Regierungslagers zusammen, wenn er dem Kreml »perfide und schamlose Machtspiele« vorwirft. Sogar die SPD kritisiert nun Putin mit Worten, die man fast als scharf bezeichnen könnte.

Die Dämonisierung des Kremlchefs als perfider Superstratege mit dunklen Absichten ist dabei allerdings nur die böse Schwester der Naivität, mit der beispielsweise ein Horst Seehofer dem Herrscher Russlands wie einem reichen Onkel begegnet. So erzählte Seehofer bereitwillig auf einer Pressekonferenz von seinem »Schlüsselerlebnis« in Moskau. Als Wladimir Putin und er sich verabschiedet hätten und Putin gegangen sei, da sei er auf halbem Wege umgedreht und habe gesagt: »Kommen Sie wieder!« So erzählt es der bayerische Ministerpräsident.

Das Schlüsselerlebnis für Seehofer ist Putins Respekt vor Seehofer. Das ist schön, hat aber einen Preis. Im Gegenzug übernimmt der CSU-Chef fugenlos Moskaus außenpolitische Diktion: Er bezeichnet den Krieg in der Ostukraine als »Schießerei«, glaubt, dass Sanktionen nie etwas bringen (vergisst natürlich das Iran-Abkommen, das anders niemals zustande gekommen wäre), und er schweigt zu den russischen Bomben auf syrische Zivilisten. Mit anderen Worten, Seehofer tauscht Eitelkeit gegen Unterwerfung. Und wie, um Himmels willen, soll Putin den Besuch des erbitterten Konkurrenten von Merkel anders verstehen denn als Einladung zur Gemeinsamkeit.

2. Groß durch (unsere) Projektion

Nein, Putin ist kein freundlicher Onkel, er ist aber auch nicht perfide. Vielmehr handelt er ganz offen, selbst seine Lügen sind keine, weil er ja zu keinem Zeitpunkt leugnet, mit der süßen Kraft der Unwahrheit zu arbeiten. Er hat auch keinen Masterplan zur Zerstörung Europas, kann ihn gar nicht haben, weil er sich mit einem ausgearbeiteten Plan am Ende bloß selbst binden würde.

Moderne Politiker aber brauchen Optionen, Varianten, zwiespältige Aktionen. Wladimir Putin benötigt gar keinen Plan zur Bekämpfung des Westens, er muss nur immer dahin gehen, wo westliche Politiker ihm ihre Spaltungen und Schwächen zeigen, bereitwillig legen sie ihm ihre Ängste und Eitelkeiten auf die Fußmatte. Putin müsste dumm sein, um das nicht zu nutzen. Und dumm ist er wahrhaftig nicht.

Die Wahrheit ist aber auch: Seine Gegner sind es, die ihn groß machen. Seine Stärke: unsere Projektion.

In den vergangenen Wochen hat der Kreml alle seine Regler hochgefahren, er wurde so kenntlich, dass man sich fragt, woher europäische, insbesondere deutsche Politiker noch ihre Restnaivität nehmen.

Im Fall beispielsweise des russlanddeutschen, angeblich von Flüchtlingen entführten und vergewaltigten Mädchens Lisa arbeitete die russische Diplomatie ganz offen mit einer Lüge. Mehr noch, sie erhob sie zur offiziellen russischen Regierungspolitik, als Außenminister Lawrow sie sich zu eigen machte. Nebenbei wurde unübersehbar, dass der Grundsatz »Russland ist da, wo Russen sind« nicht nur für die Krim gilt, sondern politisch durchaus auch für Deutschland. Ja, was denn sonst? Putin hegt keine deutsch-russische Romantik (oder höchstens privat), nur einige Deutsche tun das.

Auch der Eindruck, Moskau wolle in Syrien eine Verhandlungslösung erreichen, hat sich schnell als Trugschluss herausgestellt. Man hätte das schon im Dezember wissen können, als eine russische Rakete einen wichtigen Verhandlungsführer der syrischen Rebellen traf. Dieser Tage machten die russischen Angriffe auf die Rebellenhochburg Aleppo endgültig klar, dass Moskau keine Verhandlungen will, sondern auf die Vernichtung all jener Kräfte zielt, die weder Assad noch dem IS nahestehen. Auch das muss man sich nicht umständlich erschließen, Lawrow hat es ganz klar gesagt. Laut FAZ sieht er keine Grundlage, die Angriffe einzustellen, »solange die Terroristen nicht besiegt sind«. Warum auch sollte Wladimir Putin, der – zu Recht, aus seiner Sicht – nichts so sehr fürchtet wie den Aufstand gegen die Autokratie, diese Aufständischen belohnen wollen, indem er ihnen zugesteht, über die künftige Gestalt Syriens mit zu verhandeln?

3. Unsere Müdigkeit: Seine Stärke

In diesen Tagen enthüllt sich in der Levante nicht etwa eine hinterlistige Strategie des Kreml, es bricht lediglich das Kartenhaus westlicher Illusionen zusammen. Man kann es auch so sagen: Putins Stärke und Entschlossenheit werden angefeuert durch die selbst verschuldete Schwäche und Ausgezehrtheit des Westens.

Offenbar hat der Westen in den falschen Kriegen der Ära Bush seine Entschlossenheit, seinen Heroismus, seine Opferbereitschaft weitgehend aufgebraucht; jetzt, da die Lage im Mittleren Osten kritischer ist als je zuvor, hat er infolgedessen kaum noch mentale und moralische Ressourcen, um der Lage Herr zu werden – ohne sich das jedoch eingestehen zu wollen.

So war es bei den »roten Linien« für Assad, die Obama gezogen hatte. Als sie überschritten wurden, fehlte ihm ebenso wie dem Briten David Cameron die Kraft, militärisch einzugreifen. Wer half? Wladimir Putin. Aber selbstverständlich nicht mit dem Ziel, Assad alle Massenvernichtungswaffen gegen das eigene Volk aus der Hand zu schlagen, sondern nur gerade so viel, dass Barack Obamas Gesicht gewahrt blieb – und der Diktator dennoch weiter kampffähig.

Als nach den Pariser Terrorattacken des 13. November 2015 François Hollande mehr Entschlossenheit gegen den IS meinte zeigen zu müssen, als wirklich da war, wer half? Wladimir Putin mit seinen Bombern. Aber natürlich nicht gegen den IS, sondern gegen jene syrischen Oppositionellen, die seinem Verbündeten Assad im Weg sind. Das ist das Verfahren: Putin hilft dem Westen aus dem Dilemma, um ihn in noch tiefere Dilemmata zu führen. Man könnte auch sagen: Er verfolgt halt seine Interessen, nicht unsere.

Warum sollte er auch?

4. Es gibt keinen geheimen Plan

Die strategische Zielsetzung des Kreml, das, was die russischen Führer wollen, ist heute offenkundig. Sie wollen Augenhöhe mit den USA, ein portioniertes, um nicht zu sagen verfrühstückbares Europa, ein etwas geschwächtes Deutschland, sie wollen alles kleinkriegen, was einem Arabischen, Ukrainischen oder gar Russischen Frühling ähneln könnte, weil sie darin den Keim der Anarchie sehen. Zudem wollen sie nach dem »Dritten Rom« und dem Kommunismus eine neue Mission schaffen, die ihre Macht international orchestriert – eine Mischung aus Autoritarismus, leicht völkischem Nationalismus, traditionellem, gegen sexuelle Minderheiten aggressivem Christentum im Verbund mit militarisierter Machtpolitik.

Fragwürdig bei alldem bleibt, warum der Westen, insbesondere die Europäer, sich wieder und wieder Illusionen hingibt und Wladimir Putin zum Agenten seiner eigenen Ängste und Nöte macht.

Hier hilft ein Blick auf die dafür besonders anfällige deutsche Sozialdemokratie. Bei vielen Genossen ist ein Mechanismus am Werk, der jede weitere Enttäuschung durch Putin mit einer neuen Selbsttäuschung über Putin zum Verschwinden bringt. Wird man vom Modernisierungspartner Putin enttäuscht, hofft man sogleich auf den Stabilisator Putin. Annektiert der die Krim, sagt man, dass aber ein Frieden ohne ihn in Syrien undenkbar ist. Zerschießt er dort alle Friedenshoffnungen, so setzt man auf – ja, worauf eigentlich? Wir werden es bald erfahren.

5. Warum macht Europa sich so klein?

Wer führende Sozialdemokraten nach ihrer Haltung gegenüber Putin fragt, der bekommt – vertraulich – diese Antwort: Ohne Russland kann Europa in dieser Welt nicht bestehen.

What?

Die EU erzeugt jährlich ein Bruttoinlandsprodukt von 16 Billionen Dollar und verfügt über 515 atomare Sprengköpfe. Russland erwirtschaftet ein BIP von 1,2 Billionen Dollar, und das auch fast nur durch Bodenschätze, verfügt aber über 7500 Nuklearsprengköpfe. Wie bitte schön stellt sich der führende Sozialdemokrat den globalisierten Wettbewerb der Zukunft vor? Als Atomkrieg?

Nein, Europa braucht Russland nicht, um in dieser Welt zu bestehen, vielmehr bekämpft niemand auf der Welt Europa so wirkungsvoll wie Russland. (Jetzt bitte keine Moralisiererei: Die dürfen das, man nennt es Machtpolitik.)

Darum also macht sich die Sozialdemokratie immer wieder Illusionen über Putin – aus einem Gefühl der eigenen Schwäche heraus.

Für dieses Inferioritätsgefühl gibt es eine Menge irrationale Gründe, über die die SPD vielleicht einmal eine Klausur abhalten sollte. Neuerdings aber auch einen sehr rationalen, der in Europa, vor allem in Deutschland, nicht gern ausgesprochen wird: Amerika hat uns verlassen. (Auch hier gilt: Nicht zu viel moralisieren. Amerika handelt nach seinen Interessen, nicht nach unseren.)

6. Das amerikanische Vakuum

Wer in diesen Wochen angelsächsische Zeitungen nach Adjektiven durchsucht, die Barack Obamas – auch für Europa hochgefährliche – Syrienpolitik charakterisieren sollen, der trifft auf Folgendes: desaströs, sinnlos, fahrlässig, nichtsnutzig, betrügerisch, unmoralisch. (Und hier sind die wirklich krassen Beschimpfungen schon ausgespart.)

Man mag das übertrieben finden, doch auf der anderen Seite würde es den Rahmen dieses Artikels sprengen, alle Versäumnisse und Ungenauigkeiten der Obamaschen Politik in Syrien (Libyen, dem Irak, Afghanistan) aufzulisten. Nüchtern muss man feststellen: Die USA lassen Europa mit dem Desaster, das sie im Mittleren Osten mit angerichtet haben, weitgehend allein, Flüchtlinge nehmen sie so gut wie keine auf, ihr Engagement in Syrien war fünf Jahre lang so lasch, dass die Russen sich eingeladen fühlen konnten einzugreifen, auch das wurde ihnen auf die Fußmatte gelegt. Mit anderen Worten: Obama lässt uns mit den Russen allein, er nimmt derzeit sehenden Auges in Kauf, dass Putin die EU destabilisiert, und rührt höchstens einen kleinen Finger. Mehr aber auch nicht.

Und die Europäer wissen es, trauen sich aber kaum, es auszusprechen. Roger Cohen, Kolumnist der New York Times, zitiert in dieser Woche einen »hohen europäischen Regierungsbeamten« anonym mit den Worten: »Die syrische Krise ist nun eine europäische Krise. Aber der Präsident interessiert sich nicht für Europa.« Na dann. Im Übrigen können wir diesen Eindruck auch aus Berlin bestätigen: Man ist dort hochgradig enttäuscht, ja geschockt von der »Zurückhaltung« der USA, will es aber nicht laut sagen.

Könnte er denn etwas tun, der Präsident? Gewiss: Obama könnte sich bei den Syrern für all die Unterlassungen, Halbheiten und falschen Versprechungen entschuldigen, gern auch im Namen der mitschuldigen Europäer. Er könnte die Russen kritisieren und seinen famosen Partner Saudi-Arabien, der seinerseits Öl ins syrische Feuer gießt. Er könnte die belagerten syrischen Städte aus der Luft mit Lebensmitteln versorgen (kaum anzunehmen, dass der Luftraumherrscher Putin sich dann traut, einen amerikanischen Rosinenbomber abzuschießen); und er könnte eine Schutzzone einrichten, damit nicht alle Flüchtlinge gleich in die Türkei (und dann nach Deutschland) drängen. Aber er tut es nicht. Und kein Europäer wirft es ihm vor, nicht mal Angela Merkel.

7. Und nun? Nicht auf Obama warten, nichts auf Putin projizieren

Aber vielleicht ist es dafür zu spät. Doch auch in dem Fall bleiben eigentlich immense Aufgaben für die USA. Denn Putins Strategie für Syrien, die Wiedererrichtung der Diktatur, wirft neue tragische Fragen auf: Wenn die Sunniten in Syrien dann keine Schutzmacht mehr haben außer dem IS, wieso sollten sie nicht (ähnlich wie im Irak geschehen) massenweise zum IS überlaufen? Und könnten die sunnitischen Mächte Türkei und Saudi-Arabien diesem Treiben tatenlos zusehen, ohne selbst direkt zu intervenieren? Und was wird dann aus einem Nato-Partner Türkei, der gleichzeitig in einem Bürgerkrieg mit den Kurden steckt, von Flüchtlingen überlaufen wird und möglicherweise bald militärisch im Nachbarland interveniert? Das Schweigen aus Washington ist schon sehr, sehr laut.

Es ist wirklich nicht leicht zu sagen, wie die Europäer mit dieser Situation umgehen sollen: Obamas Lethargie, Putins aufgeweckte Machtpolitik, die syrische Tragödie, der interne Streit über die Flüchtlinge.

Aber eines ist klar: Ohne den Abschied von den Illusionen über Wladimir Putin und ohne das Eingeständnis, dass Barack Obama sie verraten hat, versperren sich die Europäer den Blick auf die Wirklichkeit, in der aus dem Spiel um die Macht im Mittleren Osten schon längst das Spiel um die Zukunft der EU geworden ist. Und sie verstellen sich den Weg zu ihrer größten eigenen Stärke: der Solidarität.

Mitarbeit: Andrea Böhm und Alice Bota

Fotos(v.o.): Alexei Nikolsky/RIA Novosti/Kremlin/Reuters [M]; Joseph Eid/AFP; Alexei Nikolsky/Sputnik/Kremlin Pool Photo via AP; Bulent Kilic/AF





nächster Artikel:

WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Yanis Varoufakis, Madeleine Albright und Horst Seehofer



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(139 Wörter)





Die einzige Person, die mich stolz macht, Europäer zu sein, ist Angela Merkel.«

Yanis Varoufakis, ehemaliger Finanzminister Griechenlands, über die EU-Flüchtlingspolitik

»Wir haben im Moment keinen Zustand von Recht und Ordnung. Es ist eine Herrschaft des Unrechts.«

Horst Seehofer, bayerischer Ministerpräsident (CSU), über die Lage in Deutschland

»Es gibt in der Hölle einen besonderen Platz für Frauen, die sich nicht gegenseitig unterstützen.«

Madeleine Albright, ehemalige Außenministerin der USA, über Wählerinnen, die nicht Hillary Clinton, sondern Bernie Sanders favorisieren

»Was immer mit Schengen passiert, hat keinen Einfluss auf den Flüchtlingsstrom.«

Giannis Mouzalas, griechischer Migrationsminister, über die Drohungen der EU, Griechenland aus dem Schengen-Raum auszuschließen, sollte der Schutz der EU-Außengrenze nicht bis Mai verbessert werden »Wir verlieren mit ihm einen der bekanntesten und vielseitigsten deutschen Intellektuellen.«

Kulturstaatsministerin Monika Grütters (CDU) zum Tod des Autors und Fernsehmoderators Roger Willemsen





nächster Artikel:

Aufruf

Ein einzigartiges Bündnis fordert: Deutschland muss ein weltoffenes Land bleiben!



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





AUFRUF


»Die Würde des Menschen zu schützen ist unser Ziel«


Ein einzigartiges Bündnis fordert: Deutschland muss ein weltoffenes Land bleiben! Die ZEIT dokumentiert den Aufruf in Auszügen


(709 Wörter)



Warum funktioniert es nicht überall so friedlich? Sommerabend im Görlitzer Park, Berlin





» (...) Wer in seiner Heimat aufgrund von Krieg und Verfolgung um Leib und Leben fürchten muss, hat Anspruch auf Schutz in Europa. Wir treten dafür ein, dass Deutschland auch weiterhin seine humanitären Verpflichtungen erfüllt. Zugleich steht außer Frage, dass wir unbedingt eine gemeinsame europäische Lösung brauchen, um Fluchtursachen wirksam zu bekämpfen und den Anliegen der vielen schutzsuchenden Menschen gerecht zu werden. Kein Mitgliedstaat der Europäischen Union darf sich der gemeinsamen Verantwortung entziehen.

Die Aufnahme und Integration der vielen Flüchtlinge sind verbunden mit großen gesellschaftlichen, ökonomischen und sozialen Herausforderungen. Tausende von Bürgerinnen und Bürgern sowie die haupt- und ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Behörden, Polizei, Hilfs- und Wohlfahrtsorganisationen leisten Beeindruckendes. Dieses Engagement steht für gesellschaftlichen Zusammenhalt. Die ungebrochene Hilfsbereitschaft zeugt davon, dass Solidarität und Mitmenschlichkeit zu den prägenden Werten unserer Gesellschaft gehören. (...)

Ein friedliches Miteinander und die Integration in die deutsche Gesellschaft gelingen nur dann, wenn die Werte des Grundgesetzes und unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens von allen akzeptiert werden. Dies bedeutet etwa, dass das Recht auf freie Ausübung der Religion ohne Unterschied anerkannt werden muss. Es bedeutet aber auch, dass niemand die eigene kulturelle oder religiöse Prägung als Deckmantel missbrauchen darf, um die Grundrechte der Glaubens- und Gewissensfreiheit, der körperlichen Unversehrtheit und der Gleichberechtigung von Mann und Frau infrage zu stellen oder Minderheiten zu diskriminieren. Dort, wo das Gewaltmonopol des Staates missachtet wird oder Straftaten begangen werden, müssen die Täter strafrechtlich verfolgt werden. Straftäter mit ausländischer Staatsangehörigkeit müssen gegebenenfalls mit der Beendigung ihres Aufenthalts in Deutschland rechnen.

Viele Flüchtlinge werden für lange Zeit oder dauerhaft bei uns bleiben. Jeder Einzelne von ihnen muss als Mensch mit seinem Schicksal und seinen oft leidvollen Erfahrungen wahrgenommen werden. Ein nachhaltiger Integrationserfolg setzt ausreichende Möglichkeiten gesellschaftlicher Teilhabe sowie die Bereitschaft zur Integration voraus. Deutsch zu lernen ist dabei genauso wichtig wie ein möglichst früher Zugang zu Integrationsmaßnahmen, Bildung, Kultur, Arbeit und Sport.

Die Eingliederung in den Arbeitsmarkt ist eine wesentliche Voraussetzung für eine nachhaltige Integration von Flüchtlingen. Dafür sind möglichst betriebsnahe Maßnahmen, die den Einstieg in eine qualifizierte Berufsausbildung und deren erfolgreichen Abschluss ermöglichen, genauso wichtig wie Qualifizierungsmaßnahmen zur Aufnahme einer Beschäftigung. Die Maßnahmen und Programme müssen zu einer Gesamtstrategie für die Schaffung ökonomischer und gesellschaftlicher Teilhabechancen zusammengeführt werden.

Wir wollen Demokratie und Rechtsstaat stärken. Wir stehen für Solidarität und Weltoffenheit. Wir sind davon überzeugt: Jeder, der in unserem Land Schutz sucht, muss Anspruch haben auf ein faires und rechtsstaatliches Verfahren. Auch denjenigen, die wegen wirtschaftlicher Not und Elend nach Deutschland kommen und als Ergebnis eines rechtsstaatlichen Verfahrens keine Bleibeperspektive haben und deshalb in ihre Heimat zurückkehren müssen, ist mit Empathie und Respekt zu begegnen.

Mit großer Sorge erfüllt uns die Tatsache, dass rechtspopulistische und rechtsextreme Gruppierungen das Thema Flucht und Migration derzeit dazu nutzen, Feindseligkeit zu schüren und unsere freiheitlich-demokratische Ordnung infrage zu stellen. Jeder Form von Hass, Rassismus, Beleidigung oder Gewalt treten wir mit Entschiedenheit entgegen.

Wir rufen dazu auf,

•	die Flüchtlings- und Einwanderungsdebatte sachlich und lösungsorientiert zu führen, statt öffentlich Ressentiments zu schüren oder parteitaktische Interessen zu verfolgen,

•	menschenfeindlichen Äußerungen und Handlungen, gleich woher sie kommen und gegen welche Gruppe sie sich richten, entgegenzutreten,

•	rechtsextreme, menschenverachtende Angriffe auf Geflüchtete und ihre Unterkünfte, auf Polizistinnen und Polizisten, auf Vertreterinnen und Vertreter der Presse sowie Helferinnen und Helfer strafrechtlich konsequent zu verfolgen.

Wir treten ein für

•	die Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts,

•	einen Dialog über kulturelle, religiöse und soziale Unterschiede und die Schaffung von Räumen der Begegnung,

•	eine solidarische und nachhaltige Politik, die allen in Deutschland lebenden Menschen gerechte Teilhabechancen eröffnet,

•	ein verbessertes Bildungsangebot als Schlüssel für eine erfolgreiche gesellschaftliche Integration, (...)

•	den Schutz aller Menschen vor Gewalt, Menschenfeindlichkeit und Fremdenhass,

•	eine ausreichende finanzielle Vorsorge, damit die bestehenden und durch die Aufnahme von Flüchtlingen zusätzlichen Aufgaben von Bund, Ländern und Kommunen im Sinne einer nachhaltigen Integration erfüllt werden können,

•	die Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols bei der Bekämpfung von Kriminalität und ein friedliches Miteinander ohne Gewalt.

(...)

Gerade in Krisenzeiten dürfen wir die rechtsstaatlichen, sozialen und humanitären Errungenschaften unserer Gesellschaft nicht aufgeben. Die Würde des Menschen zu schützen ist unser Ziel. Deshalb engagieren wir uns mit vereinten Kräften für Weltoffenheit, Solidarität, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Deutschland und Europa.



Foto: Pierre Adenis/laif





nächster Artikel:

Verteidigung

Ministerin Ursula von der Leyen über den Kampf gegen Schleuser und die Zukunft der Bundeswehr



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Putin ist zynisch


Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen über Russlands Syrien- Strategie – und wie die Bundeswehr Schlepper bekämpfen könnte


VON MARC BROST, PETER DAUSEND (1709 Wörter)



»Auch Putin lebt nicht auf einer Insel«, sagt von der Leyen





DIE ZEIT: Frau Ministerin, russische Kampfjets greifen ganz offen in den syrischen Bürgerkrieg ein. Welches strategische Ziel verfolgt Russlands Präsident Wladimir Putin?

Ursula von der Leyen: Präsident Putin will sich als maßgeblicher Akteur in der Region festsetzen – und das Regime seines Verbündeten Assad sichern. Langfristig wird ihn das aber vor ein Problem stellen. Denn wie will Russland die Ausdehnung seiner militärischen Macht auf mehreren Schauplätzen auf Dauer durchhalten, während gleichzeitig die eigene Wirtschaftskraft dramatisch sinkt?

ZEIT: Russland verschärft mit seinen Angriffen auf Aleppo die Massenflucht aus Syrien. Ist Putin noch Teil einer Lösung des syrischen Bürgerkriegs – oder Teil des Problems?

Von der Leyen: Russland treibt ein doppeltes Spiel: Es überzieht einerseits die Bevölkerung von Aleppo mit einem Bombenteppich – und setzt sich gleichzeitig bei den Wiener Friedensgesprächen dafür ein, dass in Syrien nicht jede staatliche Ordnung verloren geht und zwischen den Konfliktparteien wieder Vertrauen entsteht. Das ist zynisch.

ZEIT: Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagt, ein Frieden in Syrien sei ohne Putin nicht möglich. Stimmt dieser Satz noch?

Von der Leyen: Ja. Frieden ist in Syrien ohne Russland genauso wenig möglich wie ohne die verfeindeten Regionalmächte Iran und Saudi-Arabien – und ohne die Einbeziehung der Interessen der Türkei und des Westens.

ZEIT: Aber Putin scheint an einem Frieden gar nicht interessiert zu sein. Insofern ist dieser Satz eine Illusion.



Von der Leyen: Moskau hat ein ganz wesentliches Interesse: Auch für Russland ist der IS-Terror eine vitale Bedrohung. Aus dem Kaukasus kommen Tausende muslimische foreign fighters. Den IS-Terror wirkungsvoll zu bekämpfen, das verbindet Präsident Putin mit der EU. Aber Russland beobachtet auch sehr interessiert den Flüchtlingsdruck auf Europa, weil dieser den Kontinent zu spalten droht.

ZEIT: Überrascht Sie die russische Strategie?

Von der Leyen: Nein, so neu ist sie ja nicht. Wir erleben seit zwei Jahren, seit dem Beginn der Ukraine-Krise, dass Russland seine zunehmende wirtschaftliche Schwäche durch martialisches militärisches Auftreten auszugleichen versucht. In der Ukraine hat sich der Westen nicht in einen hybriden Konflikt ziehen lassen. Klugerweise haben wir nicht mit den russischen – also militärischen – Mitteln geantwortet, sondern mit Sanktionen auf Russlands Achillesferse gezielt: auf seine geschlossene Volkswirtschaft, die enorm abhängig ist von Subventionen durch einen hohen Ölpreis. Auch in Syrien dürfen wir nicht der russischen Logik folgen. Stellvertreterkriege auf syrischem Boden sind keine Lösung.

ZEIT: Was halten Sie von der Idee, dass westliche Kräfte eine Flugverbotszone über Aleppo errichten und absichern?

Von der Leyen: Worum es geht, ist ein Waffenstillstand in Aleppo. Russland sollte aufhören zu bomben und die Zukunft Syriens am Verhandlungstisch klären.

ZEIT: Lassen Sie uns kurz bei den Sanktionen bleiben. Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer war vergangene Woche in Moskau und bezeichnetete dort Sanktionen gegen Russland als falsch. Wie erklären Sie sich eigentlich Seehofers Reise?

Von der Leyen: Als Verteidigungsministerin kommentiere ich nicht die Reisetätigkeiten der deutschen Ministerpräsidenten.

ZEIT: Aber inhaltlich widerspricht Seehofer Ihnen doch diametral.



Von der Leyen: Die Bundesregierung hat eine ganz klare Haltung: Wir haben aus gutem Grund Sanktionen gegen Russland beschlossen und sie strikt gekoppelt an die Einhaltung des Minsker Abkommens. Dabei bleibt es.

ZEIT: Also hat der Russland-Beauftragte der Bundesregierung, der SPD-Politiker Gernot Erler, recht, wenn er sagt, Seehofer sei der Bundesregierung in den Rücken gefallen?

Von der Leyen: So formuliert der Russland-Beauftragte.

ZEIT: CDU-Vize Armin Laschet meint, ein Garant für die Stabilität Syriens sei ausgerechnet Präsident Assad.

Von der Leyen: Auch hier ist die Haltung der Bundesregierung eindeutig: Assad ist für den Tod von Hunderttausenden Menschen verantwortlich, an seinen Händen klebt Blut. Mit ihm als Präsident ist keine dauerhafte Lösung des Syrien-Konfliktes möglich. Richtig ist aber: Wir dürfen frühere Fehler, die in der Region begangen wurden, nicht wiederholen und die komplette Verwaltungs- und Sicherheitsstruktur zerschlagen – dann zerfallen Staaten, und der Terror blüht.

ZEIT: Alle direkten Konfliktparteien plus Saudi-Arabien und den Iran an einen Tisch, Übergangsregierung unter Einbindung Assads, dann Rückzug von Assad – so lautet im Groben der Plan für eine Stabilisierung Syriens. Brauchen wir nach den russischen Angriffen einen Plan B?

Von der Leyen: Brauchen wir nicht. Was wäre das für ein Friedensprozess, wenn sich die gesamte internationale Gemeinschaft von einem einzigen Akteur die Regeln bestimmen ließe? Auch Präsident Putin lebt nicht auf einer Insel. Auch Russland kann es sich auf Dauer nicht leisten, isoliert zu bleiben.

ZEIT: Mit Appellen allein werden Sie Putin kaum von seinem Kurs abbringen.

Von der Leyen: Russland soll nicht glauben, es könne die Zivilbevölkerung in Syrien traktieren und ansonsten business as usual betreiben. Wirtschaftsbeziehungen sind nicht unabhängig von politischem Verhalten.

ZEIT: Das bedeutet also neue Sanktionen?



Von der Leyen: Die ganze Welt reibt sich die Augen, wie Russland gegen den Geist der Beschlüsse der Vereinten Nationen für Syrien verstößt, denen Russland selbst zugestimmt hat. Präsident Putin hat jede Möglichkeit, beizudrehen und sich voll auf den IS zu konzentrieren.

ZEIT: Die USA sind im Syrien-Konflikt komplett abgetaucht. Wie beurteilen Sie das?

Von der Leyen: In der Vergangenheit sind die USA vorgeprescht, ohne auf gemeinsame Entscheidungen zu warten. Ich honoriere sehr, dass die USA jetzt in Syrien und im Irak von Beginn an auf eine breite Koalition gegen den IS gesetzt haben. Nur wenn regionale Akteure einbezogen sind, kann man eine nachhaltige Befriedung der Region erreichen. Jetzt müssen wir auch aushalten, dass Abstimmungen zwischen vielen länger brauchen als Alleingänge.

ZEIT: Aber die USA lassen die gemäßigte Opposition jetzt doch komplett im Stich.

Von der Leyen: Jahre von Krieg und Terror haben Syrien radikalisiert. Daran, dass nicht beizeiten eine feste, gemäßigte Opposition geformt werden konnte, haben viele zu beißen.

ZEIT: Um den Strom der Flüchtlinge zu stoppen, verstärkt Mazedonien jetzt seine Grenzsperren zu Griechenland. Ist das mit der Bundesregierung abgesprochen?

Von der Leyen: Nationale Grenzzäune allein lösen gar nichts, schon gar nicht die jetzigen Probleme. Hätten wir stattdessen die ganze Energie in die Sicherung der europäischen Außengrenzen investiert, wären wir heute deutlich weiter. Entscheidend bleibt, was an der Grenze zwischen der Türkei und Griechenland passiert. Dort muss die dramatische Flüchtlingssituation geordnet werden. Es ist doch ein Skandal, dass kriminelle Schlepperbanden darüber entscheiden, wie viele Menschen von einem Nato-Staat in einen anderen gelangen können, und damit ein Vermögen verdienen.

ZEIT: Die Türkei hat bei der Nato um Unterstützung nachgefragt. Was bringt das?

Von der Leyen: Eine Präsenz der Nato-Schiffe in der Meerespassage zwischen Griechenland und der Türkei wäre ein ganz entscheidender Schritt, um den Schlepperbanden das Geschäft zu erschweren. Der maritime Nato-Verband steht turnusgemäß unter deutscher Führung in der Ägäis. In ihm sind aktuell schon türkische und griechische Schiffe eingebunden. Die Strukturen zur nahtlosen Abstimmung stehen und sind eingeübt. Gemeinsam könnte der Nato-Verband mit türkischer und griechischer Marine und enger Zusammenarbeit mit den Grenzschutzbehörden sowie Frontex die gefährliche Meerpassage wirksamer als bisher kontrollieren.

ZEIT: Wo liegt für Sie eigentlich die Grenze des Grenzschutzes?



Von der Leyen: Wenn Sie damit auf die aberwitzigen Fantasien der AfD anspielen, dann nur so viel: Die Idee, wehrlose Menschen mit Waffengewalt vom Grenzübertritt abhalten zu wollen, zeigt die Ohnmacht und Plumpheit dieser Partei. Kassandra kann die AfD spielen. Aber in der Rubrik Lösungen fällt ihr nichts Perfideres ein, als auf Flüchtlinge zu schießen. Das unterscheidet uns fundamental von der AfD: Wir spielen nicht Sicherheit gegen Menschenwürde aus. Wir wollen beides.

ZEIT: Als wir die Äußerung der AfD-Vorsitzenden Frauke Petry gehört haben, haben wir uns gefragt, wie viele Bürger insgeheim genau so denken.

Von der Leyen: Ich bin fest überzeugt, dass es weniger sind, als Sie befürchten. Es ist richtig, die Sorgen der Menschen zu adressieren, aber verantwortliche Politik darf keine Scheinlösungen propagieren, die vielleicht gut sind für die nächste Umfrage, aber nicht für den Realitätscheck taugen.

ZEIT: Wie etwa eine Obergrenze ...

Von der Leyen: Welche Marke auch immer Sie festlegen, die Zahl allein verändert nichts an den Fluchtbewegungen. Aleppo hat noch einmal auf schreckliche Art gezeigt, dass wir die Ursachen nicht ausblenden können. Klüger ist der mühsame Prozess, die Konflikte einzudämmen und mit Ländern wie der Türkei, dem Libanon oder Jordanien dafür zu sorgen, dass die Flüchtlinge heimatnah bleiben können.

ZEIT: Im kleinen Kreis soll Angela Merkel gesagt haben: Wenn die Flüchtlingszahlen wieder deutlich ansteigen würden, »dann bin ich weg«. Dann sei sie als Kanzlerin nicht mehr zu halten. Ist das so?

Von der Leyen: Bei solchen Gesprächen war ich nicht dabei, und so, wie ich Angela Merkel wahrnehme, packt sie die Probleme als Kanzlerin beherzt und mit langem Atem an.

ZEIT: Vor exakt zwei Jahren haben Sie bei der Münchner Sicherheitskonferenz angekündigt, Deutschland wolle künftig sicherheitspolitisch mehr Verantwortung tragen. Wo stehen wir heute im Vergleich zum Februar 2014?

Von der Leyen: Ich habe ebenso wenig wie alle anderen geahnt, wie schnell Krisen über uns hereinbrechen werden, die Ukraine, Ebola in Afrika, der Kampf der Kurden im Irak, Syrien, Mali, Libyen – all diesen Herausforderungen mussten wir uns in den letzten beiden Jahren stellen. Und jetzt, in der Flüchtlingsfrage, fordert die Wirklichkeit im Stundentakt mehr von uns. Für die Bundeswehr bedeutet das: Wir müssen uns schneller modernisieren und besser aufstellen. Die ersten Schritte sind gemacht, die Trendwende ist da.

ZEIT: Der Wehrbeauftragte hat festgestellt, dass die Bundeswehr von allem zu wenig habe. Sie selbst fordern 130 Milliarden Euro für Rüstungsinvestitionen bis 2030. Haben Sie die Fähigkeiten der Armee überschätzt, als sie von größerer deutscher Verantwortung sprachen?

Von der Leyen: Die Sicherheitslage hat sich seitdem dramatisch geändert. Die Truppe war plötzlich gefordert wie nie. Damit zeigen sich schneller Schwachstellen. Aber seitdem ist die Akzeptanz für die dringend notwendige Modernisierung der Bundeswehr deutlich gestiegen. Dass Europas wirtschaftlich stärkstes Land militärisch leisten muss, was seinem gewonnenen politischen Gewicht entspricht, ist mittlerweile Allgemeingut. Ebenso, dass die Bundeswehr mehr Geld als bisher braucht, damit sie leisten kann, was sie leisten muss.

ZEIT: Seit Sie Verteidigungsministerin sind, gab es jede Menge kurioser Meldungen: über Flugzeuge, die nicht fliegen; Gewehre, die nicht treffen; Waffen, die per Post verschickt werden; Bundeswehrkasernen, die von privaten Sicherheitsfirmen beschützt werden; Aufklärungsflugzeuge, die nachts nicht aufklären können, weil das Cockpitlicht zu stark reflektiert. Was davon konnten Sie zuerst gar nicht glauben?

Von der Leyen: Vieles war für mich im ersten Moment verblüffend. Mittlerweile weiß ich: Wenn ein Großbetrieb wie die Bundeswehr über Jahre hinweg zu knapp gehalten wird, steckt hinter jeder scheinbaren Absurdität eine ernste Geschichte.



Fotos: Jörg Klaus für DIE ZEIT (Berlin, 08.02.2016)





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Sie werden oft nach Deutschland geschickt, damit sie ihre Familien nachholen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Ärmsten und die Schlimmsten


Minderjährige Flüchtlinge werden oft nach Deutschland geschickt, damit sie ihre Familien nachholen. Das soll nun ein Ende haben


VON MARIAM LAU (1339 Wörter)



Der Junge im Vordergrund ist mit elf Jahren ohne seine Eltern aus Afghanistan nach Deutschland aufgebrochen





www.zeit.de/audio

Miran geht durch die Fußgängerzone von Bielefeld, als sei er ein Teenager wie alle anderen, mit Sneakers, Lederjacke, Hautproblemen. Aber das ist er nicht. Alles, was in seinem Leben normal war – Familie, Nachbarn, Heimat –, endete am 3. August 2014. »Gegen fünf Uhr morgens, als wir alle noch schliefen, kam der IS in meine Heimatstadt Mossul«, erzählt der 18-Jährige, der seinen wahren Namen nicht nennen will. Der aufhört zu reden, wenn sich eine Kellnerin nähert.





Explosionen, Schüsse, panische Schreie und Feuer – wie 20 000 andere Jesiden floh Miran ins Sindschar-Gebirge mit nichts als den Kleidern auf dem Leib. Tage mussten sie ohne Wasser und Brot ausharren. Miran hat Babys verdursten und erwachsene Männer den Verstand verlieren sehen. Am achten Tag kam Rettung: Die PKK brachte die Jesiden zu Fuß nach Syrien.

Miran war damals 16 Jahre alt. Die Mutter sagte: »Geh nach Deutschland. Bring dich in Sicherheit.«

Damit wurde Miran zu dem, was in der Sprache des Flüchtlingsmanagements das Sorgen-Kürzel UMF bekommt: ein unbegleiteter minderjähriger Flüchtling. Fast 70 000 gibt es von ihnen in Deutschland. Sie sind die schutzbedürftigsten unter den Flüchtlingen – und gleichzeitig diejenigen, die derzeit in Deutschland die größten Ängste wecken. Vor denen man die Türen von Clubs und Schwimmbädern verschließt. Sie sind der Typus junger arabischer Mann, über den seit Köln alle reden – und die Hoffnung ihrer Familien, oft die einzige, die ihnen geblieben ist.

Über die Frage, ob man minderjährigen Flüchtlingen den Nachzug ihrer Eltern gewähren soll, ist die Regierungskoalition in Berlin gerade in erbitterten Streit geraten.



»Hol uns nach«, diese Bitte hat Mirans Mutter ihrem Sohn mit auf die gefährliche Reise gegeben. Damals fing Miran an zu rennen, weg vor der Gefahr, aber auch gegen die Zeit. Seither ist er ein Kind, das kein Kind mehr sein darf. Er muss seine Familie retten. »Ankerkind« nennen Innenpolitiker solche wie Miran. Minderjährige haben eher die Chance, ihre Eltern nachzuholen als Erwachsene. Ab 18 ist der Familiennachzug, um den die große Koalition im Asylpaket II jetzt ringt, eine Gnade, die immer seltener gewährt wird. Mitte 2015 waren es bundesweit ganze 504 Personen, die Elternnachzug bekamen. Wenn es einem Ankerkind nicht rechtzeitig gelungen ist, die Familie nachzuholen, dann ist der 18. Geburtstag – der Tag, an dem deutsche Jugendliche mit frohem Lärm in die Freiheit aufbrechen – eine Katastrophe. Eine Niederlage, die sich mancher nie verzeihen wird.

Viel Zeit blieb dem 16-jährigen Miran deshalb nicht, und das hat er schon damals im August 2014 gewusst. Da begann für ihn die Odyssee: von Syrien nach Istanbul. Von dort an die Ägäisküste mit Kurs auf Deutschland. Der Bruder hatte ihm Geld für einen Schlepper gegeben. Mit 45 anderen Leuten unter Deck hockte Miran in einem löchrigen Kahn, der so voll Wasser lief, dass der Motor absoff. Nach etlichen Verhaftungen, nach Schlägen von der Polizei, von anderen Flüchtlingen, aber auch freundlichen Begegnungen mit italienischen Dorfbewohnern, warfen ihn Schlepper schließlich mitten in Deutschland aus dem VW-Bus: Willkommen in Minden! »Ich fühlte mich wie auf dem Mars«, erzählt Miran. »Wo soll ich hin?« Aber auf der Straße hörte er Kurdisch, er sprach die Leute an, und die erteilten ihm die erste wundersame Lektion Deutschland: »Du brauchst Hilfe? Geh zur Polizei!« Und zu seinem unermesslichen Erstaunen hatten sie recht: Die Polizei, ausgerechnet, war freundlich. Auf den verschlungenen Wegen des deutschen Flüchtlingsverteilsystems landete er in einem Clearinghaus der AWO in Bielefeld.

Die jungen Unbegleiteten leben meist besser als erwachsene Flüchtlinge, werden engmaschig betreut. Das Bielefelder Clearinghaus, wo Miran nach seiner Ankunft mit 45 anderen Jugendlichen lebte, ist ein hübscher Altbau mit schönen Mehrbett-, manchmal Einzelzimmern, hier dürfen die Jugendlichen eigene Poster aufhängen, im Ikea-Sessel sitzen, sich zurückziehen und durchatmen. Endlich Schutz finden. Sie gehen zur Schule – für viele afghanische Kinder ist es das erste Mal. Es wird zusammen gekocht, Fußball gespielt, auf der Playstation gedaddelt und in die Fußgängerzone marschiert. Sie werden betreut von freundlichen Männern und Frauen, die sich gegenseitig in den Arm nehmen – als Kollegen. Ein Wunder für viele von ihnen.



Weil sich herumgesprochen hat, dass man als UMF mehr Unterstützung bekommt, geben junge Flüchtlinge ihr Alter oft zu niedrig an. Der Hamburger Senat sagt, 45 Prozent schummelten mit dem Geburtsjahr. Die Jugendämter, die UMFs betreuen sollen (ein Heimplatz kostet mindestens 60 000 Euro im Jahr), bitten deshalb oft Experten hinzu, die das tatsächliche Alter feststellen sollen. Viele UMFs müssen auf dem Amt die Hosen herunterlassen, ihre Genitalien und Schambehaarung werden begutachtet.

Es gibt Jungen, so erzählt Dina Musharbash, Betreuerin im Bielefelder Clearinghaus, die sich selbst verletzen unter dem Druck, die Eltern nachzuholen, und erst recht, wenn sie daran scheitern. Sie ritzen sich. Sie heulen heimlich, während sie versuchen, sich am Telefon mit der Familie nichts anmerken zu lassen. Sie schlafen nicht mehr. Auch Miran hat eine Zeit lang Schlaftabletten verschrieben bekommen. Oft ist er nachts schreiend aus Albträumen aufgewacht. Schweißgebadet hat er dann mit zusammengebissenen Zähnen deutsche Vokabeln gelernt, mit denen die Wände seines Zimmers im Clearinghaus gepflastert waren: »Ich darf, du darfst, er/sie/es darf.«



14 000 der knapp 70 000 unbegleiteten Minderjährigen in Deutschland stellen einen Asylantrag, so wie Miran, andere hoffen auf eine Duldung. Bewilligt wurden circa 3000. Für das laufende Jahr wird auch wieder mit mehreren Zehntausend Unbegleiteten gerechnet.

Seit der Silvesternacht hat sich etwas verändert, das spüren auch Miran und die Betreuer. Man merkt es, wenn man sich in einem Pulk von UMFs durch die Stadt bewegt, man spürt die Blicke, sieht die Autofahrer etwas vor sich hin zischeln. Dem jungen arabischen Mann wird nach den brutalen sexuellen Übergriffen am Kölner Hauptbahnhof alles zugetraut. Pfefferspray und Selbstverteidigungskurse für Frauen haben Hochkonjunktur.

In Hamburg, am Bullerdeich östlich der City, kann man sehen, warum das nicht bloß Hysterie ist. Hier, in einem Gewerbegebiet unweit des Straßenstrichs, leben 20 jugendliche Flüchtlinge, die von der Stadt Hamburg hinter hohen Gittern und Metalltüren untergebracht werden. Immer wieder bekommen sie Besuch von der Polizei – aber eingesperrt sind sie nicht, so hat es die Politik entschieden. Niemand weiß, wo sie nachts hingehen. Mal haben sie Besoffenen das Handy abgenommen, mal mit Drogen gehandelt, mal gab es Schlägereien, auch untereinander. Die Einrichtung hat keine Möbel aus Holz mehr – aber selbst an den Metallspinden sieht man die ungeheure Wut, mit der sie getreten werden. Marokkanische Jugendliche werden von allen anderen durch eine Extra-Absperrung getrennt.



Viele der nordafrikanischen Jugendlichen haben sich jahrelang in Spanien oder Frankreich mit Prostitution und Diebstahl durchgeschlagen, bevor sie in Deutschland landeten. Ärzte, die sie untersuchen, sehen oft Körper voller Narben. Manche haben keine Familie mehr; keiner fragt nach ihnen. Interpol schlug kürzlich Alarm: in ganz Europa sollen fast 10 000 unbegleitete Minderjährige verschwunden sein. Von Menschenhandel ist die Rede. Auch aus dem Bullerdeich verschwinden Jugendliche oft auf Nimmerwiedersehen.

Die Clearinghäuser sind für unbegleitete Minderjährige eine erste Schule der Nation. Hier bringen ihnen Männer und Frauen, oft selbst ehemalige Migranten, das Einmaleins des Zusammenlebens bei: keine Gewalt, Männer und Frauen sind frei, streng dich an – und natürlich die Mülltrennung.

Als Miran vor zwei Jahren auftauchte, war Dina Musharbash sich sicher: »Der bekommt sofort Asyl.« Zuerst lief auch alles gut. Schnell stellte ihm das Jugendamt einen Vormund. Täglich telefonierte er mit seiner Mutter, die mit den jüngeren Geschwistern in einem irakischen Flüchtlingslager auf die eine, die richtige Nachricht von Miran wartet. Dann lag der Antrag beim BAMF, dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, neben 365 000 anderen unbearbeiteten Anträgen. Und lag. Und lag. Zehn Monate lang. Am 15. November 2015 ist die Katastrophe eingetreten: Miran ist 18 geworden. Nun ist es zu spät. »Ich habe nicht gewusst, wie ich es meiner Mutter erklären soll«, sagt er mit einem Lächeln, das wie festgefroren scheint. »Sie hat mich gefragt: Warum gehst du nicht zu einem Anwalt? Ich habe alles versucht. Ich verstehe es nicht. Andere Jesiden sind nach mir gekommen, und ihr Antrag ist längst bewilligt.« Jetzt hat die Familie nur noch eine Chance: Mirans kleinen Bruder. Er ist zehn.



Fotos: Dominik Butzmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Balkanroute

Die EU will die Flüchtlingskrise in den Griff kriegen – auf dem Balkan ist das bereits zu spüren



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Träume sind unbesiegbar


Die EU will die Flüchtlingskrise in den Griff kriegen – auf dem Balkan ist das bereits zu spüren. Eine Reisetagebuch


VON ULRICH LADURNER (1874 Wörter)



Zwei Algerier am Bahnhof von Sid





Montag, Polykastro/Idomeni

An der Autobahnraststätte in der Nähe der griechischen Kleinstadt Polykastro kostet eine Suppe sechs, Pasta mit Fleisch 7,50 und ein Sandwich vier Euro. Hier versorgen sich derzeit Hunderte, manchmal Tausende Migranten und Flüchtlinge. Eine andere Möglichkeit haben sie nicht, denn sie müssen mitunter tagelang warten, bis sie weiter nach Norden können. In der Zwischenzeit machen die Tankstellenbetreiber beste Geschäfte.



Auf der Balkanroute bleibt eben viel Geld hängen, nicht nur bei den Schleppern, sondern auch bei jenen, die ganz legale Geschäfte machen mit den ungezählten Menschen, die hier Tag für Tag durchziehen. Tankstellenbetreiber zum Beispiel, Kioskbesitzer, Busunternehmer, Taxifahrer. Über die Wucherpreise bei Polykastro beklagen sich selbst die griechischen Busfahrer. Auch sie müssen essen und trinken, während sie warten und warten.

Die Raststätte von Polykastro ist in den vergangenen Wochen zu einem improvisierten Auffanglager geworden, denn die EU versucht, die Massenwanderung in den Griff zu bekommen, und übt dabei auch Druck auf Griechenland aus. Nur zehn Kilometer sind es von hier nach Mazedonien. Vom Grenzübergang Idomeni erreichten die Welt in letzter Zeit erschütternde Bilder: Tausende Menschen, die in Zelten und unter Planen auf den Bahngleisen lagern, weitgehend auf sich allein gestellt, frierend, hungrig, wütend, verzweifelt, apathisch. Die Bahngleise in Idomeni sind inzwischen frei, und griechische Polizisten geleiten die Flüchtlinge bis zur Grenze, um sie einigermaßen geordnet den mazedonischen Behörden zu übergeben.

Die Lage an der Raststätte von Polykastro ist nicht viel besser, als sie in Idomeni war, aber sie ist weiter weg von den neugierigen Kameras. Bis nach Idomeni kommen jetzt sowieso nur noch Syrer, Afghanen und Iraker. Alle anderen, vor allem Marokkaner, Algerier, Tunesier, werden abgewiesen. Sie sind weder an der Raststätte noch in Idomeni anzutreffen. Sie hausen unter erbärmlichen Bedingungen in einer verfallenen Hotelruine am Rande der Europastraße 75, knapp vor der mazedonischen Grenze. Auf die Frage, ob sie, da ihnen der Weg nach Norden verschlossen sei, nicht zurück nach Hause wollten, antworten sie: »Lieber sterben wir hier!« Die Ordnung, die Europa in die große Wanderung zu bringen versucht, hinterlässt auch Menschen, die stecken bleiben und de facto in der Illegalität leben müssen. Es dürften auf dem Balkan inzwischen Zigtausende sein, von diesen Outlaws wird in dieser Geschichte noch die Rede sein.

Zur »neuen Ordnung« gehört auch der mazedonische Grenzzaun, der inzwischen auf fast vierzig Kilometer Länge gewachsen ist. Dazu gehört ebenso, dass die EU-Staaten Beamte nach Idomeni schicken, um Mazedoniens Grenzbehörden zu unterstützen. Es ist kein Zufall, dass sie vor allem aus jenen Ländern kommen, die Europa gegen Flüchtlinge abschotten wollen, aus Ungarn, Tschechien, Polen.



Dienstag, Gevgelija/Skopje

Als im Sommer vergangenen Jahres Hunderttausende Menschen auf der Balkanroute Mazedonien durchquerten, sah der Bürgermeister der Stadt Gevgelija eine Gelegenheit, die leeren Kassen seiner Gemeinde aufzufüllen. Für rund 600 Euro vergab er Taxilizenzen. Die Nachfrage war groß, denn die Menschen, die über die Grenze kamen, wollten schnell weiter in den Norden, und was war schneller als ein Taxi? Am Stadtausgang von Gevgelija, dort, wo die Eisenbahnlinie über eine Brücke verläuft, warten die Taxifahrer auch heute noch in langen Reihen auf Kundschaft. 286 Lizenzen hat der Bürgermeister vergeben, das ist viel für eine Stadt mit nicht einmal 15 000 Einwohnern. Es gibt nur wenige Einkommensquellen in Gevgelija, die Arbeitslosenquote in Mazedonien liegt offiziell bei 28 Prozent.

Einige Fahrer haben für die Lizenz einen Kredit aufgenommen, wochenlang machten sie gute Geschäfte. Doch inzwischen ist auch hier die ordnende Hand Brüssels zu spüren. Die Flüchtlinge können sich in einem Durchgangslager ausruhen und werden dann ausschließlich mit der mazedonischen Staatsbahn an die Grenze zum Nachbarstaat Serbien transportiert. 25 Euro kostet das Ticket. Die Taxifahrer von Gevgelija sind aus dem Geschäft, darum haben sie die Gleise blockiert. Einer sagt, sie würden so lange ausharren, bis sie wieder arbeiten könnten. »Bei uns kostet die Fahrt auch 25 Euro, und unsere Autos sind sauber, geheizt und sicher!«

Die Zeit der Massenwanderung ist eben auch eine Zeit großer Gelegenheiten. Zum Beispiel für die mazedonische Regierungspartei VMRO-DPMNE. Noch im Frühjahr 2015 gingen Tausende Mazedonier auf die Straße, um gegen Korruption und Misswirtschaft zu protestieren. Die Regierung schien kurz vor dem Sturz zu stehen. So weit kam es zwar nicht, der Premier musste aber auf Druck der EU neue, technokratische Minister ernennen und tief greifenden Reformen sowie vorgezogenen Wahlen zustimmen. Die sollen am 24. April stattfinden.

Der deutsche Europa-Staatsminister Michael Roth war gerade zu Besuch in Skopje. An der Universität stellte er sich einer Diskussion mit Studenten. Viele von ihnen haben an den Protesten gegen die Regierung teilgenommen. Sie wollen jetzt wissen, was sich geändert hat: Kommen die Reformen voran? Wann wird Mazedonien Mitglied der EU? Vor allem junge Menschen sehen ihre einzige Zukunft in der Europäischen Union.

Doch Roth hat keine guten Nachrichten. Die Politiker verschleppten die Reformen, sagt er, sie hielten ihre Zusagen nicht ein. Der Staatsminister flüchtet sich in floskelhafte Appelle an die Studenten: »Wir brauchen Sie! Europa braucht Sie! Ihr Engagement ist wichtig!« Die jungen Leute wollen wissen, welche Rolle Mazedonien für die EU habe: »Stimmt es, dass in unserem Land Flüchtlingslager errichtet werden sollen?« Das Gerücht hält sich seit Tagen. Roth kann es weder bestätigen noch entkräften. Allen aber ist klar, dass Mazedonien zum neuen Bollwerk der EU ausgebaut wird. Die diskreditierte politische Elite verlangt dafür von Brüssel gewiss einen Preis: »Schickt uns Geld, und lasst die Dinge hier, wie sie sind. Drängt uns nicht, und wir versprechen, die neue Aufgabe zu eurer Befriedigung zu erfüllen« – so lautet wohl die unausgesprochene Botschaft. Darin steckt, was man seit dem vergangenen Herbst auch die »ungarische Wahrheit« nennen könnte: Wer einen Zaun baut, zementiert seine Autokratie.

Wer von Skopje aus über die Landstraße Richtung serbische Grenze fährt, kommt nach wenigen Kilometern durch das Dorf Aracinovo. Es wird von einer weißen Moschee überragt, das dünne Doppelminarett ist bis nach Skopje zu sehen. Das ist gewollt, denn in der Hauptstadt soll man verstehen, dass Aracinovo albanisches Territorium ist. Hier war es im Jahr 2000 zu heftigen Kämpfen zwischen albanischen Separatisten und der mazedonischen Armee gekommen. Von Aracinovo bis zur serbischen Grenze wehen entlang der Landstraße nur noch albanische Fahnen. Der Weg führt vorbei an albanischen »Heldenfriedhöfen« und dem hässlichen Denkmal für einen albanischen Kommandanten namens Tigri. Mazedonien ist spätestens seit dem Jahr 2000 ein tief gespaltenes, fragiles Land.

Dort, wo die Straße an der serbischen Grenze endet, liegt das Dorf Lojane. Im Sommer noch bahnten sich hier Tausende von Flüchtlingen und Migranten einen Weg durch die Wälder. Jetzt ist es ruhig, die meisten fahren heute mit dem Zug in den wenige Kilometer entfernten Ort Tabanovce. An den Bahngleisen wurde ein Durchgangslager errichtet. Manchmal sind in Lojane trotzdem eine Handvoll Leute anzutreffen, die hier über die Grenze wollen, wie die sechs Marokkaner, die im Café Kalani sitzen. Sie sind erschöpft, einer von ihnen hat Fieber und kauert sich in einen Sessel. Die anderen rauchen. Nur Raschid spricht eine Fremdsprache: Englisch. Er erzählt, dass sie es schon bis nach Sid geschafft hätten, bis hoch nach Kroatien. Doch dort seien sie aufgegriffen und zurück an die mazedonische Grenze verfrachtet worden. Mit Knüppeln habe man sie nach Mazedonien hineingejagt. Zum Beweis zeigen Raschid und seine Gefährten die Spuren von Schlägen auf ihren Beinen.

Gemäß der neuen europäischen Ordnung hätten die sechs Nordafrikaner eigentlich bis nach Griechenland gebracht werden müssen. Doch Raschid sagt, sie hätten die mazedonischen Polizisten mit 75 Euro bestochen. Deshalb seien sie hier in Lojane gelandet. Wie es weitergeht? Sie wissen es nicht, nur zurück nach Hause wollen sie nicht. Vielleicht können sie es auch nicht, weil sie sich für die Reise nach Europa verschuldet haben. Die sechs jungen Marokkaner werden wohl noch lange wie Verbannte durch den Balkan irren. Sie gehören zu den Outlaws des neuen europäischen Grenzregimes.



Mittwoch, Presevo

Auf der anderen Seite der Grenze, im serbischen Ort Presevo, stehen kilometerlang Reisebusse und warten auf die Flüchtlinge, die offiziell über Tabanovce ins Land kommen. Auch hier herrscht mittlerweile eine gewisse Ordnung. Der Busfahrer Vojislav berichtet, jedem Busfahrer werde über eine zentrale Stelle in Belgrad ein Kontingent Flüchtlinge zugeteilt, das er dann bis nach Sid an die kroatische Grenze bringe. Das Ticket kostet 25 Euro, Vojislav hat Platz für 70 Passagiere. Mit den Flüchtlingen ist ein gutes Geschäft zu machen, der Wirtschaft geht es kaum besser als im Nachbarland Mazedonien.

Serbiens Ministerpräsident Aleksandar Vučić ist derzeit auf Wahlkampftour. Er wirbt für sich mit betonter Deutschlandfreundlichkeit, lobt Angela Merkel für ihre Flüchtlingspolitik, für ihre Rolle auf dem Balkan, für ihre Wirtschaftspolitik. Vučić will Serbien unbedingt in die EU führen – und der Weg dorthin führt über Deutschland. Dabei kommt Vučić aus der nationalistischen Ecke. Noch in den neunziger Jahren machte er sich mit Belagerern Sarajevos gemein, und er war enger Weggefährte des wegen Kriegsverbrechen angeklagten nationalistischen Einpeitschers Vojislav Šešelj. Wie verwurzelt können die europäischen Überzeugungen eines Mannes mit dieser Geschichte sein? Ist seine EU-Begeisterung nur vorgeschoben? Wird sie fortbestehen, falls die EU noch tiefer in die Krise rutscht? Werden die Folgen der Flüchtlingskrise Serbien in die Arme Putins treiben? Unter dem Signum »orthodox-slawische Bruderschaft« ist Russland sehr präsent, es stört, droht, provoziert und lockt unentwegt.



Donnerstag, Belgrad

In der Belgrader Bahnhofsgegend sind im Vergleich zum Sommer nur noch wenige Flüchtlinge und Migranten zu sehen, die allermeisten werden in Bussen von der mazedonischen direkt zur kroatischen Grenze transportiert. Wer noch hier ist, gehört meist zu den Verlorenen, die weder vor noch zurück können. Halima Hussein ist eine von ihnen. Die 61-jährige irakische Kurdin aus Dohuk sitzt unweit des Bahnhofs im Büro des serbischen Menschenrechtszentrums. Gemeinsam mit ihrem Ehemann Jusuf hat sie sich auf den Weg gemacht. Der Grund: Ihr Mann braucht eine neue Leber, und sie hätten gehört, in Deutschland könne er das Organ bekommen. Inzwischen liegt Jusuf in einem Belgrader Krankenhaus auf der Intensivstation, er ist ins Koma gefallen. Dass es nicht so einfach sei, in Deutschland eine neue Leber zu bekommen, will Halima nicht glauben. »Die Deutschen werden uns helfen!«, sagt sie. Träume kann man offenbar nicht besiegen.



Freitag, Sid

Hundert Kilometer Autobahn sind es von Belgrad nach Sid, jenseits der kroatischen Grenze beginnt die EU. Am Bahnhof von Sid ist in einem prachtvollen Gebäude aus dem 19. Jahrhundert ein Migrationszentrum eingerichtet worden, im großen Garten stehen Zelte, in einer Krankenstation werden Flüchtlinge versorgt. Wie viele Menschen derzeit auf diesem Weg in die EU gelangen, kann keiner genau sagen, an manchen Tagen sind es rund 200, an anderen nur ein, zwei Dutzend. Ein serbischer Mitarbeiter des UN-Flüchtlingshilfswerks UNHCR antwortet auf die Frage, ob er angesichts der europäischen Ordnungsversuche einen Rückgang der Zahlen erwarte: »Ich weiß es nicht. Das hängt von zu vielen Faktoren ab, es ist sehr komplex!« Seit mehr als zwanzig Jahren arbeitet er mit Migranten, er hat viel Leid und viel Hoffnung gesehen, aber etwas an dieser Flüchtlingsbewegung ist neu für ihn: »Diese Menschen haben keine Angst mehr. Sie lassen sich nicht aufhalten!«

Im Bahnhof von Sid ist es kalt und feucht an diesem Tag. Eine Gruppe Algerier behauptet, sie harre hier schon seit 20 Tagen aus. Über die Grenze kommen die Nordafrikaner nicht. Was also wollen sie tun? Nach Hause? Niemals. Denn etwas Besseres als ihre Heimat, sagen sie, fänden sie überall.

Fotos: Ulrich Ladurner für DIE ZEIT (Balkanroute, 01.-04.02.16)





nächster Artikel:

Debatte

Rüdiger Safranski und Peter Sloterdijk verlangen eine rigide Grenzsicherung



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wie ahnungslos kluge Leute doch sein können


Rüdiger Safranski und Peter Sloterdijk kritisieren die Regierung und verlangen eine rigide Grenzsicherung – das zeigt, wie unbedarft die beiden sind


VON HERFRIED MÜNKLER (1282 Wörter)





Selbstverständlich lässt sich die Flüchtlingskrise als humanitäre Herausforderung der Europäer und vor allem der Deutschen betrachten. Dann geht es um Solidarität, Mitgefühl, vielleicht auch Barmherzigkeit sowie um die völkerrechtliche Selbstbindung des Staates. Man kann sie freilich auch als ein logistisches Problem betrachten; dann stehen die Unterbringungsprobleme der Städte und Landkreise im Mittelpunkt, dann geht es um Ressourcen und Kosten, Wohnungsbauprogramme und Sprachkurse. Hier zeigt sich, dass Deutschland auf diese vorhersehbare Entwicklung organisatorisch schlecht vorbereitet war, von der Registrierung der Flüchtlinge bis zur Bearbeitung der Asylanträge. Die Debatte darüber wird selten geführt; in der Regel bleibt sie auf skandalöse Zustände wie die am Berliner Lageso begrenzt.





Man kann die Flüchtlingskrise aber auch als eine politisch-strategische Herausforderung begreifen, und dann geht es um die Frage, ob es jenseits humanitärer Gesichtspunkte und rechtlicher Selbstbindungen Gründe dafür gab, die deutschen Grenzen für den Flüchtlingsstrom auf der Balkanroute zu öffnen, und darum, zu debattieren, worin die »Kosten« für das von einigen Philosophen jetzt eifrig propagierte Schließen der Grenzen bestanden hätten und bestehen würden. Diese Debatte ist in Deutschland so gut wie nicht geführt worden, und das ist einer der Gründe dafür, warum nun, nach einer Phase der humanitären Euphorie und deren Frustrierung durch die Kölner Silvesternacht, das Schließen der Grenze als eine der Regierung ohne Weiteres verfügbare Option behauptet werden kann. Aus Unbedachtheit, Sentimentalität oder gar, wie Gertrud Höhler jetzt behauptete, sinistren Absichten gegen die deutsche Identität sei sie nicht gezogen worden. Auch Peter Sloterdijk und Rüdiger Safranski, die zeitweiligen philosophischen Lehrmeister der Republik, reden über ein leichtfertiges »Fluten« des Landes und eine aus Staatsvergessenheit erwachsene Politik der »schwachen Membrane«, als müsse die Regierung nur ihren Ratschlägen einer rigiden Grenzsicherung folgen – und schon werde alles wieder gut.

Unterkomplexe Antworten haben ihre eigene Suggestion. Dass sie nun aber auch von denen lanciert werden, die sich über Jahre als Gralshüter realer Komplexität und Repräsentanten komplexen Denkens in Szene gesetzt haben, zeigt einen gravierenden Mangel an strategischer Reflexivität in der politischen Kultur dieses Landes. Hier wird so getan, als könne man in Europa wieder zu einer Ordnung zurückkehren, in der Grenzen und Souveränität die Leitvorstellungen des Politischen waren. Man kann das selbstverständlich fordern, sollte aber wissen, worauf derlei hinauslaufen dürfte. Ihre jüngsten Einlassungen zeigen, dass diese Vor-Denker viel über das 20. Jahrhundert geredet haben, dass ihre Neigung zu einem Denken in Metaphern sie aber daran gehindert hat, analytisch zu durchdringen, worüber sie redeten.



Das wäre zu verkraften, wenn diese Art des Denkens nicht auf das Kommunizieren der Politik und ihrer Entscheidungen übergegriffen hätte. Der Gestus der Alternativlosigkeit ist auf beiden Seiten anzutreffen. Sonst nämlich wäre über die Dilemmata solcher Entscheidungen und die mit ihnen je verbundenen Kosten diskutiert worden. Im Prinzip lief die Entscheidung für durchlässige Grenzen nämlich darauf hinaus, Zeit zu kaufen, um die Ursachen der Krise und deren weitere Entwicklung zu erfassen und europäische Lösungen für ein Problem zu erarbeiten, das eine Herausforderung Europas für die nächsten Jahrzehnte darstellt. Selbstverständlich war schon im vergangenen Sommer klar, dass Deutschland nicht jedes Jahr eine Million Flüchtlinge aufnehmen kann; vielmehr sollte es, so das Kalkül der Regierung, gemeinsam mit Österreich und Schweden, die inzwischen ausgestiegen sind, als eine Art »Überlaufbecken« dienen, das die Zeit verschaffen sollte, eine europäische Lösung herbeizuführen: faire Verteilung in Europa, bessere Sicherung der europäischen Außengrenzen, Stabilisierung der Peripherie. Das hatte wenig mit Romantik oder Gefühlsduselei zu tun. Die demonstrative Ausrufung der »Willkommenskultur« war eine zivilgesellschaftliche Reaktion auf die Brandanschläge gegen Asylantenwohnheime. Sie gehörte zum Kampf um das Selbstverständnis und Erscheinungsbild Deutschlands und ist nicht zu verwechseln mit dem von der Regierung verfolgten Projekt.

Mindestens drei Aspekte spielten eine Rolle bei der Berliner Entscheidung, die europäische Herausforderung durch die Flüchtlinge zunächst allein anzugehen: zu verhindern, dass eine Politik der nationalen Grenzregime auf den Anfang vom Ende des Schengenraums und damit der EU als Ganzes hinauslaufen könnte; dafür zu sorgen, dass es auf der Balkanroute zu keinem Flüchtlingsstau kam, der zum Zusammenbruch der dortigen Staaten führen würde; zu vermeiden, dass Deutschland als derjenige dastand, der aus nationalem Egoismus heraus beides zu verantworten hatte. Die unmittelbaren »Kosten« einer solchen Entscheidung waren klar: dass man dadurch den Druck auf die nicht an der Balkanroute liegenden Länder verminderte, sich an einer gemeinsamen Lösung zu beteiligen, und dass man bei Teilen der deutschen Wahlbevölkerung auf Ablehnung bis Widerstand stoßen würde. Die maßgeblichen Politiker in Berlin waren zu Beginn der 1990er Jahre bereits aktiv und dürften sich an die Stimmung angesichts des damaligen Flüchtlingszustromes erinnert haben. Dennoch entschied man sich dafür, die deutschen Grenzen offen zu halten und das Gebiet der Bundesrepublik als Raum zum Gewinn von Zeit zu nutzen. Der Tausch Raum gegen Zeit ist ein Grundelement strategischen Denkens.

Auch wenn sich längst gezeigt hat, dass der Weg zu einer europäischen Lösung sehr viel schwieriger ist, als die Regierung im Spätsommer erwartet hat, heißt das noch lange nicht, dass retrospektiv die damalige Entscheidung falsch gewesen wäre. Bei allen (unberechtigten) Vorwürfen, die jetzt von einigen europäischen Regierungen gegen die Bundesregierung erhoben werden, sie habe das Problem der Flüchtlinge überhaupt erst erzeugt, ist leicht vorstellbar, wie dieselben Regierungen Berlin die Verantwortung zugeschoben hätten, wenn infolge einer deutschen Entscheidung der Dominoeffekt nationaler Grenzschließungen in Gang gekommen wäre. Deutschland ist nun einmal ein durch Verweis auf seine Geschichte verwundbarer Akteur; das hat sich in den antideutschen Polemiken bei der fiskalischen Rettung Griechenlands gezeigt. Es ist nicht auszuschließen, dass die EU unter dem Druck der Flüchtlingskrise zerbrechen wird, aber es ist ein Essential der deutschen Politik, dass dies erst eintritt, nachdem man in Berlin alles versucht hat, das zu verhindern. Die Regierungen, die den deutschen Beitrag zur Rettung des Europaprojekts jetzt diskreditieren, verfolgen dabei nationale Interessen: Sie wollen hernach unschuldig dastehen. Einige deutsche Intellektuelle spielen ihnen dabei unbedacht in die Hände.



Deutschland hat wirtschaftlich von der Schaffung eines gemeinsamen Marktes in Europa ungemein profitiert, und es war und ist der Hauptnutznießer der Einigung des Kontinents. Erste Schätzungen besagen, dass die unmittelbaren Kosten nationaler Grenzregime für jedes größere EU-Land 10 Milliarden Euro pro Jahr betragen dürften. Das ist ein geringer Betrag, verglichen mit den zu erwartenden Wohlstandseinbußen, die mittelfristig aus dem dann unvermeidlichen Wiederaufleben eines wirtschaftlichen Protektionismus erwachsen würden. Die Gesamtkosten, die jetzt für die Unterbringung, Versorgung und Ertüchtigung der ins Land gekommenen Migranten anfallen, dürften ein Bruchteil dessen sein, was der Zusammenbruch des europäischen Marktes kostet – zumal dann, wenn in den europäischen Polemiken Deutschland als »der Schuldige« dafür dargestellt wird. Daran wird kein Essay Peter Sloterdijks etwas ändern.

Vor allem muss man sich vor Augen halten, welche Folgen ein Rückstau der Flüchtlinge auf der Balkanroute haben würde beziehungsweise im Herbst 2015 gehabt hätte. Gehen wir davon aus, dass nach einem deutschen Einreisestopp Ungarn und Kroatien ihre Grenzen geschlossen und die Flüchtlingsbewegung – mit welchen Mitteln auch immer – gestoppt hätten. Bosnien-Herzegowina, Serbien, Mazedonien, Albanien, das Kosovo und natürlich Griechenland sind schwache Staaten, die administrativ mit diesem Flüchtlingsstau überfordert wären. Das labile ethnische und konfessionelle Gleichgewicht in diesen Ländern, das durch die Anwesenheit der Flüchtlinge massiv verändert worden wäre, kommt noch hinzu. Ein Rückblick auf die Gewaltexzesse beim Zerfall Jugoslawiens lässt ahnen, womit dann zu rechnen ist. Vermutlich würden infolgedessen zusätzliche Flüchtlingsströme entstehen, die auch mit »harten Membranen« im Sinne Sloterdijks auf ihrem Weg nach Deutschland nicht zu stoppen wären. Zugegeben: Das sind Risikoszenarien und keine tatsächlichen Entwicklungen. Und es kann sein, dass der Zeitkauf der Bundesregierung sie nur verzögert hat, aber nicht verhindern wird. Dass die Grenzschließer unter den Intellektuellen diese Probleme nicht in Betracht ziehen, zeigt die strategische Unbedarftheit ihres Dahergeredes.

Illustration: Ulla Puggaard für DIE ZEIT; Fotos (v.o): Jürgen Detmers/ZDF/dpa/pa; Ekko von Schwichow/schwichow.de





nächster Artikel:

Plötzlich Europäer

David Cameron, Experte für Einwände, wirbt für die EU



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Plötzlich ein Europäer


David Cameron, Experte für Einwände, wirbt für die EU


VON KHUE PHAM (789 Wörter)





David Cameron stapft durch den Schnee von Davos, seine große Mission treibt ihn voran. Sie lautet: In Europa für Großbritannien werben und in Großbritannien für Europa. Es ist nicht klar, welche der beiden Aufgaben schwieriger ist, aber der britische Premierminister versteht sich als jemand, der Herausforderungen bezwingt wie andere die Berggipfel der Schweiz.



Er betritt das Konferenzzentrum des Weltwirtschaftsforums, in der großen Halle federt er auf die Bühne und stellt sich breitbeinig hin. »Seit Jahren sind die Briten von Europa weggedriftet«, sagt er. »Jetzt wird es Zeit, ihre Sorgen anzugehen.« Er spricht darüber, dass Nicht-Euro-Länder wie Großbritannien in der EU nicht benachteiligt werden dürften; dass er die europäischen Sanktionen gegen Russland vorangetrieben habe, aber keine politische Integration wolle; dass sein Land viele Einwanderer beherberge, ihnen aber in den ersten vier Jahren keine staatliche Unterstützung zahlen wolle.

Einerseits richtet er seine Worte an die europäischen Regierungschefs, die seinen Forderungen auf dem Gipfel am 18. und 19. Februar zustimmen sollen. Andererseits spricht er zum britischen Volk, das schon Ende Juni über den Verbleib in der EU abstimmen könnte. Ist das noch derselbe Cameron, der bisher vorwiegend europakritisch auftrat und sein Land aus europäischen Fragen vor allem heraushalten wollte?

Als er im Jahr 2010 Vorsitzender der britischen Konservativen wurde, beschwor er seine Partei, nicht länger auf Europa herumzuhacken. Doch das Thema verfolgte ihn wie ein Fluch, innerhalb wie außerhalb seiner Partei. Als Regierungschef musste er sich mit der europafeindlichen Ukip herumschlagen, die ihm seine Wähler abspenstig machte. Also versprach Cameron das Referendum, um sie zurückzugewinnen. Gleichzeitig verlangte er von den Europäern »fundamentale Reformen«: neue Verträge, Einschränkung der Freizügigkeit inklusive.



Wie viele Briten hat er zur EU ein pragmatisches Verhältnis, kein ideologisches. Ihm geht es nicht um die historischen Linien, sondern um den Zugang zum Binnenmarkt. Viele seiner Landsleute denken bei dem Thema allerdings zuerst an Einwanderung. Keine Ukip-Veranstaltung kommt ohne den Hinweis aus, dass nach der EU-Erweiterung im Jahr 2004 rund eine Million Osteuropäer nach Großbritannien kamen.

Schon während seiner ersten Amtszeit hatte Cameron versprochen, die Einwanderung zu verringern. Nur weiß eben auch er, dass die Europäer das Prinzip der Freizügigkeit nicht aufgeben werden. Also ließ er sich eine andere Regel einfallen: Wer aus der EU einwandert, soll erst nach vier Jahren tax credits beantragen dürfen, also Steuerfreibeträge für Geringverdiener. Um wie viele Berechtigte und welche Summen es letztlich geht, können allerdings auch offizielle Stellen nicht schlüssig darlegen. Man darf auch fragen, wie viele Bulgaren beispielsweise eine solche Maßnahme davon abhalten würde, ihr Glück in London zu versuchen.

Vor allem gibt es ein rechtliches Problem: In der EU müssen alle Bürger gleich behandelt werden. Donald Tusk, der Ratspräsident der EU, hat daher vorgeschlagen, eine »Notbremse« einzubauen: Die anderen EU-Länder könnten Großbritannien zeitweilig erlauben, den Vierjahresbann zu erlassen. Womit die Entscheidungsgewalt immer noch bei den Europäern läge.

Es wirkt schon etwas neben der Spur, dass Cameron mit den Europäern über derlei Sonderklauseln verhandelt, während die EU in der Flüchtlingskrise zu versinken droht. Dennoch ist die Sache wichtig. Denn Umfragen zufolge würde eine knappe Mehrheit der Briten derzeit für den Austritt stimmen. Da geht also noch etwas, und es liegt an Cameron, die Stimmung zu drehen. Ausgerechnet er ist deshalb zu einem europäischen Hoffnungsträger aufgestiegen. Gelingt es ihm, die Briten zum Bleiben zu überreden, wäre das ein starkes Signal für Europa. Ein Scheitern dagegen wäre verheerend. Ein Brexit könnte zu Austritten anderer Länder führen und die EU schwächen, jetzt, wo sie gegen ein aggressives Russland stark bleiben muss.

Um sein Referendum zu gewinnen, muss Cameron seinen Deal, wenn er denn zustande kommt, gut verkaufen. In den vergangenen Tagen hat er daher viele lobende Worte für Europa gefunden. »Wenn ich diese Bedingungen vorgefunden hätte, wäre ich beigetreten«, sagte er, als der von ihm und Tusk erarbeitete Kompromissvorschlag bekannt wurde. »Als Europäer bekommen wir wichtige Informationen über Terroristen oder Kriminelle, die auf dem Weg zu uns sein könnten«, legte er Anfang dieser Woche nach. Aus Cameron, dem Kritiker, ist ein Werbender geworden.

In Großbritannien waren bisher vor allem die leidenschaftlichen Gegner oder Befürworter der EU zu hören. Ankommen wird es aber auf die Mehrheit in der Mitte, und Cameron hat für sie ein Argument in petto, das womöglich sein stärkstes ist: Die Befürworter des Austritts könnten nicht darlegen, was danach kommen soll. Mit dem Brexit begänne das Ungewisse, und Ungewissheit gibt es schon genug.

In den kommenden Monaten werden die Briten eine Diskussion führen, wie sie auch in anderen Ländern gärt. Ist es richtig oder falsch, Mitglied im europäischen Club zu sein? Welche Rolle wollen wir darin spielen? Gut möglich, dass dadurch eine Debatte in ganz Europa angeregt wird. Was sollte daran schlecht sein?

Foto [M]: Frederic Sierakowski/Isopix/action press





nächster Artikel:

USA

Der Republikaner Marco Rubio will US-Präsident werden



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Und der soll gemäßigt sein?


Der Republikaner Marco Rubio will US-Präsident werden. Seine politischen Ansichten sind erschreckend


VON JÖRG LAU (699 Wörter)



Er ist für Wasserfolter in Guantánamo, gegen Klimaschutz und gegen muslimische Flüchtlinge aus Syrien





Es ist nicht leicht zu fassen, was da gerade mit dem amerikanischen Konservatismus passiert. Die einstmals staatstragende Partei der Republikaner war in ihrer langen Geschichte stets ein breites Bündnis vieler Gruppen, darunter fromme Christen, materialistische Banker, Farmer, Arbeiter, Kaufleute und Außenpolitiker aller Schattierungen – Realisten, Isolationisten, Interventionisten. Nun ist die Volkspartei dabei, sich vor den Augen der Welt in eine Plattform für Extremisten zu verwandeln.

Will man verstehen, wie tief dieser Prozess ins Mark der Partei greift, darf man sich nicht von ihren lautesten Vertretern ablenken lassen – weder vom gelbhaarigen Geschäftsmann Trump noch von bibelschwenkenden Frömmlern wie Ben Carson und Ted Cruz.



Die Parteioberen, einflussreiche Großspender und führende konservative Intellektuellen möchten am liebsten den jungenhaften 44-jährigen Senator Marco Rubio auf der größten Bühne der Welt nach vorn schubsen – einen Sohn kubanischer Einwanderer, dem wegen seiner einnehmenden Art beste Chancen zugeschrieben werden, es mit Hillary Clinton aufzunehmen.

Er wird als »Hoffnung der Gemäßigten« gepriesen, als »moderate Stimme«, als einziger Kandidat, der »die Partei vereinen« könnte. Ob er wirklich das Zeug zum Kandidaten hat, wird man wohl noch lange Zeit nicht erfahren. Doch Rubio steht für eine Grundfrage der Partei, ja des amerikanischen politischen Systems. Hat Amerika überhaupt noch ein rechtes Zentrum? Ist der Begriff der politischen Mitte auf die Republikaner eigentlich noch anwendbar?

Rubio hebt sich von den schrilleren Mitbewerbern durch angenehme Umgangsformen ab. Er schreit bei seinen Auftritten nicht herum, er beleidigt niemanden auf Twitter, er hetzt auch nicht gegen Minderheiten. Er wirkt in den TV-Debatten manchmal fast ein bisschen gehemmt, trotz seines freundlichen, leicht pausbäckigen Lächelns. In kleineren Foren, bei Wahlkampfauftritten in den Diners, Kirchen und Turnhallen New Hampshires etwa, kann er das Publikum für sich gewinnen. Da erzählt er ungekünstelt von seinem Leben als Vater von vier Kindern, von den finanziellen Sorgen eines Aufsteigers aus kleinsten Verhältnissen, vom Familientrauma der Drogenkriminalität seines Schwagers. Er ist kein älterer weißer Mann voller Ressentiments. Er soll ja auch die Jüngeren, die Frauen und die Wähler aus den ethnischen Minderheiten für die Rechte gewinnen.



Doch der nette Herr Rubio verfolgt eine radikale Agenda. Er glaubt, dass »Gottes Gesetz« über der menschengemachten Verfassung stehe. Wo auch immer sich ein Konflikt zwischen göttlichen Geboten und menschlichem Recht auftue, doziert er, »haben Gottes Regeln stets den Vorrang«. Wer will, kann das als Aufruf zum Widerstand gegen die säkulare Ordnung lesen.

Schwangerschaftsabbrüche lehnt er kategorisch ab, sogar nach einer Vergewaltigung. Rubio will, wie alle republikanischen Mitbewerber, die von Obama eingeführte Krankenpflichtversicherung abschaffen, von der Millionen Arme profitieren. Eine Steuerreform nach seinen Vorschlägen würde hingegen die Superreichen im Land abermals bevorzugen: Kapitalertragsteuern sollen komplett entfallen. Den Klimawandel hält er abwechselnd für nicht erwiesen, nicht menschlichen Ursprungs oder politisch zu vernachlässigen. Die Einwanderung will er durch 700 Kilometer neuen Zaun an der mexikanischen Grenze, harsche Gesetze und Zehntausende neue Beamte stoppen. So weit die Innenpolitik.

Noch drastischer zeigt sich Rubios Radikalität in seinen Ideen zur Außenpolitik. Er gilt hier als versierter und ambitionierter als alle Mitbewerber. Foreign Affairs, die angesehenste US-Zeitschrift für globale Fragen, gab ihm im vergangenen Herbst Gelegenheit, seine Vision »neuer amerikanischer Stärke« auszubreiten. Man kann sie in folgenden Stichworten zusammenfassen: massive Aufrüstung, bedingungslose Unterstützung Israels, Aufkündigung der Abkommen mit dem Iran und Kuba, schwere Waffen an die Ukraine, »totale Isolierung Russlands« (sogar vom internationalen Zahlungsverkehr), Eindämmung Chinas, militärische Auslöschung des IS, Wasserfolter von mutmaßlichen Terroristen in Guantánamo. Ach ja, und: Syrische Flüchtlinge dürfen natürlich grundsätzlich nicht ins Land, sofern sie Muslime sind und also Terroristen sein könnten.

Bei Rubio gibt es keinen Moment des Innehaltens, keinen Ansatz eines Zweifels, ob nicht vielleicht ebensolche dröhnende Machtpolitik Amerika und die Welt in jenes Unglück gestürzt hat, das uns nun in Form von Staatszerfall, Fluchtwellen und dem Aufstand der autoritären Herrscher gegen die liberale Weltordnung einholt. Dass einer wie er unwidersprochen als Mann der Mitte gelten kann, zeigt, wie tief die politische Krise Amerikas reicht. Das überkommene politische Schema von vernünftiger Mitte und radikalem Rand gilt in der heutigen republikanische Partei nicht mehr. Sie ist so weit nach rechts gerückt, dass sie ihren eigenen Radikalismus nicht mehr versteht.

Foto (Ausschnitt): Carlo Allegri/Reuters (New Hampshire, 07.02.2016)





nächster Artikel:

Ägypten

Die Karate-Weltmeisterin Shymaa Abouel Yazed kämpft sich nach oben – auch gegen das Patriarchat



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Weinen ist verboten«


Die Karate-Weltmeisterin Shymaa Abouel Yazed stammt aus Kairo. Inmitten von Chaos und Repression kämpfte sie sich nach oben. Auch gegen das Patriarchat zu Hause


VON ANDREA BÖHM (1757 Wörter)



Die Weltmeisterin trainiert eine Frauenmannschaft. Alle tragen den Hidschab





www.zeit.de/audio

Wann sie das erste Mal k. o. gegangen ist, weiß sie nicht mehr. Wie es sich anfühlt, schon. Ein Treffer, der Kopf schnappt zurück, dann kommt der Schwindel, das Pochen in den Ohren und dieses scheußliche Gefühl, in der Zeitlupe gefangen zu sein.



»Du musst als Erstes lernen, Schläge einzustecken«, sagt sie. »Und Niederlagen.« Auf dem Glastisch in ihrem Wohnzimmer hat die 29-jährige Shymaa Abouel Yazed Trophäen ausgebreitet, über 30 Pokale und Medaillen. Die wichtigste liegt in der Mitte. »Karate World Championship Bremen« ist darauf eingraviert. »Ich hasse Niederlagen«, sagt sie.

Die Weltmeisterin wohnt in einem jener Stadtteile Kairos, deren Straßen in einem Gewühl aus Minibussen, Eselskarren, Marktständen, Müllhaufen und hastig hochgezogenen Neubauten enden. Im Flur ihres Hauses liegt Bauschutt, in der kleinen Wohnung herrscht Ordnung. Blank polierte Möbel, silbern schimmernder Kunststoffteppich, herzförmige Sofakissen. Sie zeigt auf den Trophäen-Tisch, als wäre damit über ihr Leben das Wichtigste gesagt. »Was wollen Sie denn noch von mir wissen?«



Alles. Zum Beispiel, wie man sich in Ägypten inmitten von Chaos und Repression auf einen WM-Kampf vorbereitet. Welche Sure des Korans sie vor einem Turnier betet. Und was Mohammed zu alldem sagt, ihr Mann. Auf dem Hochzeitsfoto sieht man sie ganz in Weiß, angeschmiegt an ihn im Smoking. Mohammed, so viel sei gleich gesagt, mag kein Karate.

»Sie wollen Kämpfe sehen?«, fragt sie. »Meine Mädels treten morgen Nachmittag an.« Die Weltmeisterin trainiert eine Jugendmannschaft, und so sitzen wir am nächsten Morgen mit 14 aufgekratzten Teenagern in einem Kleinbus und kriechen durch den Dauerstau einer 20-Millionen-Stadt, deren Smogwerte inzwischen an die von Peking heranreichen und deren Straßenlärm infernalisch ist. In Kairo ist jeder Tag Nahkampf. Auch ohne Karate.

In der Turnhalle drängen sich Eltern auf den Zuschauerbänken. Die Frauen tragen Kopftuch, einige auch Gesichtsschleier, viele Männer den fusseligen Bart strenggläubiger Muslime. Etwa die Hälfte der rund hundert Jugendlichen, die sich auf den Matten aufwärmen, ist weiblich. Karate ist der Sport für Töchter religiöser Familien. Der weite, langärmelige weiße Anzug entspricht konservativen Kleidervorschriften. »Da ist meine Welad«, sagt strahlend ein Vater in den für Salafisten typischen knöchellangen Hosen und filmt eine 13-Jährige mit schwarzem Hidschab, die mit gellendem Schrei ihren Fuß zum Kopf der Gegnerin sausen lässt.

Welad gehört zum Team von Shymaa, das fast jeden Kampf gewinnt. Die ausschließlich männlichen Trainer der anderen Teams rufen ihren Schützlingen ab und zu ein »Auf geht’s!« zu, Shymaa gestikuliert und schreit wie die ägyptische Version von Jürgen Klopp. »Angriff! Wieso lässt du dich von der abdrängen?« Eine ihrer Kämpferinnen, nach einem Treffer den Tränen nahe, fängt sich einen finsteren Blick ein. »Weinen ist verboten«, sagt Shymaa.

Im Training lässt sie ihre Mädchen gegen Jungen antreten. Das passt nicht allen frommen Eltern. Aber für Shymaa ist gottgefällig, was der Kampfkunst dient. Auf die Frage, was sie später einmal werden wollen, antworten die Teenager »Weltmeisterin« oder »wie Shymaa«. Nur: Wie wird man in Ägypten zu einer Shymaa?

»Ohne Sport«, sagt ihre Mutter, »kriegt sie schlechte Laune.« Wir sitzen in einer engen Dreizimmerwohnung, das Wohnzimmer hat kaum Platz für die Sitzgarnitur und den Kaffeetisch. Hier im Stadtteil Schubra ist Shymaa aufgewachsen, einem Arbeiterviertel mit Muslimen und koptischen Christen, mit Anhängern der inzwischen verbotenen Muslimbrüder und Fans des amtierenden Präsidenten Abdel-Fattah al-Sissi.

Mutter Mahassen, 61 und chronisch krank, ruht wie ein Buddha in einem alten Sessel. Im Hintergrund ertönen von einem CD-Player Koranrezitationen, die Mutter schließt während des Gesprächs immer wieder die Augen und betet lautlos mit. Vier Kinder hat sie mit dem kleinen Gehalt des Vaters Mohammed, er ist Techniker bei der Telefongesellschaft, großgezogen. Der älteste Sohn hat einen Friseurladen und zwei Ehefrauen; der zweite einen Jura-Abschluss und eine der heiß begehrten Stellen im Staatsdienst. Die ältere Tochter ist verheiratet, Mutter und Hausfrau. Shymaa, die Jüngste, sei von klein auf ein khamees gewesen, sagt die Mutter, eine, die aussah und sich benahm wie ein Junge. Die erste Karatestunde hatte sie mit 13.

Freikampf im Karate erfordert enorme Reaktionsschnelligkeit, jede Faust- oder Fußtechnik muss kurz vor dem Körper des Gegners abgestoppt werden. Was nicht immer klappt. Mal kam Shymaa mit einem blauen Auge nach Hause, mal mit einer Prellung, einmal war der Kiefer gebrochen, »ich musste eine Zeit lang mein Essen pürieren«. Von da an betete die Mutter vor Wettkämpfen für die Gesundheit der Tochter, der Vater feuerte sie an. Shymaa wurde in die Nationalmannschaft aufgenommen, reiste zu internationalen Wettkämpfen nach Istanbul, Casablanca, London, Tokio. Wer aus Schubra stammt, reist normalerweise nicht nach Japan.

2011 sollte das Jahr ihres internationalen Durchbruchs werden. Aber da geriet die Welt in Aufruhr. In Kairo auf dem Tahrir-Platz und bei ihr daheim. Sie heiratete Mohammed, Vorarbeiter in einer Möbelfabrik. Er fand, dass seine Frau ihr Studium der Sportpädagogik abschließen könne, nun aber Schluss sein müsse mit Karate. Der Wille des Mannes ist in Ägypten buchstäblich Gesetz. Er kann Anzeige erstatten, wenn die Ehefrau ohne seine Erlaubnis das Haus verlässt.

Es ist nicht klar, wo die Familie Abouel Yazed in der Frage der ägyptischen Revolution steht. Aber beim Aufstand der Tochter gegen ihren Mann bezog sie Stellung. Während auf dem Tahrir-Platz der Ruf nach Freiheit ertönte, trafen sich Eltern und Brüder des jungen Ehepaares in Schubra zur Krisensitzung. Eine verheiratete Frau, die bis in die Nacht in Turnhallen herumtobt und ohne Ehemann auf Wettkampfreisen geht? Mohammeds Familie war entgeistert.

Shymaa schnaubte und bettelte, ihre Eltern handelten einen Kompromiss aus. »Ich musste die Verhütungsmittel absetzen und durfte bis zum ersten Kind weiterkämpfen«, sagt sie. Einige Monate später gewann sie die offenen türkischen Meisterschaften in Istanbul. Danach wurde sie schwanger, 2012 kam ihre Tochter Basmallah zur Welt. Auf den Straßen feierten damals die Muslimbrüder den Wahlsieg ihres Kandidaten Mohammed Mursi, und in Schubra tagte erneut der Krisenrat. Shymaa hielt es ohne Karate nicht aus, die Stimmung in der jungen Ehe war, gelinde gesagt, angespannt. »Wir haben erneut einen Kompromiss gefunden«, sagt ihr Vater. Shymaa durfte wieder trainieren. Aber nur in Begleitung eines männlichen Verwandten. Und eines Babysitters für Basmallah. »Das«, sagt der Vater, »habe ich dann übernommen.«

In den folgenden Monaten fuhr er also auf einem klapprigen Fahrrad jeden Morgen in die Trainingshalle, wozu gesagt werden muss, dass Radfahren in Kairo so empfehlenswert ist wie Joggen auf der Autobahn. Er schlief mit dem Säugling im Arm in einer Ecke ein, während seine Tochter ihren von der Schwangerschaft strapazierten Körper mit Liegestützen und Sparring traktierte. Draußen tobten derweil die Proteste gegen die Regierung der Muslimbrüder, das Land schlitterte dem nächsten Regierungssturz entgegen. Shymaa zuckt mit den Schultern. »Politik spielt in meinem Leben keine Rolle.«



Was nicht ganz stimmt. »Kreis der Hölle«, so heißt in Ägypten jene Form des Terrors, bei der Männer eine Frau einkesseln, sie begrapschen, ihr die Kleider vom Leib reißen, sie mit Flaschen oder Stöcken penetrieren. Zum ersten Mal dokumentiert wurde dieses Verbrechen im Mai 2005, als Polizisten Demonstrantinnen gegen das Mubarak-Regime misshandelten. Der Horror wiederholte sich während der Massenproteste auf dem Tahrir-Platz, verübt von regimetreuen Mobs, aber auch von unpolitischen Gangs junger Männer, überzeugt von dem, was auch Armeeführung, Medien und Politiker propagierten: Demonstrierende Frauen sind unanständig und damit Freiwild.

Fünf Jahre später ist der Kampf gegen sexuelle Gewalt eine der wenigen Erfolgsgeschichten der Revolution. Der Terror löste das Gegenteil von dem aus, was er bezweckte. Initiativen, die sexuelle Angriffe dokumentieren, waren in aller Munde. Die Opfer erstatteten Anzeige trotz des Spießrutenlaufs, der sie auf Polizeirevieren erwartete. Karate-Clubs bekamen Zulauf von Frauen und Mädchen. Nicht dass ein Kick zum Kopf in einem »Kreis der Hölle« viel helfen würde, sagt Shymaa. Aber im Alltag sei es wichtig, »dass du genug Selbstvertrauen hast, dich zu wehren. Die meisten Mädchen müssen ja erst mal lernen zu brüllen.« Die gezischelten Obszönitäten, der Griff an den Po, Männer, die einem im Bus zwischen die Beine fassen – all das ist auch ihr passiert. »Ich schlage zu. Sofort.«

Es ist immer noch ein bitterhartes Land für Frauen. Aber da sei etwas gekippt, sagen ägyptische Frauenrechtlerinnen. Spätestens seit sich Präsident Al-Sissi im Juni 2014 vor laufenden Kameras am Krankenbett einer Ägypterin entschuldigte, die auf der Feier zu seiner Amtseinführung auf dem Tahrir in einen »Kreis der Hölle« geraten war. Es gab erste Gefängnisstrafen für Täter – vor wenigen Jahren undenkbar.

»Sehen Sie hier Shymaas Kampf um den Titel bei der Karate-WM in Bremen«



Shymaas großen Moment kann man sich auf YouTube ansehen: 8. November 2014, Finale der Frauen in der Gewichtsklasse über 68 Kilo bei den Weltmeisterschaften in Bremen. Es ist die erste WM, bei der das Tragen einer Kopfbedeckung erlaubt ist. Shymaa war zuvor bei internationalen Turnieren schweren Herzens barhäuptig angetreten. Der Hidschab, sagt sie, gehöre zu ihrer Identität, »wer mich zwingt, ihn abzunehmen, respektiert mich nicht«. Andere Frauenmannschaften wie die iranische waren deswegen jahrelang international nicht angetreten. In Bremen sind sie wieder dabei. Einer ihrer Stars steht Shymaa im Finale gegenüber.

Sie hat die Nacht zuvor im Koran gelesen, die 36. Sure, deren Rezitation nach den Worten des Propheten die Nacht angenehm macht. Geschlafen hat sie trotzdem nicht.

Die beiden tasten sich vorsichtig ab, beide punkten. Dann, 30 Sekunden vor dem Ende, landet Shymaa den Siegtreffer. Mit der Schlusssirene geht sie schreiend in die Knie. Daheim in Kairo ruft ein stolzer Ehemann seine Schwiegereltern an. Die Mutter betet, der Vater weint.



Nach Bremen sollte eigentlich Schluss sein, hatte sie Mohammed versprochen. »Du musst freundlich sein zu deinem Mann«, sagt der Vater. »Er lässt dich weiter kämpfen, wenn du die Wohnung in Ordnung hältst und gut kochst.« Heute kocht sie für uns, die Reporterin, die Fotografin und die Übersetzerin. Suppe und gebratenen Fisch. Es ist heiß, wir sind deshalb nur leicht bekleidet. Basmallah, inzwischen vier, Lausbuben-Gesicht und Mogli-Frisur, spielt mit Mamas Medaillen Siegerehrung. Da schließt jemand die Wohnungstür auf, Mohammed kommt nach Hause, die Besucherinnen verschwinden im Bad, um sich wieder anständig anzuziehen. Der Mann schaut seine Frau an, die schaut kampflustig zurück, dann müssen beide lachen. Zwei junge Menschen, die sich im Chaos ihrer Gesellschaft irgendwie zusammenraufen.

Eigentlich müsste man jetzt auch ihn ausfragen. Wie es ist, mit einer Shymaa verheiratet zu sein, die sich hartnäckig den Klischees einer ägyptischen Ehefrau und Mutter widersetzt. Aber das ist nicht der richtige Moment. Sie muss zum Training, während er auf Basmallah aufpasst. Vor 23 Uhr wird sie nicht zu Hause sein. Die nächste WM findet im Herbst 2016 im österreichischen Linz statt.

Fotos: Christina Rizk für DIE ZEIT (Kairo, Sep. 2015)





nächster Artikel:

AfD

Warum wird das Misstrauen gegen die Partei nun ausgerechnet Frauke Petry zum Verhängnis



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Partei frisst ihre Anführer


Das Misstrauen gegen das Establishment hält die AfD zusammen. Warum das nun ausgerechnet Frauke Petry zum Verhängnis wird


VON MATTHIAS GEIS (635 Wörter)





Seit Frauke Petry den Schusswaffengebrauch an der Grenze als ultima ratio der Migrationsbekämpfung ins Spiel gebracht hat, ist sichtbar geworden, wie gefährdet ihre Führungsrolle in der AfD ist. Nur liegt das nicht an der Radikalität ihrer Vorstellungen, im Gegenteil. Nicht weil sie sich zu weit auf den rechten Rand zubewegt, ist Petrys politische Zukunft unsicher, sondern weil sie mit der Radikalisierung ihrer Partei nicht mithalten kann.

Frauke Petry hat Bernd Lucke nicht nur an der Spitze der AfD ersetzt, sie hat auch den Konflikt geerbt, über den er stürzte. Das ist kein Zufall. Die AfD ist eine Partei, die den Protest gegen »das System« schürt, um selbst in das System vorzudringen. Mit der Macht der Straße an die Macht – das ist die paradoxe Strategie.

Während die Parteiführer noch das Establishment bekämpfen, wollen sie schon ein bisschen dazugehören. Sie müssen die Stimmung am Kochen halten, aber sie müssen zugleich dafür sorgen, dass sich die Partei, bei aller Wut, nicht ins totale Abseits manövriert. Neonazistische oder offen antisemitische Auffassungen sind in der AfD tabu. Aber auch »Schüsse auf Flüchtlinge« markieren, wie sich gezeigt hat, gefährliches Terrain.

Eigentlich weiß Frauke Petry das sehr genau. Seit sie sich ihrer Partei als die radikale Alternative empfohlen und Bernd Lucke gestürzt hat, bemüht sie sich, die AfD in ein respektableres Licht zu rücken. Sie kennt die Gefahr: Gerade weil ihr Aufstieg an die Spitze ein katastrophales öffentliches Echo ausgelöst hatte und als unübersehbares Signal eines Rechtsrucks interpretiert worden war, versuchte die neue Vorsitzende von Beginn an gegenzusteuern und darauf zu achten, dass die Partei nicht vollends in die rechte Ecke geriet.

Das war nicht nur kühle strategische Berechnung. Man sollte auch den Konformitätsdruck nicht unterschätzen, der selbst auf den Führungsfiguren einer Partei lastet, die gerne mit ihrer Verachtung gegenüber dem System kokettieren. Gegen die Political Correctness anzutreten gehört zur Political Correctness der AfD. Aber immerzu auf allen Bühnen der Republik die Grenzen des politischen Diskurses auszutesten, ist auch für professionelle Tabubrecher eine Herausforderung.

Manchmal scheint es, als ginge der ritualisierte Protest nicht nur den attackierten Vertretern des Systems, sondern auch den Provokateuren selbst an die Nerven. Ständig im Scheinwerferlicht der Talkshows den Rest der Republik für verrückt zu erklären ist für die Anführer der AfD unbehaglicher, als sie zugeben wollen. Selbst ein Björn Höcke wirkte während seines Auftritts bei Günther Jauch trotz schwarz-rot-goldenen Fähnchens eher wie ein verspannter Höcke-Darsteller, der nur entfernt an den Demagogen vom Erfurter Domplatz erinnerte. Und auch Frauke Petry will es ja nicht bei den Tiraden auf die »Lügenpresse« belassen. Sie feiert gemeinsam mit ihr auf dem Bundespresseball. Politisch ist die Rolle des Outcasts derzeit hoch profitabel, psychisch und auf Dauer eher eine Belastung.

Doch gerade weil sich mit dem Aufstieg der AfD der Anpassungsdruck erhöht, giert die Partei immer wieder nach den scharfen Tönen. Und sie bekommt sie. Das war auch bei Lucke nicht anders. Und doch träumte er, wie jetzt seine Nachfolgerin, von der Macht im System, satt von der immerwährenden Fundamentalopposition.

Auch Petry will regieren, nicht schon nach der Bundestagswahl 2017, aber dann beim nächsten Mal, wie sie offenherzig erklärt. Es wäre, prognostiziert sie stolz, der schnellste Übergang aus der Opposition ins Zentrum, den eine bundesdeutsche Partei je geschafft hätte. Während sich die Basis weiter am Mainstream abarbeitet, ist die vorausschauende Parteichefin schon auf dem Weg dorthin.

Daran zeigt sich, wie groß die Anziehungskraft des Systems ist, das die AfD so erbittert bekämpft. Aber die Anhängerschaft der Partei hat ein ausgeprägtes Gespür für solche Absetzbewegungen. Ihr Misstrauen ist nicht auf das klassische Establishment beschränkt. Wenn ihre eigenen Anführer beginnen, sich mit dem System zu arrangieren, geraten sie selbst ins Visier. Daran ist Lucke gescheitert. Frauke Petry steht das noch bevor.





nächster Artikel:

Dausend

Der »BuchVerlag für die Frau« hilft auch Männern



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Wo es sprüht und stinkt


Der »BuchVerlag für die Frau« hilft auch Männern oder: Wie sich die profane Politik auf eine höhere Ebene hieven lässt


VON PETER DAUSEND (202 Wörter)





Wenn Mann nicht mehr weiterweiß, greift er gern mal zu den Titeln des »BuchVerlags für die Frau«. In der Klassisch gut- Reihe, bestehend u. a. aus Faust-Zitate, Goethe-Zitate, Nietzsche-Zitate, findet sich immer etwas, womit sich das aktuelle Politikgeschehen auf eine höhere Ebene hieven lässt – dorthin also, wo die lesende Frau zu Hause ist: Die AfD-Politikerin Beatrix von Storch erklärt ihre Zustimmung zu der Forderung, an der Grenze auf Flüchtlingskinder zu schießen, mit einem abgerutschten Finger auf der Computermaus – Das leuchtet, sprüht und stinkt und brennt! Ein wahres Hexenelement! (Mephisto in Faust).

Der republikanische Präsidentschaftsbewerber Donald Trump will keine Muslime mehr in die USA einreisen lassen – Einen Verlorenen zu beweinen, ist auch männlich (Goethe, Egmont). Die Bundestagsabgeordneten erwarten eine Regierungserklärung von Angela Merkel – Selig sind die Schläfrigen; denn sie sollen bald einnicken (Nietzsche, Also sprach Zarathustra). Wem das zu zynisch ist, dem sei mit dem großen amerikanischen Zyniker Ambrose Bierce erklärt, was ein Zyniker ist: ein Schuft, dessen fehlerhafte Wahrnehmung die Dinge so sieht, wie sie sind, und nicht, wie sie sein sollen.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Statistik

Wir brauchen eine neue Volkszählung



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Zählen wie Augustus


Wir brauchen einen Zensus nach alter Art, um Politik modern gestalten zu können


VON ANDREAS RINKE UND CHRISTIAN SCHWÄGERL (735 Wörter)





Deutschland steckt in einem dramatischen demografischen Wandel. Nur fällt dieser ganz anders aus, als Wissenschaftler und Politiker ihn in den vergangenen Jahren beschrieben hatten: Anstatt zu sinken, wächst die Bevölkerungszahl, anstatt weniger Babys gibt es mehr. Das Land befindet sich nicht auf dem prognostizierten Schrumpfkurs, vielmehr wächst die Bevölkerung. Somit erweist sich eine der zentralen Grundannahmen für fast alle Politikbereiche als falsch – und das hat gewaltige Folgen. Um nur eine zu nennen: Jetzt wird Wohnraum knapp, weil in der Vergangenheit Investitionen unterblieben sind.

Hinzu kommt, dass – auch infolge der massiven Einwanderung in den vergangenen Monaten – unser Staat den Überblick verloren hat: Er kennt die Zahl seiner Bewohner und Bürger nicht. Deshalb ist es Zeit für eine ehrliche demografische Bestandsaufnahme. Nur ein genauer Überblick über die in Deutschland lebenden Menschen ermöglicht eine realistische Vorausschau in der Städte-, Verkehrs-, Energie- und Bildungsplanung oder der Rentenpolitik. Deutschland braucht daher eine neue Volkszählung, eine Kopfzählung alter Art, bei der Haus für Haus, Wohnung für Wohnung festgestellt wird, wer wo lebt in unserem Land. Es wäre die erste Volkszählung überhaupt im wiedervereinigten Deutschland.

Am dramatischsten ist die Diskrepanz zwischen alten Prognosen und der Realität bei der Einwanderung. Das Statistische Bundesamt hat seinen regelmäßigen »Bevölkerungsvorausberechnungen« die Annahme zugrunde gelegt, dass jährlich 100 000 bis maximal 200 000 Menschen mehr nach Deutschland kommen, als das Land verlassen. Diese Annahme ist nicht erst seit der aktuellen Flüchtlingskrise falsch: Bereits im Jahr 2011 gab es 279 000 mehr Zuwanderer als Auswanderer. Bis 2014 stieg diese Zahl auf 550 000. Und 2015 dürfte sie noch deutlich höher ausfallen.

Ebenso bemerkenswert ist die Entwicklung der Geburtenzahlen. Immer weniger Kinder, immer mehr Alte – so wird Deutschlands Situation beschrieben und wahrgenommen. Doch die Geburtskliniken melden nunmehr im dritten Jahr immer neue Rekorde: 715 000 Kinder kamen 2014 in Deutschland zur Welt, knapp fünf Prozent mehr als im Vorjahr und so viele wie seit zehn Jahren nicht mehr. Zwar starben 150 000 Menschen mehr, als geboren wurden, und es bleibt ein Faktum, dass in der einheimischen Bevölkerung künftig weniger potenzielle Eltern vorhanden sind. Dennoch spricht einiges für eine Trendwende, was nicht zuletzt an der Familienpolitik der vergangenen Jahre liegt.

Die Methoden der bisherigen Bevölkerungsvorausberechnungen erscheinen angesichts der Realität zunehmend fraglich. Demografen haben allen Grund, sich ein paar neue Gedanken zu machen. Für die nächsten Bevölkerungsvorausberechnungen braucht es eine größere Bandbreite von Annahmen, die als »Szenarien« durchgespielt werden sollten. Man kann versuchen, für solche Szenarien Wahrscheinlichkeitswerte anzugeben.

Für sinnvolle Prognosen braucht es aber zunächst und dringend besseres Wissen über den Istzustand, also eine realistischere Basis für neue Prognosen. Die einzige größere Bevölkerungserhebung der vergangenen Jahre war der »Zensus 2011«, bei dem nur acht Millionen Menschen persönlich befragt wurden. Für Daten über den Großteil der Bevölkerung griffen die Statistiker im Gegensatz zu früheren Volkszählungen auf Angaben und Stichproben aus den Registern verschiedener Verwaltungen zurück. Ergebnis dieses Zensus war, dass angeblich rund eine Million Menschen weniger als gedacht in Deutschland lebten. Der Grund: Viele Personen wären doppelt gemeldet oder hätten sich nach dem Fortzug ins Ausland nie abgemeldet. Unerwähnt ließen die Statistiker indessen die Tatsache, dass es auch viele nicht gemeldete Personen gibt.

Kommunen zweifelten diese Ergebnisse an und klagten. Die Zweifel, ob der registergestützte Zensus und der alljährliche Mikrozensus die demografische Lage Deutschlands wirklich präzise erfassen, sind heute berechtigter denn je. Zum einen wegen der Flüchtlinge, zum anderen, weil Bürgerämter völlig überlastet sind und viele Menschen ihrer gesetzlichen Meldepflicht gar nicht nachkommen können.

Angesichts der Bedeutung der Demografie für die Zukunft unseres Landes und angesichts der schwerwiegenden Sicherheitsfragen, die der Zustrom nicht registrierter Flüchtlinge in den vergangenen Monaten aufwirft, brauchen wir eine traditionelle Volkszählung. Sie vorzubereiten würde ohnehin einige Jahre dauern. Die Behörden wären dann nicht mehr im akuten Flüchtlingsstress und könnten die Arbeit der vielen Tausend Zähler koordinieren.

Sicherlich wird dieses Projekt auf Widerstände treffen, zudem gibt es strenge Auflagen durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 1983. Doch all das ändert nichts an der Richtigkeit eines solchen Vorhabens.

Außerdem hat beim Thema Datenschutz längst ein gesellschaftlicher Wertewandel stattgefunden. Tagtäglich geben Millionen Menschen via Google, Facebook und WhatsApp Daten preis, die während der Kontroverse um die Volkszählung der achtziger Jahre noch als sakrosankt galten. Da sollte es auch in einem demokratischen Staat möglich sein, dass die Regierung jene Informationen einholen darf, die sie braucht, um die wichtigsten Zukunftsaufgaben meistern zu können.

Foto: Maurice Weiss/OSTKREUZ





nächster Artikel:

Der Scharlachtan

Sigmar Gabriels kranke Tochter und Merkels Kinderfrage



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Der Scharlachtan


Sigmar Gabriels kranke Tochter und Merkels Kinderfrage


VON DAGMAR ROSENFELD (344 Wörter)





Wenn offensive Vaterschaft auf passive Mutterschaft trifft, dann ist das große Koalition: Sigmar Gabriel bleibt zu Hause, weil die Tochter Scharlach hat, woraufhin Spiegel Online twittert: »Vizekanzler geht offensiv mit seiner Vaterschaft um.« Die Zeitung Corriere della Sera wiederum veröffentlicht ein Interview mit Papst Franziskus, in dem er erzählt, wie sich Angela Merkel bei ihm beschwerte, weil er Europa mit einer gebärunfähigen Frau verglichen hatte. Die Kanzlerin habe ihn gefragt, ob er wirklich denke, dass Europa keine Kinder mehr bekommen könne.

Tatsächlich vermehren sich die Europäer nicht gerade wie die Karnickel. Allerdings war es Papst Franziskus, der erklärt hatte, man müsse Fortpflanzung »nicht wie die Karnickel« betreiben, um ein guter Katholik zu sein. Er sei ein Anhänger der verantwortungsbewussten Elternschaft. Und von der verantwortungsbewussten Elternschaft zur offensiven Vaterschaft ist es dann nur noch ein kleiner Schritt: Nachdem Gabriel sich bereits nach der Geburt seiner Tochter ein paar Wochen Auszeit genommen hatte, um Mariechen »abzufüttern«, wäre es hasenfüßig, jetzt, wo das Kind krank ist, alles der Mutter zu überlassen. Schließlich muss die ihre Zahnarztpraxis am Laufen halten. Und, so sagt Gabriel, sie ertrage »den Spruch, dass ich immer ganz Wichtiges zu tun hätte, wenn’s zu Hause mal Probleme gibt, nur begrenzt«. Ein Land mitzuregieren, das sich gerade wegen der Flüchtlingskrise zerlegt – das klingt wirklich nach einer Wichtig-wichtig-Ausrede, wenn die eigene Frau tagtäglich gegen Karius und Baktus zu kämpfen hat. Der Dentagard-Biber würde das bestimmt genauso sehen. Womit wir wieder im Tierreich wären, also bei den Karnickeln und beim Papst.

Auch wenn die Kanzlerin nun erklärt, sie könne sich nicht an einen Anruf bei Franziskus erinnern, so ist die Frage nach Europa und den Kindern ja eine berechtigte. Erst recht, wenn man sie metaphorisch versteht – die EU-Mitgliedstaaten als Kinder der Mutter Europa. Besonders wohlerzogen sind diese Kinder allerdings nicht: Frankreich will nicht mehr aus dem Populismus-Bälle-Paradies, Polen sich sein Zimmer nicht mit den anderen teilen und Großbritannien gleich ganz von zu Hause abhauen. Vielleicht aber fehlt ihnen auch nur eine offensive Mutter.





nächster Artikel:

Zeitgeist

»Alte weiße Männer« geraten zur Achse des Blöden, wenn sie stören



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Oldies out!


»Alte weiße Männer« geraten zur Achse des Blöden, wenn sie stören


VON JOSEF JOFFE (474 Wörter)





In dem Film Der Club der toten Dichter müssen sich Robin Williams und seine Schüler in einer Indianerhöhle verkriechen, um unbehelligt die Lyrik der Dead White European Men (DWEM) zu lesen. Das war vor 27 Jahren, aber alles aus Amerika landet unweigerlich in Europa – als »alte weiße Männer«. Nunmehr treibt die Häme ihre absonderlichen Blüten in der Flüchtlingsdebatte.

Besonders beliebt ist die Technik, die der Wiener Publizist Anton Kuh persifliert hat: »Warum denn sachlich, wenn’s auch persönlich geht.« Solche rhetorischen Säbelhiebe zielen nicht auf das Argument, sondern auf dessen Träger: Ab mit dir in die Achse des Blöden und Bösen!

Holen wir ein musterhaftes Beispiel aus der Trickkiste des ad hominem: Empörte Grauköpfe von Armin Nassehi in der Welt. Dort nimmt sich der nicht mehr ganz so junge Münchner Professor, 56, die etwas berühmteren Zeitgenossen vor, die 15, 20 Jahre älter sind: Rüdiger Safranski, Peter Sloterdijk, Peter Schneider, Wolf Lepenies ... Den »Ehemaligen«, die sich im Flüchtlingsstreit jenseits von »Wir schaffen das« positioniert haben, kreidet er das »Ressentiment«, eine »Form des Beleidigten«, an. Die »geronto-maskuline« Truppe bestehe aus »Leuten, die ihren Einfluss auf die Zeitläufte hinter sich wähnen«, aus »Abgehängten«. Deshalb treibe es die Loser in die »Ökumene der Vereinfacher und Gegner der liberalen Idee«.

Verunglimpfung ist nicht Widerlegung, bläut man jeder Studentengeneration ein. Es reicht nicht, dem Feind die Maske vom Gesicht zu reißen, um dessen »wahre« Interessen oder kaschierte Absichten bloßzustellen. Ihr müsst ihn mit Argumenten, besser noch: mit Fakten besiegen. Jemanden als »Gestrigen« oder »X-ophoben« niederzumachen bestätigt allein die eigene moralische Überlegenheit.

Den »abgehängten« Oldies gebührt nicht der Respekt des ad argumentum, weil ihnen offensichtlich der »Phantomschmerz« – der Verlust ihrer Deutungsmacht – das Hirn verneble. Würde man denn junge weiße Männer ernst nehmen? Alte Damen? Mittelalterliche Muslime? Nur wenn ihre Meinung genehm wäre. »Wer alt ist, nölt« ist die Ächtung einer ganzen Gruppe, die schnurstracks zum Ausschluss aus der Gemeinde der Anständigen führt.

Die »alten weißen Männer« kommen wie das politisch Korrekte insgesamt aus Amerika. Aber das Land der ausgreifenden Moderne ist schon wieder weiter. Inzwischen stehen nicht nur Frauen, Schwarze, Hispanics, Schwule oder Trans-Gegenderte unter dem besonderen Schutz der Gesellschaft, sondern auch die Betagten. Die Sünde ist ageism – »Alterismus«. Verboten ist deshalb die Diskriminierung der Grauköpfe jedweden Geschlechts. Deshalb verschwinden überall die Pensionsgrenzen, deshalb kann jedermann und -frau wegen Benachteiligung klagen. Deshalb darf Hillary Clinton, 68, ebenso um das Weiße Haus kämpfen wie ihr Rivale Bernie Sanders, der bald 75 wird. Das junge Amerika schätzt seine Alten, jedenfalls wählt es sie.

Gesetze gegen den »Alterismus«, inklusive der verbalen Entmündigung, werden auch hier kommen, nicht zuletzt, weil die Armee der Oldies mit ihrem Stimmen-Potenzial ständig anschwillt. Bis es so weit ist, darf der »Club der greisen Denker« in den Indianerhöhlen des Kulturbetriebs überwintern.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Hochstapler

Wie deutsche Unternehmer italienischen Betrügern auf den Leim gingen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Hochstapler

Wie deutsche Unternehmer italienischen Betrügern auf den Leim gingen

VON ANNE KUNZE (2618 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Die Luftschlösser des Dr. Pomo


Wie deutsche Unternehmer italienischen Betrügern auf den Leim gingen, die viele Millionen aus EU-Töpfen versprachen. Eine Komödie über Gier und Leichtgläubigkeit


VON ANNE KUNZE (2618 Wörter)



Der angebliche EU-Delegierte Dr. Pomo (l.) und sein Opfer Willi Balz (r.)





Auf der Fotografie steht er jovial da und gönnerhaft, dieser nicht mehr junge Mann mit der Halbglatze, dem dunklen Anzug und der nicht angezündeten Zigarette im Mundwinkel, der Mann, den die Betrogenen als »Dr. Pomo« kennen.

Er leitet die Show: Das drückt die ganze Haltung aus. Zur Show gehören ein Mann in Pilotenuniform, eine attraktive Assistentin mit dunkler Sonnenbrille, einige angebliche EU-Prüfer in Bürokratenanzügen. Und ein schwäbischer (einstmals großer) Windkraftunternehmer. Letzterer steht wie ein Beobachter am rechten Bildrand. Das wirkt im Nachhinein fast stimmig, denn die Show gilt nur ihm allein. Er ist das zahlende Publikum.

Diese vielsagende Szene zeigen drei schief aufgenommene Handyfotos. Es sind die einzigen Bilder, die die Opfer von jenem Mann haben, der sich Dr. Pomo nannte, der ihnen EU-Milliarden versprach und sie um ihre Millionen brachte.

Vor dem Landgericht Osnabrück ist aber kein Dr. Pomo angeklagt, sondern der 48 Jahre alte Luciano Zingarelli, der vermeintliche Gehilfe des großen Dr. Pomo. Zingarelli hat die erschwindelten sieben Millionen Euro fast vollständig in bar abgehoben. Von einer Schuld will er aber nichts wissen. Dauernd springt der kleine Mann mit der alerten Igelfrisur und dem perfekt auf dem etwas dicklichen Leib sitzenden marineblauen Anzug auf und wedelt mit Schriftstücken herum. Er zeigt auf die Zeugen, er ruft in gebrochenem Deutsch: »Nicht Zingarelli, Zingarelli, Zingarelli! Pomo hat auch mich beschissen!« Er selbst, will er damit sagen, sei das eigentliche Opfer des großen Strippenziehers Dr. Pomo. Wo die Millionen sind, sagt er nicht. Er behauptet: Dr. Pomo habe sie. Und wo der sei – keine Ahnung.

Luciano Zingarelli heißt natürlich anders, aber auch sein wahrer Name – der hier aus Gründen des Persönlichkeitsschutzes nicht genannt wird – klingt wie der eines schlechten Zauberers. Das Gericht fragt sich mittlerweile, ob nicht womöglich Zingarelli selbst jener Magier war, der die Millionen so meisterhaft zum Verschwinden brachte. Nach Dr. Pomo wird nicht einmal gesucht.



Das Geschäft, dem Dr. Pomo, Zingarelli und weitere Kompagnons nachgingen, ist der Zauberei nicht unähnlich. Confidence men, so heißen jene artistischen Verbrecher im Englischen, deren Kunst darin besteht, vermeintliches Vertrauen zu schenken und echtes Vertrauen geschenkt zu bekommen. Vertrauen, das sich in Gold aufwiegen lässt. Zingarelli hat mindestens fünf deutschen Unternehmern weisgemacht, es gäbe bei der Europäischen Union einen »Infrastruktur-Topf« mit erheblichen Fördermitteln. Diese seien ursprünglich für allerhand Infrastrukturmaßnahmen in Italien bestimmt gewesen, von dort aber nie abgerufen worden. Der Grund: Die italienischen Unternehmer seien eben zu unorganisiert, zu temperamentvoll, zu einfältig. Aber er, Zingarelli höchstselbst, verfüge über einen exklusiven Zugang zu einem EU-Kommissionsmitglied: Dr. Pomo heiße dieser verdiente Mann, und der entscheide persönlich über die bei der EU eingehenden Anträge.

Wahrscheinlich haben nicht alle geprellten Unternehmer gegen Dr. Pomo Anzeige erstattet, sodass viel mehr als die ermittelten sieben Millionen Euro verschwunden sein dürften. Ein weiteres Verfahren ist im Allgäu anhängig, ein Auslieferungsgesuch nach Österreich besteht, wo Zingarelli mit ähnlichen Geschichten weitere Millionen ergaunert haben soll. Vor dem Landgericht Osnabrück treten bloß zwei gerupfte deutsche Unternehmer auf, beide aktiv in der Energiewende, der eine mit Erdwärme, der andere mit Windkraft.

Die Unternehmer lernten Zingarelli 2011 als Geschäftsführer seiner Agentur mit dem schönen Namen Mediafinance kennen. Angeblich, so erfahren sie, ist er von der EU beauftragt, Fördergeldanträge zu prüfen. »Haben Sie sich denn mal erkundigt, ob es solche Agenturen überhaupt gibt?«, fragt der Vorsitzende Richter die Zeugen. Man höre das doch überall, sagt der Erdwärme-Mann, ein fragiler weißhaariger Herr mit zittriger Stimme. Der Vorsitzende schüttelt den Kopf. Tatsächlich prüft die EU alle Förderanträge selbst, wie sich mit einem einzigen Anruf beim zuständigen Vertreter ohne Weiteres hätte feststellen lassen. Zugelassen sind nur Agenturen, die den Unternehmen beim Ausfüllen der Anträge helfen.

Erfolgreiche Betrugskünstler sind immer auch hervorragende Psychologen, geschickt darin, die Aussicht auf den Gewinn so plausibel zu machen, dass sie über die Skepsis siegt. Gier, Eitelkeit, Stolz und Scham werden lauter als die Stimme der Vernunft. Deshalb sind ältere Herren besonders gute suckers, wie die Opfer solcher Betrügereien heißen. Oft reicht ein grell gepinseltes Bild, um ihre Fantasien in leuchtenden Farben zu spiegeln: protzige Autos, Luxushotels, teure Weine, attraktive Assistentinnen, die unterwürfig den Kopf neigen und den Espresso servieren.

»Haben Sie jemals Nachforschungen über einen Dr. Pomo angestellt?«, fragt der Vorsitzende Richter weiter. »Das geziemt sich nicht in diesen Kreisen. Der Herr Doktor war doch eine hochgestellte Persönlichkeit«, gibt der Geprellte zurück.

Weil er findet, es gehöre sich nicht, über einen Fachmann der Europäischen Union mit Doktortitel Erkundigungen anzustellen, hat der Unternehmer fast eine halbe Million Euro auf ein Konto in Bratislava überwiesen – in Erwartung von 225 Millionen an EU-Hilfsgeldern für sein Erdwärme-Projekt. Es sah sein Geld nie wieder.

Ein anderes Opfer, Willi Balz aus dem Schwäbischen, hat gleich fünf Millionen verloren. Er ist ein großer Mittfünfziger mit schütterem Haar, dessen Gewinnerlächeln in den Mundwinkeln bröckelt. Er erklärt dem Gericht, dass er »Willi Balz, der Energiewender« sei. Als Zingarellis Verteidiger ihn bittet, etwas zu wiederholen, weil er den Dialekt nicht versteht, blafft Balz ihn an: »I ko nur Schwäbisch. Wenn Sie des net verstehn, besorget Sie sich en Dolmetscher.« Er sagt, er, Balz, hätte die Energiewende für Deutschland längst geregelt, wäre nicht eines Tages dieser Zingarelli mit seinen großen Versprechungen aufgetaucht.

Um seine Position klarzumachen, lädt Balz die ZEIT in sein Büro in Wolfschlugen nahe der Schwäbischen Alb ein. Es stellt sich als Residenz eines Herrschers heraus. Der Aufzug ist holzgetäfelt, von den Decken strömt süßlicher Duft, leise spielt Musik. Oben am Empfang steht eine atemberaubend schöne Kenianerin, die Balz als »mei Prischilla« vorstellt. »Mei Prischilla macht en ganz wunderbare Cappuccino«, verheißt Balz. Seine Priscilla ist, wie sich herausstellt, nachdem sie den Cappuccino gebracht hat, seine neue Frau. Ihre Vorgängerin hat sich abgesetzt – mit dem Tagesschau- Sprecher Jan Hofer.



Hier, tief in der schwäbischen Provinz, soll alles nach großer weiter Welt aussehen: die überdimensionierten Tische im Büro, das zweihundert Jahre alte Kirschholz der Möbel, all die Vitrinen, in denen sich Flugzeugmodelle und Windräder präsentieren. Windräder wollte Willi Balz in die Nordsee bauen, sie sollten größer sein und tiefer im Meer stehen als alle anderen. Manche bezeichneten Balz als Spinner, er selbst sieht sich als Visionär: »Ich hab ein Meisterstück abgeliefert.« Einen Windpark hat er tatsächlich gebaut. Danach hat er nur noch Projekte entwickelt und an Investoren verkauft. Das war sein Geschäftsmodell. Heute ist Balz insolvent.

Obendrein ermittelt die Staatsanwaltschaft Stuttgart gegen sein Unternehmen. Der Verdacht: Willi Balz soll seine Anleger zu lange im Unklaren darüber gelassen haben, dass sein Unternehmen pleite ist und Bilanzen in Millionenhöhe gefälscht hat. Balz sagt, die Vorwürfe seien haltlos. Aber von seinen 135 Mitarbeitern ist ihm nur einer geblieben, sein ehemaliger Pilot. Der hat umgeschult auf Sekretär und wird pausenlos von Balz angewiesen. Mal soll er irgendwen anrufen, mal etwas ausdrucken, ein »Blitzdiagramm« zum Beispiel, das Balz selbst gezeichnet hat und das illustrieren soll, dass die ganze Welt gegen ihn ist. Personen und Banken senden Blitze aus, und alle treffen Willi Balz.

»Ich frage mich andauernd: An welcher Stelle hättest du da die Bremse reinhauen müssen?«, sagt der Unternehmer.

Die Gespräche mit Dr. Pomo, Zingarelli und den Getreuen fanden in Bratislava statt. Dass ein deutscher Unternehmer in die Slowakei reisen müsse, um dort italienische EU-Delegierte zu treffen, sei ihm tatsächlich zunächst seltsam vorgekommen, sagt Balz. Aber ihn habe stets sein eigener Wirtschaftsprüfer begleitet, und der habe gesagt: »Balz, des verschtesch du net, die EU fördert strukturschwache Gebiete.« Das leuchtete Balz ein. Am Flughafen wurde er von einer Limousine erwartet – der Fahrer trug Sonnenbrille und eine dicke Uhr – und in ein Luxushotel gefahren. Dort saßen diverse Herren, darunter Zingarelli und Dr. Pomo, an einem Tisch. Zingarelli habe über Details des Verfahrens berichtet, der Dottore mit aller Seriosität zugestimmt.

Willi Balz habe sogar einen ehemaligen Wirtschaftsminister damit beauftragt, Erkundigungen über Dr. Pomo einzuziehen, aber der habe nichts herausgefunden. Und auch der ehemalige Präsident eines renommierten bundesdeutschen Forschungsinstituts sei angesichts dieses Verfahrens nicht misstrauisch geworden. Auf die Idee, auch nur eine Internetsuche zu bemühen, kam offenbar wirklich niemand. Die Anfrage »Nicola Pomo« führt zwar zu etlichen schrägen Facebook-, Twitter- und Pinterest-Profilen, aber kein einziges gehört dem Dr. Pomo, der den Geschädigten so eindrucksvoll begegnet ist. Eine EU-Seite, wie man sie bei einem Kommissionsmitglied hätte finden müssen, taucht in den Suchergebnissen schon gar nicht auf.

Balz ist nun reif für den nächsten Akt im Vertrauensspiel der Betrugskünstler. Für etwas, das sie Due-Dilligence-Prüfung nennen, rücken die angeblichen EU-Prüfer nun in seiner Firma an. Balz räumt ihnen ein Büro frei. Hier prüfen sie einen ganzen Tag lang die Unterlagen seines geplanten Nordsee-Windparks. Und nun taucht auch Dr. Pomo auf. Er sei zufällig gerade in der Nähe und wolle das »wichtige Projekt« persönlich in Augenschein nehmen. Wenn Balz das heute erzählt, klingt er immer noch fast ein bisschen stolz. Dr. Pomo lässt sich, wie Balz es selbst zu tun pflegte, von einem Privatpiloten zu Terminen fliegen. An jenem Tag aber habe Dr. Pomo als der Ranghöchste nicht geprüft, sondern bloß auf der Terrasse gestanden und geraucht, erzählt Balz. Hier entstand die Aufnahme, die Dr. Pomo mit all seinen Komparsen zeigt. Zingarelli fehlt.

Es ist aber Luciano Zingarelli, der Balz kurz darauf die frohe Botschaft überbringt. »Mein Projekt hat eingeschlagen wie eine Bombe«, sagt Balz. »Es sei mit Abstand das Beste, was der EU jemals vorgelegt worden sei, sagte Zingarelli.« Mit 3,6 Milliarden Euro wolle die EU das geplante Windparkprojekt fördern, habe Zingarelli versichert und Balz im gleichen Atemzug angeboten, noch weitere Projekte einzureichen. Der Topf der vergessenen Hilfsgelder sei groß und beinhalte viele Milliarden.

Balz, im Glauben einen sicheren Investor für seine Projekte gefunden zu haben, ist jetzt unersättlich. Bei weiteren Gesprächen in Bratislava wird er ungeduldig, er drängelt. »Die anderen haben mir immer gesagt, dass die Europäische Union langsam tickt und was ich tun kann, damit es schneller geht – nämlich zahlen.« Die EU fördere nur Unternehmen, die selbst etwas auf der hohen Kante hätten, hätten ihm die Prüfer erklärt. Also fährt Balz nach einem weiteren Bratislava-Trip einträchtig mit Zingarelli zur Bank und richtet ein sogenanntes Und-Konto ein, bei dem er und Zingarelli gleichermaßen zugriffsberechtigt sind. Er ahnt nicht, dass Zingarelli wenige Tage später irgendwie das Und-Konto in ein Konto umwandelt, bei dem nur ein Einziger abheben darf: Zingarelli. Unterdessen überweist Balz brav die angeblich nötige Kautionssumme in Raten. Mal ist es eine Million, mal sind es zwei, innerhalb eines halben Jahres kommen jedenfalls stattliche 5,3 Millionen Euro zusammen.



Die EU-Erzählung ist so gigantisch und wirkt so plausibel, dass die Betrüger nun auf einen sonst üblichen Zwischenschritt verzichten: Sie leisten nicht, wie bei vergleichbaren Betrügereien üblich, eine kleine Zahlung zum Einlullen der suckers . Nein, der Balzschen Ungeduld begegnen Zingarelli und Co. bloß mit weiteren Versprechungen – und einem immer perfekteren Schauspiel. Aufwendige Betrügereien brauchen Skripte, Drehbücher, Regeln, Haupt- und Nebendarsteller und jede Menge Maskerade.

Im Sommer 2012, als Balz schon einige Millionen berappt hat, laden die Betrüger ihn nach Brüssel ein. Sie schreiten durch Lobbys und betreten ein Edelrestaurant, wo Dr. Pomo von allerhand elegant gekleideten Gentlemen aufs Herzlichste willkommen geheißen wird. Sie dürften angeheuerte Grüßauguste gewesen sein, aber Balz beruhigt ihr Erscheinen, obwohl er die Begegnung »irgendwie bürokratischer und sachlicher« erwartet hätte. Geschmeckt hat es im Sternerestaurant dann doch. Dass er selbst die Zeche zahlen würde, wusste der Gast damals nicht.



Das Wichtigste sei für ihn ein Schreiben gewesen, auf dem »Deliberato« stand. »Mir wurde nach dem Essen das Deliberato ausgehändigt«, erinnert sich Balz. Was deliberato in diesem Zusammenhang bedeutet, weiß er nicht. »Ich habe das mit Freigabe übersetzt«, sagt er. Das Wort versetzte ihn in Champagnerlaune: »Erfolgsaussicht: 100 Prozent! Deliberato liegt vor, Projekte sind exzellent.«

Heute, in Wolfschlugen, fragt Balz sich noch einmal: »Wann hätte ich auf die Bremse treten sollen?« Er guckt ein bisschen verzweifelt. »Immer, wenn ich das machen wollte, ist wieder etwas neues Vertrauensbildendes passiert!« Erst im Herbst 2012 merkte er, dass Zingarelli auf und davon ist. Mit seinem Geld.

Betrug ist ein Handwerk, das sich erlernen lässt. Aber man braucht auch Talent. Das findet Hans-Ludwig Kröber, Professor für forensische Psychiatrie in Berlin. Zum professionellen Betrugskünstler gehöre eine geeignete Psyche, sagt Kröber. Er sei ein Schauspieler. Nicht selten seien Betrüger narzisstisch Gestörte, und erfolgreiche Betrügereien seien nicht nur Fangnetze für die Opfer.

Berauscht von der Wirksamkeit der eigenen Lügen und Täuschungen, von der Kraft der eigenen Märchen, der eigenen Worte, die andere dazu bewegen, Vertrauen und Millionen zu verschenken, werde den Betrügern das Täuschen zu einer Notwendigkeit, die irgendwann alle Lebensbereiche durchdringe.

Vor dem Gericht in Osnabrück lässt sich das beobachten. Zingarelli redet ohne Unterlass, auch wenn ihm das Wort nicht erteilt ist. Er verzettelt sich in Rechtfertigungen und Anschuldigungen, er wehrt sich gegen die Anklage, aber was er sagt, ist widersprüchlich. Zu hören ist ein Mann, der an die Wirkungsmacht seiner Worte glaubt, sogar dann, wenn Anwälte und Dolmetscher für ihn sprechen sollen. Er zeigt, was Kröber mit einem Wort von Thomas Mann »Wahrheitsunlust« nennt: Solange der andere es nicht beweisen kann, ist es nicht wahr.

Luciano Zingarelli wuchs als Hauptschüler und Landarbeiter in Italien auf, als 19-Jähriger kam er nach Schwaben, arbeitete in einer Reinigungsfirma und in einer Bäckerei. Nach zehn Jahren lernte er einen deutschen Gauner kennen und beging mit ihm den ersten aktenkundigen Betrug: Sie überzeugten 1999 Dutzende Anleger von einem vermeintlich lukrativen Devisengeschäft, indem sie ihnen einredeten, sie könnten deutsches Bargeld in Schweizer Franken tauschen mit einer Rendite von fünf Prozent. Die Schweizer nähmen den schlechten Wechselkurs von eins zu eins in Kauf, weil sie Schwarzgeld tauschen wollten. Damals zahlte Zingarelli seinen Opfern in sogenannten Testgeschäften noch kleinere Beträge aus, bis er eine erkleckliche Millionensumme erschwindelt hatte und sich nach Sizilien absetzte, wo er mit Frau und fünf Kindern lebte.

Von seinen trüben Machenschaften ahnte Zingarellis Familie zunächst nichts. Ebenso wenig wie die beiden anderen Frauen, mit denen Zingarelli wechselweise bis zum Tag seiner Verhaftung unter falschem Namen zusammenlebte. Keine der beiden Verlobten wusste von Zingarellis Ehefrau, seinen Kindern und der jeweils anderen Verlobten – und keine glaubt bis zum heutigen Tag, dass es sich beim braven Zingarelli um einen Betrüger handeln könnte. Mit der einen Geliebten wohnte er im Schwäbischen. Die gemeinsame Tochter wurde geboren, da saß Zingarelli schon in Untersuchungshaft. Eine enge Freundin dieser deutschen »Verlobten« schwärmt von Zingarellis »gutem Charakter«. Er habe immer bezahlt, immer alle beschenkt, sei überhaupt so aufmerksam. Die Freundin ist davon überzeugt, dass so einer nichts Böses getan haben kann. Die zweite »Verlobte« residiert mit zweijähriger Tochter in einer Villa auf Zypern. Auch sie ist überzeugt, dass ihr Luciano ein Engel ist. Wird sie wieder mit ihm leben, wenn er freikommt? »Certo!«, ruft sie entrüstet, »natürlich!« Und was ist mit der anderen Mutter in Deutschland? Kein Problem: »Die hat er nie geliebt.«

Drei Frauen sind davon überzeugt, es mit dem ehrlichsten Mann der Welt zu tun zu haben. Sie haben sich die Akten besorgt. Alles liegt offen zutage, aber sie glauben fest daran, dass Luciano Zingarelli nur in die Hände von Betrügern geraten sein kann. Zingarelli selbst strickt vor dem Osnabrücker Landgericht kräftig an dieser Legende. Dr. Pomo und er seien kein Gaunerduo gewesen, beteuert er. Bei Zingarellis Ausflüchten und Entschuldigungen kommt einem eine kleine Parabel von Franz Kafka in den Sinn, Die Wahrheit über Sancho Pansa. Sie legt nahe, dass Don Quijote, der gegen Windmühlen kämpfende Ritter, womöglich nur eine Erfindung seines bauernschlauen Gehilfen war, der sich dadurch zum freien Mann machte. Über die Freiheit und Schuld von Zingarelli haben die Gerichte zu urteilen. Doch wer ihm zuhört, wie er über den großen Strippenzieher Dr. Pomo klagt, als dessen Opfer er sich präsentiert, dem wird plötzlich klar: Wenn es Dr. Pomo nicht gegeben hätte, dann hätte Luciano Zingarelli ihn erfinden müssen.





nächster Artikel:

Billiges Öl

Eine globale Recherche über einen Stoff von gestern, der uns auch in der digitalen Zeit regiert



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Billiges Öl

Eine globale Recherche über einen Stoff von gestern, der uns auch in der digitalen Zeit regiert

(5199 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Der mächtigste Preis der Welt


Billiges Öl: Ein Tankstellenpächter in Hannover macht blendende Geschäfte. Eine Rentnerin in Russland und ein Unternehmer in Texas erleben eine Katastrophe. Eine globale Recherche über einen Stoff von gestern, der uns auch in der modernen, digitalen Zeit regiert


VON ALICE BOTA, KERSTIN KOHLENBERG, MARK SCHIERITZ, WOLFGANG UCHATIUS (5199 Wörter)



Ein Februarmorgen in Hannover: Der Ölpreis fällt, und der Tankstellenchef Andreas Linke startet in einen Tag, der viel Umsatz verspricht





In einer Fabrikhalle wenige Kilometer östlich von London steht ein riesiger Computer, der darüber bestimmt, wie gefährlich der »Islamische Staat« ist. Wie viel Macht der amerikanische Präsident Barack Obama besitzt. Wie lange Venezuela noch zahlungsfähig ist. Wie wirksam das Klimaabkommen von Paris sein kann. Und wie viel Geld die deutschen Autofahrer nach dem Tanken in der Tasche haben.

Über all dies entscheidet eine einzige Zahl, die dieser Computer errechnet, an jedem Tag in jedem Jahr. Bombensichere Mauern schützen die in Glasschränken nebeneinander aufgereihten Server vor möglichen Terroranschlägen. Eigens konstruierte Eistanks springen auf, sollte die Kühlung ausfallen. Ein Notfallgenerator sichert die Stromzufuhr. Nichts darf die wertvollen Prozessoren beschädigen.

Von London aus verbreitet sich die Zahl um die Welt. In Sekundenbruchteilen schießt sie durch Glasfaserleitungen, lässt Meere und Gebirge hinter sich, erreicht die Steppe des amerikanischen Bundesstaates Texas und die Wüste Saudi-Arabiens. Im Regenwald Nigerias wird sie erwartet und in den Häfen des Irans. Die Zahl bestimmt die Gespräche in den teuren Restaurants von Luanda, der Hauptstadt Angolas. Der russische Präsident Wladimir Putin lässt sie sich jeden Tag auf einem Blatt Papier in sein Büro reichen. Und sie sorgt dafür, dass der Pächter einer Tankstelle im Osten von Hannover in diesen Wochen ziemlich gute Laune hat.



Die Zahl ist: der Ölpreis. Genauer, der Weltmarktpreis für ein Barrel Rohöl, ein Fass von 159 Litern, der Sorte Brent. Jeden Tag gehen Abertausende Kauf- und Verkaufsgebote im Rechenzentrum der weltgrößten Erdöl-Terminbörse Intercontinental Exchange im Osten von London ein. Der Computer ermittelt daraus diese Zahl. Sie ist, das wird dieser Artikel zu belegen versuchen, die wichtigste Zahl der Erde. Eine Zahl, die Diktatoren stützen und demokratisch gewählte Regierungen stürzen kann. Die die Kraft hat, die Welt neu zu ordnen.

Die Zahl sinkt, seit mehr als anderthalb Jahren. Im Juni 2014 kostete das Barrel Rohöl 115 Dollar. Im Februar 2016, bei Redaktionsschluss dieser ZEIT- Ausgabe, waren es nur noch 30,52 Dollar.

Noch vor wenigen Jahren war Benzin in Deutschland so teuer wie Bier. Jetzt ist es billiger als das Mineralwasser in Andreas Linkes Tankstellenshop.

Linke steht neben einer Zapfsäule der Shell-Tankstelle in Hannover-Groß-Buchholz. Er trägt einen gelb-roten Shell-Pullover, über ihm leuchtet die gelb-rote Shell-Muschel vor wintergrauem Hintergrund, und auf der Zapfsäule steht »Super Fuel Save 95«, »V-Power Racing«, »V-Power Diesel«. Es klingt ein wenig, als sei dies keine Tankstelle, sondern eine Cocktailbar für Autos, in der Motoren exotische Vitamindrinks bekommen. Die Deutschen aber interessieren sich nicht so sehr für Vitamine, wenn es um ihre Autos geht. Ihr Maßstab ist etwas anderes.

»Der Preis«, sagt Andreas Linke.

Vor 18 Jahren hat Linke seine erste Tankstelle gepachtet. Davor war er Filialleiter einer Supermarktkette. Jetzt, mit 45, betreibt er sieben Tankstellen und ist Experte für das Verhältnis der Deutschen zum Treibstoff.

Wenn an der Tankstelle der Benzinpreis steigt, tritt den Leuten die Wut in die Augen. Sie tanken nur noch für fünf Euro, für zehn Euro. »Abzocke!« steht dann auf den Titelseiten der Zeitungen in Linkes Tankstellenshop. »Abzocke!«, zischen manche Kunden an der Kasse.

In diesen Wochen lächeln sie.



Jeden Tag stellt die Shell-Zentrale in Hamburg die Preistafel vor Linkes Tankstelle neu ein. Jetzt, da der Ölpreis sinkt, springen die Tarife nach unten, immer weiter. Die Zahl aus London drückt die Zahlen in Hannover. Benzin kostet nur noch 1,20 Euro, Diesel nur noch 95 Cent.

Für Linkes Geschäft ist das gut. Er erhält von Shell eine feste Provision pro Liter, ihm geht es nicht darum, wie viel die Kunden für das Benzin zahlen, ihm geht es darum, wie viel sie tanken. Und wie viel sie kaufen. Die Tankstelle von heute ist nicht nur eine Cocktailbar für Autos, sie ist auch ein kleines Kaufhaus für Menschen. Im Kühlregal stehen Leberwurst und Geflügelsalat, Eier und Margarine. Linke hat Rasierschaum und Pralinen im Angebot, frisch geschnittene Rosen, lila Kuschelkühe und Baseballkappen mit dem Wappen von Hannover 96. Die wenigsten Kunden, sagt Linke, kämen zur Tankstelle, um ein Stofftier zu kaufen. Sie kommen, um zu tanken. Aber wenn sie danach Geld übrig haben – »dann nehmen sie noch etwas mit«, sagt Linke. Vielleicht eine Kuschelkuh für die Tochter.

Wer heute 50 Liter tankt, zahlt 10 Euro weniger als noch vor einem Jahr. 10 Euro, um noch etwas mitzunehmen.

Der Blick auf die Preistafel an der Tankstelle ist im Alltagsleben der Deutschen fast so wichtig wie der Blick auf den Gehaltszettel. Sieht die Zahl gut aus, haben sie das Gefühl, reich zu sein. Jetzt, da die Zahl auf der Preistafel sehr gut aussieht, gibt es in Deutschland ein interessantes Phänomen zu beobachten, eine Art gesamtgesellschaftlichen Mitnahmeeffekt.



Im vergangenen Jahr zahlten die Deutschen für das Benzin und das Öl, das sie zum Autofahren und zum Heizen brauchen, rund 20 Milliarden Euro weniger als im Jahr zuvor. Eine Menge Geld, um noch etwas mitzunehmen. Die Verbraucher haben mehr Geld übrig, die Unternehmen haben mehr Geld übrig, das ganze Land hat mehr Geld übrig. Nach Berechnung von Wirtschaftsforschern lässt das billige Öl hierzulande mehr als 100 000 neue Jobs entstehen. Es ist, als habe eine geheimnisvolle Macht es gut gemeint mit Deutschland.

Wenn ein Land floriert, wie derzeit die Bundesrepublik, dann führen Politiker als Gründe meist mutige Reformen an, neue Regeln für den Arbeitsmarkt, moderne Steuergesetze. Doch in einer Welt der Autos, Lastwagen, Flugzeuge und Containerschiffe ist der Preis des Kraftstoffs mächtiger als Gesetze und Regierungen. Er kann Wohlstand schaffen – oder zerstören.

Aberdeen: Wegen des sinkenden Ölpreises arbeiten die Bohrinseln vor der schottischen Küste nicht mehr rentabel. Das Öl hat Aberdeen reich gemacht, die Millionärsdichte war höher als in London. Jetzt verlassen die Ingenieure und Ölarbeiter die Stadt. Die Immobilienpreise fallen.

Caracas: Das Öl-Land Venezuela steht vor der Pleite. Die Währung, der Bolivar, verliert derart schnell an Wert, dass die Zentralbank mit dem Gelddrucken nicht nachkommt. Die Regierung bestellt neue Banknoten im Ausland. 36 Frachtflugzeuge vom Typ Boeing 747 brachten in den vergangenen Monaten frisches Bargeld.

Riad: Saudi-Arabien, der größte Ölexporteur der Welt, will erstmals in der Geschichte des Landes bei ausländischen Banken um einen Kredit ersuchen. Die Ölscheichs mit ihrem märchenhaften Reichtum müssen Schulden machen.

Es gibt ein Bild, das Wissenschaftler gern benutzen, wenn sie die Weltwirtschaft analysieren. Es ist das Bild vom Geld, das wie Wasser um die Erde fließt. Das Bild ist nicht falsch, trotzdem geht es an der Realität vorbei. Flüsse mögen an- und abschwellen und gelegentlich zu einem Rinnsal verkümmern, aber sie fließen stets bergab. Geldströme können die Richtung wechseln. Jahrzehntelang floss das Geld von den Ölkäufern zu den Ölförderern. Dann hört eine Zahl in einer Fabrikhalle östlich von London nicht auf zu sinken, und auf einmal fließt ein Teil des Geldes wieder zurück.

Am Morgen des 15. Januar tritt Olga Orlowa mit einem selbst gebastelten Plakat in der Hand auf die breite, mehrspurige Gorki-Straße in der russischen Stadt Sotschi, um etwas zu wagen, das sie nie zuvor getan hat. Als die Sowjetunion vor 25 Jahren zusammenbrach, war sie erschüttert, blieb aber ruhig. Die russische Finanzkrise vor 18 Jahren ertrug sie schweigend. Nun aber wird sie sich gegen den Staat stellen.

Olga Orlowa ist nicht allein. Um sie herum stehen mehrere Hundert Menschen mit verwitterten Gesichtern, manche auf einen Gehstock gestützt. Die meisten von ihnen sind Frauen, Männer werden in Russland selten alt. Es ist eine lebende Mauer, die da die Straße blockiert. Autos halten an, Busse, Taxis, Lieferwagen. So wird sich Olga Orlowa später erinnern, so zeigen es auch Videobilder.



Die Alten sind hier, um gegen ein Gesetz zu protestieren. Die Renten in Russland sind niedrig. Der Staat muss sparen. Erst wurden die Müllgebühren um ein Drittel erhöht, jetzt sollen die Alten auch noch das Privileg verlieren, für Bus- und Bahnfahrten nur den halben Preis zu zahlen. »Was ist mit dem ermäßigten Ticket?«, steht auf Olga Orlowas Plakat.

Im ersten Moment ist schwer ersichtlich, was die Wut der Alten in Sotschi mit dem Weltmarktpreis für Rohöl zu tun hat. Und doch gibt es eine direkte Verbindung von der einen großen Zahl zu den vielen kleinen Zahlen, die Olga Orlowa sich notiert, jeden Tag aufs Neue.

Sie sitzt im einzigen Zimmer ihrer kleinen Wohnung, die sorgfältig hergerichtet ist. Bett, Sofa, ein Sessel, an der Wand hängt ein Teppich, es riecht nach gebackenen Äpfeln. Hier erzählt sie von jenem Januartag, an dem sie auf die Straße ging, und von ihrem Leben. Von ihrem Mann, den sie vor 26 Jahren zu Grabe trug, von ihrem Sohn, den sie vor vier Jahren beerdigte, und von ihrer Arbeit als Bauingenieurin, die ihr diesen Ehrentitel eingebracht hat, veteran truda, Veteranin der Arbeit, der in Russland viel gilt und der ihr nun doch nicht weiterhilft.

Olga Orlowa holt ein kleines Schreibheft mit karierten Seiten hervor. Auf dem Tisch neben ihrem Sofa liegt ein alter Rechenschieber. Seit sie das erste Mal in ihrem Leben arbeiten ging, führt sie mit kleiner krakeliger Schrift penibel Buch über ihre Ausgaben.

14 400 Rubel bekommt sie jeden Monat vom Staat, umgerechnet 171 Euro. Das ist nicht viel, aber lange genügte es Olga Orlowa, sie konnte leben. Doch nun? »Ein Liter Milch, 1,5 Prozent Fett, kostet im Laden 90 Rubel«, sagt sie. 1,07 Euro. »Noch im Sommer war es weniger als die Hälfte.« Gemüse, Kartoffeln, Medikamente, alles teurer. Und jetzt soll sie auch noch den vollen Preis für das Busticket bezahlen? Wie soll sie da noch zum Arzt kommen?

Olga Orlowa verzichtet, sie schränkt sich ein. Milch kauft sie schon lange keine mehr, Tomaten muss sie nicht haben, Äpfel sind billiger. Das Geld verschwindet trotzdem.



Überall in Russland steigen in diesen Monaten die Preise. Die Zahlen, die Olga Orlowa in ihr Heftchen schreibt, stehen am Ende einer komplizierten Kettenreaktion. Die russischen Unternehmen erhöhen die Preise, weil der russische Rubel an Wert verliert. Der Rubel verliert an Wert, weil die Einnahmen des russischen Staates sinken. Und die Einnahmen sinken, weil der russische Staat sich vor allem aus einer Quelle finanziert: Öl und Gas. Gefördert seit Jahrzehnten aus dem eisigen Boden Sibiriens, aus der Erde des Ural, vom Grund des Kaspischen Meeres.

Man kann die jüngere Geschichte Russlands als Geschichte des Ölpreises erzählen. Es war kein Zufall, dass die Sowjetunion ausgerechnet dann zusammenbrach, als das Fass Rohöl auf dem Weltmarkt weniger als 20 Dollar einbrachte. Beim Finanzkollaps Russlands im Jahr 1998 hatte sich der Ölpreis noch immer nicht erholt. Der Aufstieg Wladimir Putins lässt sich auch dadurch erklären, dass der Wert des Öls in seiner Amtszeit stieg und stieg, immer weiter, so wie auch die Macht des Präsidenten zunahm.

Es war die Zahl aus der Fabrikhalle, die es russischen Ölmagnaten ermöglichte, ganze Straßenzüge in London zu kaufen, es war das Geld großer Ölimporteure wie Deutschland, Frankreich und China, das dem Land den Weg zurück auf die Weltbühne ebnete. Mit den Öleinnahmen bezahlt Wladimir Putin die Gehälter seiner Staatsangestellten, die Kampfflugzeuge seiner Luftwaffe, die Überweisungen an die russischen Rentner. »Mehr Wohlstand gegen weniger Bürgerrechte«, nach dieser Formel hat er regiert. Bisher. Aber woher soll der Wohlstand künftig kommen? Selbst in den kremltreuen Medien taucht immer häufiger dieses hässliche Wort auf: Wirtschaftskrise.

Die Zahl der Russen, die unter der Armutsgrenze leben, stieg innerhalb weniger Monate um mehr als zwei Millionen. Nicht nur Rentner in Sotschi protestieren, auch Lehrer in Kamtschatka, Bauarbeiter in Nowosibirsk und Wladiwostock.

Zwölf Tage nachdem Olga Orlowa auf der Gorki-Straße in Sotschi stand, gibt die Regierung der Region Krasnodar bekannt, das Gesetz zu ändern. Rentner mit geringem Einkommen dürfen weiterhin den ermäßigten Fahrpreis für öffentliche Verkehrsmittel zahlen. Die Sozialministerin der Region Krasnodar tritt zurück. 500 wütende Rentner haben ein Regierungsmitglied gestürzt.

Luanda: In Angola nehmen Polizisten eine Gruppe von Jugendlichen fest, die eine Lesung von Schriften über gewaltlosen Widerstand veranstaltet haben. Präsident José Eduardo dos Santos fürchtet um seine Macht und geht hart gegen Oppositionelle vor. Noch vor Kurzem galt Angola als Land des Ölwunders. Tausende Portugiesen flohen vor der Euro-Krise in die ehemalige Kolonie, wo sie gut bezahlte Jobs fanden. Jetzt steigt die Arbeitslosigkeit rapide.



Mexiko-Stadt: Der staatliche Ölkonzern Petróleos gibt bekannt, 10 000 Jobs zu streichen.

Rakka: Öl ist die wichtigste Einnahmequelle eines Landes, das es hoffentlich nie geben wird, des »Islamischen Staats«. Zwischen 20 000 und 40 000 Fass am Tag fördern die Terroristen – das meiste in der syrischen Provinz Deir al-Sur. Die Ölhändler der Islamisten bringen den Rohstoff mit Tankwagen zu Raffinerien in den besetzten Gebieten oder verkaufen es an Mittelsmänner. Der Preis, den sie erzielen, variiert, Schätzungen beziffern ihn auf die Hälfte des jeweiligen Weltmarktpreises. Fällt die Zahl in der Londoner Fabrikhalle, sinken auch die Einnahmen des »Islamischen Staats«. Nun gelangt ein Schreiben eines IS-Machthabers an die Öffentlichkeit: Die Gehälter der Kämpfer in der Region Rakka würden wegen »außergewöhnlicher Umstände« ab sofort um die Hälfte gekürzt.

Es ist nicht so, dass man nicht hätte wissen können, wie bedeutsam das Öl sein kann. In den Siebzigern war sein Preis nicht besonders niedrig, sondern besonders hoch. Die Folge waren die sogenannten Ölkrisen. In Deutschland verordnete die Regierung damals autofreie Sonntage. Aber irgendwie schien das lange her zu sein, Siebziger eben. Waren nicht längst andere, wichtigere Zahlen in der Welt als der Ölpreis? Zum Beispiel diese: Es gibt 3,2 Milliarden Internetnutzer auf der Welt, und jede Sekunde kommen zehn dazu. Man las das und dachte: Wir leben in einer Computerwelt, bestimmt von Google, Apple und Microsoft, den wertvollsten Unternehmen der Erde.

In Wahrheit ist die Computerwelt noch immer eine Ölwelt. Erdöl lässt sich nicht nur in Kraftstoff verwandeln, sondern auch in Kunststoff, in Plastik. Aus Öl ist nicht nur das Benzin und der Diesel, sondern auch der menschliche Alltag. Der Toilettendeckel und die Zahnbürste, das Shampoo und die Sporthose, die Winterjacke und der Fahrradhelm, die Schreibtischplatte und die Sofafüllung, die Einkaufstüte und der Kugelschreiber, all das ist, zumindest teilweise, aus Öl gemacht. Genau wie Tastaturen und Monitore, Smartphone- und Tablet-Gehäuse. Das meistgehandelte Produkt der modernen Welt ist nicht der Mikrochip, es ist, noch immer, das Öl.

Dort, wo die Arabische Wüste auf das Meer trifft, stehen die Tanks. Riesige Stahlbehälter, rund und weiß, die sich kilometerlang aneinanderreihen, umringt von Mauern und Stacheldraht, wie die Wachtürme einer gigantischen Ölfestung. Unterirdische Rohre, durch den Sand und den Fels verlegt, laufen hinunter zum Wasser, zum Hafen von Fudschaira in den Vereinigten Arabischen Emiraten, wo sich die Tankschiffe aneinanderreihen wie die Autos an den Zapfsäulen in Hannover. Die Schiffe füllen ihre Tanks, um Öl, Diesel und Benzin aus den Emiraten, aus Saudi-Arabien, Kuwait und Katar hinaus in die Welt zu bringen, zu Raffinerien in Indien, Handelsunternehmen in Ägypten, Chemiefirmen in China.

Vor Mousa Murads Büro parkt ein schwerer weißer Landrover unter einem schattenspendenden Plastikdach, an dem »General Manager« steht. Murad trägt die traditionelle arabische Kopfbedeckung, ein weißes Tuch, das von einem schwarzen Strick zusammengehalten wird. Als junger Mann ist er selbst zur See gefahren, war Kapitän auf einem Tanker, jetzt ist er Hafenchef von Fudschaira.

Als er hier anfing, in den neunziger Jahren, legten nur ein paar Containerschiffe an. Dann begannen Arbeiter damit, den steinigen Wüstenboden wegzufräsen, um Platz zu schaffen für eines der größten Öl-Lager der Welt. Eine gigantische Tankstelle, an deren Kontrollmonitoren in diesen Monaten ein interessantes Phänomen zu beobachten ist: Jeden Tag legen in Fudschaira im Schnitt 40 Tankschiffe an, aber das Lager leert sich nicht, es wird sofort neues Öl angeliefert. Große Zeiten für Mousa Murad, der schon von Expansion spricht, von weiteren Tanktürmen. »Mehr Kapazität«, sagt Mousa Murad. 13 Milliarden Liter will er hier von nächstem Jahr an lagern können. Genug, um theoretisch das Empire State Building in New York fünfmal mit Öl zu füllen.



Der Hafenchef von Fudschaira ist zum Verwalter einer Ölflut geworden und sein Hafen zu einem Ort, an dem sich eine Erklärung finden lässt, warum die Zahl, die der Computer in der Londoner Fabrikhalle errechnet, so niedrig ist.

Der Ölmarkt funktioniert anders als der Markt für Autos oder Smartphones. Der Preis eines Barrels hängt nicht von Moden und Geschmäckern ab, von den Vorlieben der Verbraucher für ein bestimmtes Design, sondern einzig und allein von zwei Dingen. Angebot. Und Nachfrage.

Wenn das Angebot steigt, sinkt der Preis. Da die Ölproduzenten dann weniger Geld verdienen, gibt es die Opec, das Kartell, in dem sich 13 Erdöl exportierende Länder zusammengeschlossen haben. Ist ihnen das Öl zu billig, können diese Länder die Fördermengen so lange reduzieren, bis das Öl wieder knapp wird – und somit wertvoll.

Genau genommen ist in erster Linie ein einziges Land entscheidend, wenn es darum geht, den Preis nach oben oder unten zu treiben: Saudi-Arabien, der Nachbarstaat der Emirate, das Land mit dem größten Ölfeld der Welt. Dort, 640 Kilometer nördlich von Mousa Murads Büro, am Firmengelände des Ölkonzerns Saudi Aramco, öffnet sich eine Welt, gestaltet wie nach einer Fotografie des Paradieses. Riesige Bewässerungsanlagen lassen Blumen und Wiesen in der Wüste erblühen. Die Ölingenieure und ihre Familien sitzen an ihren Pools oder in Cafés, in denen feine Düsen kühlenden Nebel über die Cappuccino-Trinker versprühen.

Die Ölreserve dieses Unternehmens wird auf 250 Milliarden Fass geschätzt, sein Börsenwert mit mindestens 2,5 Billionen Dollar beziffert, fast doppelt so viel wie der Wert von Google, Apple und Microsoft zusammen. Das wertvollste Unternehmen der Welt ist kein Computerkonzern, sondern diese Ölfirma. In den offiziellen Ranglisten taucht Saudi Aramco nur deshalb nicht auf, weil der Wert in diesem Fall ein theoretischer ist. Das Unternehmen gehört dem saudischen Staat, Saudi Aramco wird nicht an der Börse gehandelt.

Es würde diesem Konzern, diesem Land nicht schwerfallen, die Ölförderung für eine Weile einzuschränken. Nicht lange, und der Börsencomputer östlich von London würde eine neue, höhere Zahl durch die Glasfaserkabel schicken.

Der 4. Dezember wäre ein guter Moment für einen solchen Entschluss gewesen. An diesem Tag trafen sich die Vertreter der Opec-Staaten zu ihrem halbjährlichen Treffen in Wien. Ergebnislos. Saudi-Arabien weigerte sich, die Produktion zu senken.

Am vergangenen Wochenende flog der venezolanische Ölminister nach Riad, um seinen saudischen Kollegen doch noch davon zu überzeugen, weniger Öl zu fördern oder wenigstens ein erneutes Opec-Treffen einzuberufen. Wieder ohne Ergebnis.

Es gibt keine offizielle Verlautbarung der saudischen Regierung zu dieser Politik, keine Schriftsätze, keine erläuternden Worte. Und doch, so die einhellige Meinung von Experten rund um die Welt, liegt die Erklärung auf der Hand: Saudi-Arabien hat einen Krieg begonnen, einen Konflikt, der nicht mit Panzern und Kampfflugzeugen geführt wird, sondern mit Bohrtürmen und Tanklagern. Einen Ölkrieg. Die Saudis wollen ihre Marktanteile verteidigen, ihre Konkurrenten schwächen, andere große Ölnationen. Russland, den Iran, vor allem aber die Vereinigten Staaten, die in den vergangenen Jahren ihre Ölproduktion massiv erhöht haben.

Es ist ein Abnutzungskampf, den Saudi-Arabien da führt. Der niedrige Ölpreis mindert auch die Einnahmen des Königshauses. Maximal vier Jahre könne das Land diesen Kurs durchhalten, schätzt der Internationale Währungsfonds, dann wäre sogar dieses reichste aller Öl-Länder ruiniert. Aber vorher, lange vorher, werden Russland, der Iran und die amerikanische Ölindustrie aufgeben. Das ist das Kalkül der Saudis.

Auf jedem Tank im Hafen von Fudschaira sind große Schilder befestigt, auf denen die Namen von Unternehmen stehen, die Öl fördern oder damit handeln. Sinopec aus China ist dabei, Socar aus Aserbaidschan, Vopak aus den Niederlanden. Auch Saudi Aramco hat neue Tanks bei Mousad Murad angemietet. Der Konzern braucht Platz, um das viele Öl unterzubringen.

Frankfurt: Der Deutsche Aktienindex fällt erstmals seit fast anderthalb Jahren unter 9000 Punkte. Die Investoren fürchten, die Finanzschwäche der Öl-Länder könne sich auf die Weltkonjunktur auswirken.

London: British Petroleum, der drittgrößte Ölkonzern der Welt, gibt bekannt, 4000 Jobs zu streichen. Nach Schätzung des Personalberaters Swift Worldwide Resources hat die Ölindustrie im vergangenen Jahr weltweit 230 000 Arbeitsplätze abgebaut.

Abuja: Vertreter der Weltbank treffen in der nigerianischen Hauptstadt ein. Dem größten Ölförderland Afrikas droht die Staatspleite. Ein Notkredit über 3,5 Milliarden Dollar soll das Schlimmste verhindern.

Charlotte: Die Ölexperten der Bank of America veröffentlichen eine neue Studie. Der Rückgang des Ölpreises führe zu »einem der größten Vermögenstransfers in der Geschichte der Menschheit«.

Es ist schon dunkel, als Steven Pruett den Bohrturm erreicht. Hell erleuchtet, ragt der Turm in den Abendhimmel, 45 Meter hoch, wie eine Raketenabschussrampe. Ein schmatzendes Geräusch ist zu hören. Das kommt von dem Bohrer, der sich in den Boden frisst, hier am Block 1, Feld N, von Steven Pruetts Ölfördergebiet in der texanischen Steppe.

Pruett parkt seinen Pick-up und setzt einen Helm auf. Er sagt, dass er immer wieder stolz sei, wenn er seine Bohrtürme sieht. Stolz darauf, dass sie noch da sind, dass er, Steven Pruett, noch nicht aufgegeben hat. Niemand hielt es für möglich, dass er bei einem Ölpreis von 30 Dollar noch im Geschäft sein würde.

Der Krieg gegen die Saudis ist noch nicht verloren.

Steven Pruett, 54, ist ein Ölmann, so wie sein Vater ein Ölmann war und sein Großvater auch. Seit Generationen durchlöchern sie rund um die Stadt Midland den verkarsteten Boden. Pruetts Großvater pikste nur ein wenig in die Erde, schon schoss ihm das Öl entgegen. Sein Vater musste es mit einer Pumpe nach oben holen, aber auch das war nichts, verglichen mit dem Kampf, den Steven Pruett alltäglich mit den Felsen da unten führt. Bis in 3000 Meter Tiefe treibt er den Bohrer, und auch das allein bringt ihm noch kein Öl. Erst muss er das Gestein am Ende des Bohrlochs aufreißen, ihm kleine Risse zufügen, damit das Öl, das dort unten eingeschlossen ist, zu fließen beginnt. Dann kann Pruett es abpumpen.



Es ist noch nicht lange her, da drängte ein neuer Begriff in die Weltnachrichten, den zuvor nur Fachleute kannten. Hydraulic fracturing, kurz Fracking. So heißt dieses Förderverfahren, bei dem man Wasser, Sand und ein spezielles Gel mit enormem Druck in die Erde presst. Amerikas Öl war fast aufgebraucht. Dank Fracking sprudelte es wieder. Die neue Technik schien etwas zu ermöglichen, wovon Amerika jahrzehntelang geträumt hatte: eine zweite Unabhängigkeitserklärung. Diesmal nicht gegenüber den Briten, sondern gegenüber den Opec-Staaten. Selten zuvor war die amerikanische Regierung so mächtig.

Das Land, das von allen Ländern der Welt am meisten Öl verbraucht, rund drei Milliarden Liter am Tag, war auf einmal kurz davor, sich wieder selbst zu versorgen. Was für ein Geschäft! Banken investierten, Aktienfonds stiegen ein, Maschinenbauer produzierten Bohrtürme, Spediteure lieferten Rohre, Bauern wurden zu Millionären, weil sie ihre Getreidefelder verkauften, damit Ölfelder daraus wurden. Aus dem ganzen Land zogen junge Männer auf die großen Fracking-Felder in Texas und North Dakota. Fast war es wie damals, als John D. Rockefeller lebte. Amerika gab sich dem Ölrausch hin.

Das Problem ist: Fracking ist teuer. Um die gleiche Menge Öl zu fördern wie sein Vater, muss Steven Pruett etwa achtmal so viel Geld ausgeben. Bei einem Ölpreis von 100 Dollar pro Fass war das ein gutes Geschäft. Jetzt aber ringt Pruett mit den Saudis, es geht um sein finanzielles Überleben.

Pruett klettert den Bohrturm hinauf. In 20 Meter Höhe betritt er die Kommandobrücke. Dort sitzt ein junger Mann im Overall und kontrolliert mit zwei Joysticks den Bohrer, der sich seit 15 Tagen immer tiefer in die Erde schraubt. Über mehrere Monitore flimmern Daten in bunten Kurven, Tiefe, Druck, Temperatur, wie bei einem EKG.

»Wie weit sind wir?«, fragt Pruett.

»Zwei Tage unter Plan, Sir«, antwortet der Mann mit den Joysticks.

Pruett nickt. Mit jedem Tag, den er schneller ist als vorgesehen, spart er 15 000 Dollar Miete für den Bohrturm. Früher dauerte es 50 Tage, bis der Bohrer am Ziel war. Hier bei Block 1, Feld N, will Pruett es in 25 Tagen schaffen. Er zahlt seinen Leuten eine Prämie, damit sie schneller arbeiten.

Das ist seine Strategie im Ölkrieg: Wenn die Zahl, die der Börsencomputer errechnet, fällt, dann müssen eben auch die Ausgaben sinken. Bevor er ein neues Feld anbohrt, lässt Pruett seine Leute neuerdings das Gelände mit sogenannten Geophones untersuchen, die ein dreidimensionales Bild der Erdschichten erstellen. So hat er die Zahl der Fehlbohrungen fast auf null gesenkt – und weitere Kosten gespart.

»Wenn die Saudis dachten, wir sind ein leichtes Opfer, haben sie sich verschätzt«, sagt Steven Pruett.

Mit jedem Dollar, um den der Ölpreis fällt, mit jedem Tag, an dem er nicht wieder steigt, spitzt sich der Ölkrieg zu. Auch Saudi-Arabien muss jetzt seine Ausgaben kürzen. Zum Beispiel die Subventionen für Benzin. Bisher konnten die Bewohner des Landes fast kostenlos tanken, die Regierung hielt den Preis künstlich niedrig. Vorbei. Während überall auf der Welt der Benzinpreis sinkt, ist er ausgerechnet im Öl-Land Saudi-Arabien gestiegen. Der Vizekronprinz spricht schon davon, einen Teil von Saudi Aramco an ausländische Investoren zu verkaufen. Das ist die Lage auf der einen Seite.

Und auf der anderen Seite, in Amerika? Nur wenige Ölmänner halten so lange durch wie Steven Pruett. Fast täglich werden jetzt Pleiten gemeldet. Von abgesagten Investitionsprojekten ist die Rede, von mehr als 80 000 verlorenen Jobs. Wirtschaftsexperten mit sorgenvollem Blick tauchen in amerikanischen Fernsehnachrichten und Sondersendungen auf. Von einem »systemischen Risiko« sprechen sie und beschreiben eine Gefahr, die niemand kommen sah, als sich das Land dem Rausch hingab: Die Bohrer, die Ölfelder, die Tanklastwagen, das alles ist zu einem großen Teil auf Pump finanziert. Sollte die Branche jung sterben, werden womöglich nicht nur die Bohrtürme verschwinden, es könnte auch Finanzhäuser und Banken treffen, die Wall Street. Wie ein Raunen liegt der Name Lehman Brothers in der Luft, die Investmentbank, deren Pleite im Herbst 2008 die weltweite Finanzkrise eskalieren ließ.

Steven Pruett aber sagt, er werde durchhalten, um jeden Preis. Und bis zu jedem Preis, jedenfalls fast. »Wir können auch bei 10 Dollar noch kostendeckend fördern.« Sein Sohn soll einmal das Geschäft übernehmen, das ist seine Hoffnung.

New York: Nach Jahren der Stagnation erreicht die Zahl der mit Autos zurückgelegten Kilometer in den USA einen neuen Rekordwert.

Peking: In China nimmt der Verkauf von benzinfressenden Geländewagen für den Stadtverkehr innerhalb eines Jahres um mehr als 50 Prozent zu.

Washington: In Amerika geraten die Recycling-Firmen unter Druck. Die Wiederverwertung von Plastikflaschen und -tüten lohnt kaum mehr. Die Hersteller kaufen lieber billiges neu produziertes Plastik.

Kapstadt: Auf dem Seeweg zwischen Europa und Asien steuern manche Kapitäne ihre Frachtschiffe wieder um das Kap der Guten Hoffnung. Das Schweröl für die Motoren ist so billig, dass der Umweg günstiger kommt als die Durchfahrtsgebühr für den Sueskanal.

Fort Worth: American Airlines, die weltgrößte Fluglinie, meldet dank der niedrigen Kerosinkosten einen Rekordgewinn von 7,6 Milliarden Dollar.

Jens Marxen fährt mit der Hand über die Innenverkleidung, behutsam, fast zärtlich, als streichle er ein scheues Tier und keine Autotür.

»Fühlen Sie mal«, sagt er.

Wie aufgerautes Plastik, wie Kunststoff. Ist aber kein Kunststoff.

»Kenaf«, sagt Marxen mit leisem Lächeln und weiß wohl schon, welche Frage jetzt kommt.

Was ist Kenaf?

»Eine malvenartige Pflanze.«

Es ist der Moment, in dem man begreift, dass dieses Auto fast gänzlich ohne Öl auskommt.

Der Autoverkäufer Jens Marxen steht in der hell ausgeleuchteten BMW-Niederlassung Hannover. 10 Kilometer weiter nördlich, an seiner Shell-Tankstelle, verkauft Andreas Linke auch an diesem Tag wieder Benzin. Hier, auf dem ehemaligen Expo-Gelände, in dem Gebäude, das damals, vor 16 Jahren, der französische Pavillon war, versucht Jens Marxen seine Kunden für den BMW i3 zu begeistern.

Ein Auto, das nicht mit Benzin fährt, sondern mit Strom. Das keinen Auspuff hat und keinen Tankdeckel, aber dafür eine Ladebuchse. Das Armaturenbrett besteht aus italienischem Eukalyptusholz, die Sitzbezüge sind aus Biowolle, die Sitzschalen aus recycelten PET-Flaschen, und die Karosserie ist nicht aus Stahl, sondern aus Karbon, weil das leichter ist und ein leichtes Auto weniger Energie verbraucht.

Es ist ein Auto, das wirkt wie ein grüner Marketing-Gag und das doch ebenfalls Ausdruck eines Konfliktes ist, so wie die Öltanks in Fudschaira, die Bohrtürme in Texas. Der Ölkrieg hat auch die Verkaufsfläche des BMW i3 in Hannover erreicht, womöglich ist sie nicht einmal ein Nebenschauplatz, sondern der eigentliche Mittelpunkt.

Als sich die Staatengemeinschaft im vergangenen Dezember in Paris darauf einigte, die Erderwärmung zu begrenzen, fasste sie auch in Bezug auf das Öl einen Beschluss. Verkürzt gesagt, entschied sie: Das Zeug muss in der Erde bleiben, zumindest ein Teil davon. Verbrennt die Menschheit alles Öl, das sie gewinnen kann, ist das Klima nicht mehr zu retten. Sollen auf den Straßen weiter Autos fahren, müssen die Motoren mit Strom funktionieren.



Nehmen die Staaten diese Aussage ernst, werden die Öl-Länder ihren Schatz in naher Zukunft nicht mehr verkaufen können. Es kämpfen in diesem Krieg also nicht nur Araber gegen Amerikaner und Russen, sondern auch alle Ölförderer miteinander gegen die Klimaschützer. Das Zeug muss raus aus dem Boden, lieber heute billig verkaufen als morgen gar nicht mehr: Das ist ihr gemeinsames Kalkül.

Angela Merkel ist die Regierungschefin eines Staates, der zu den Ölverbrauchern zählt. Schon im Jahr 2009 gab sie die Devise aus, bis zum Jahr 2020 sollten eine Million Elektroautos auf deutschen Straßen fahren. Eine Million, noch so eine Zahl, die den Eindruck erweckte, das Ölzeitalter gehe zu Ende.

Es gibt dazu eine Studie des Fraunhofer-Instituts in Karlsruhe. Die Forscher kamen zu dem Ergebnis, dass das Ziel zu erreichen sei, aber das hänge von verschiedenen Faktoren ab, einer davon: der Benzinpreis. Er müsse steigen, weil Elektroautos sonst im Vergleich zu herkömmlichen Fahrzeugen zu teuer seien.

Stattdessen ist er gefallen.

Jens Marxen nimmt den Fuß vom Gaspedal. Er hat den i3 auf der Straße vorgeführt, die Beschleunigung, den Wendekreis, das Fahrgeräusch, leise wie bei einem Fahrrad. Jetzt lässt er den Wagen ausrollen. Beim i3 geht das schnell. Fehlt der Druck aufs Gas, setzt automatisch die Bremse ein, BMW nennt es das »One-Pedal-Feeling«.

Als BMW die neue Marke BMW i vorstellte, suchte der Konzern Verkäufer, die sich ganz auf die neuen Elektroautos spezialisieren wollten. Jens Marxen meldete sich sofort. Er sagt: »Es gibt einfach Dinge, die fliegen einen an.«

Marxen erzählt jetzt von sich selbst. Von der Sorge um seine kleine Tochter, die zweieinhalb Jahre alt ist und in einer lebenswerten Welt aufwachsen soll. Er spricht vom Smog in den Metropolen dieser Erde und davon, dass eigentlich völlig klar sei, dass die Menschheit nicht immer weiter Öl verbrennen könne. Jens Marxen formuliert Sätze, die nicht neu sind, man hört sie seit Jahren, von Politikern, Wissenschaftlern, Journalisten. Aber sind sie deshalb weniger wahr?

Der BMW i3 ist das meistverkaufte Elektroauto in Deutschland. So gesehen ist er ein Erfolg. Aber es sind nur etwa 2200 Stück, die BMW pro Jahr absetzt, im Vergleich zu 250 000 konventionellen Fahrzeugen. Die Elektromodelle der Konkurrenz verkaufen sich noch schlechter.

Seitdem die Bundeskanzlerin erstmals von der einen Million Elektroautos sprach, sind sechs Jahre vergangen. Mehr als die Hälfte der geplanten Zeit ist abgelaufen. Die Hälfte, das wären 500 000 Fahrzeuge.

Nach Auskunft des Verbands der Automobilindustrie sind auf deutschen Straßen nicht 500 000 Elektroautos unterwegs, sondern 50 000. Die Bundesregierung beabsichtigt nun, das Geschäft anzukurbeln, von einer Kaufprämie ist die Rede. Von der einen Million aber spricht fast niemand mehr.

Berlin: Die Zahl der in Deutschland verkauften Elektroautos ist im Vergleich zum Vorjahr um fast 30 Prozent gesunken.

Es ist, als ob die eine Zahl die andere nach unten drückt. Der Ölpreis ist stärker.

MITARBEIT: MICHAEL THUMANN

Fotos (v.o): Frank Schinski/Ostkreuz für DIE ZEIT (2); Charles Ommanney/Getty Images; Sebastian Bolesch für DIE ZEIT; privat; George Steinmetz/Agentur Focus; Bud Force für DIE ZEIT (2)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

NS-Vergangenheit

Was hat die Forschung erbracht? Fragen an den Historiker Martin Sabrow



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





NS-Vergangenheit

Was hat die Forschung erbracht? Fragen an den Historiker Martin Sabrow

VON CHRISTIAN STAAS (1666 Wörter)



Zeitläufte

Der herkünftliche Status von Kriminellen darf auch aus historischer Sicht kein Tabu mehr sein

VON BENEDIKT ERENZ (584 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





»Nazis zählen reicht nicht«


Seit zehn Jahren durchleuchten Kommissionen die NS-Vergangenheit deutscher Ministerien und Behörden. Nun gibt es einen Zwischenbericht: Was hat die Forschung erbracht? Fragen an den Historiker Martin Sabrow


VON CHRISTIAN STAAS (1666 Wörter)





DIE ZEIT: Das Auswärtige Amt machte 2006 den Anfang. Seither untersuchen Historikerkommissionen eine Bundesbehörde nach der anderen. Erstaunlich: Wir Deutschen, die wir unsere Vergangenheit angeblich so wunderbar aufgearbeitet haben, wissen noch immer nicht recht, was die wichtigsten Staatsinstitutionen in der NS-Zeit getan haben und wie ihre Nachfolger damit umgingen?



Martin Sabrow: Ausgerechnet Otto Schily erklärte noch 2005 als Innenminister, dass Bundesministerien grundsätzlich »keine nationalsozialistische Vergangenheit« hätten, die der »Aufarbeitung« bedürften. Das Gegenteil ist der Fall. Erkenntnisbedarf besteht vor allem bei der Frage nach den personellen Kontinuitäten. Die war lange Zeit tabu. Konrad Adenauer sprach verächtlich von »Nazi-Riecherei«.



ZEIT: Seit zehn Jahren nun dreht sich alles um Personalakten. Mehr als 100 Zeithistoriker waren und sind in bisher 16 Kommissionen und Forschungsprojekten tätig. Jetzt hat die Bundesregierung eine Bestandsaufnahme angefordert. Sie sind einer der Herausgeber. Was sind die wichtigsten Ergebnisse?

Sabrow: Verblüfft hat uns, dass Einrichtungen, bei denen man eine besondere Nähe zum Nationalsozialismus vermuten kann, wie etwa der Verfassungsschutz, personell eher gering belastet waren.

ZEIT: Wo war der Anteil hoch?

Sabrow: Im Bundesinnenministerium etwa, im Bundesjustizministerium – und im Auswärtigen Amt. In diesen Ministerien lag der Belastungsgrad bei 60 Prozent und höher. Aber wir müssen genau hinsehen, wo diese Leute nach 1945 saßen. In manchen Institutionen finden sich besonders in den höheren Positionen ehemalige Nazis, so im Auswärtigen Amt oder im Bundesverkehrsministerium, während sich die NS-Belastung im BND bemerkenswerterweise stärker auf die unteren Ränge erstreckt. Entsprechend unterschieden sich die Karriereaussichten: Im Bundesjustizministerium konnten frühere Parteimitglieder problemlos aufsteigen, im Verfassungsschutz hingegen nicht.

ZEIT: Wie erklärt sich das?

Sabrow: Wo personelle Kontinuität unterbunden wurde, war fast immer alliierte Kontrolle dafür verantwortlich. Allerdings legten auch die Amerikaner unterschiedliche Maßstäbe an. Während sie beim Verfassungsschutz darauf achteten, dass der Dienst nicht zu einer Nazi-Enklave wurde, nahmen sie in derselben Zeit hin, dass sich Reinhard Gehlen in seiner CIA-gesteuerten »Organisation Gehlen« und später als Chef des BND um die NS-Vergangenheit seiner Mitarbeiter keinen Deut scherte.

ZEIT: Gibt es gar keine einheitlichen Muster?

Sabrow: Doch. Eines ist fast allen bisher untersuchten Behörden gemein: Im Lauf der fünfziger Jahre stieg der Anteil ehemaliger Nazis in ihnen steil an.



ZEIT: Aus welchem Grund?

Sabrow: 1951 verabschiedete der Bundestag einstimmig eine Neuregelung des Artikels 131 im Grundgesetz. Fortan konnten öffentliche Bedienstete, sofern sie im Zuge der Entnazifizierung nicht als Hauptschuldige oder Belastete eingestuft worden waren, in den öffentlichen Dienst zurückkehren. Das diente deren rascher Integration in die Nachkriegsgesellschaft. Sicherlich stärkte das den sozialen Frieden; die gesellschaftliche Selbstbefragung stärkte es nicht und die Empathie gegenüber den Verfolgten des Nazi-Regimes schon gar nicht. Was das 131er-Gesetz bedeutete, hat mein Kollege Hans-Ulrich Thamer einmal für die nordrhein-westfälische Justiz nachgerechnet: Die NS-Belastung war dort 1958 höher als 1938.

ZEIT: Es heißt ja immer, man habe nach 1945 außer den ehemaligen Nazis niemanden mit der nötigen Fachkenntnis gehabt. Stimmt das? Oder ist das bloß eine Schutzbehauptung?

Sabrow: Dass Elitenwechsel Expertenwissen kosten, lehrt der Vergleich mit der Sowjetischen Besatzungszone. Dort wurden über die Arbeiter-und-Bauern-Fakultäten neue Eliten rekrutiert – um den Preis der Entprofessionalierung. NS-belastete Funktionseliten gab es auch in der DDR. Ehemalige Nazis waren allerdings erpressbar und spielten umso gefügiger mit im antifaschistischen Konzert. Die SED leistete ihren eigenen Integrationsbeitrag, indem sie, im Einklang mit der Sowjetischen Militäradministration, die Entnazifizierung 1948 für beendet erklärte und sich zum »großen Freund der kleinen Nazis« machte.

ZEIT: Große Nazis, kleine Nazis, NS-Belastete: Haben die Kommissionen eigentlich klar definiert, was darunter zu verstehen ist?

Sabrow: Es geht zunächst um die nominelle Parteimitgliedschaft. Aber keine Kommission bleibt dabei stehen. Man konnte schließlich auch Nazi sein, ohne in die Partei einzutreten. Umgekehrt gab es zig verschiedene Gründe, Mitglied zu werden: glühende Begeisterung ebenso wie schierer Opportunismus und auch politischer Druck. Nur Nazis zu zählen reicht eben nicht. Es ist eine Kernaufgabe der Behördenaufarbeitung, den Begriff der NS-Belastung inhaltlich zu füllen. Was haben die Leute vor 1945 getan? Und wie haben sie sich in ihrer neuen Position verhalten?

ZEIT: Im Fall der Justiz liegt das klar zutage. Ehemalige Nazi-Richter haben keinen Eifer gezeigt, andere ehemalige Nazis vor Gericht zu zerren. Wie sieht es in anderen Bereichen aus?

Sabrow: Das ist nicht so einfach, wie man denken könnte. Der besonders hohe Anteil ehemaliger NSDAP-Mitglieder im Bundeskriminalamt etwa – rund 75 Prozent! – hatte erstaunlich wenig erkennbare Auswirkungen auf die Arbeit. Auch beim Verfassungsschutz kam die Kommission zu dem Ergebnis, dass sich kein deutlicher Einfluss der NS-belasteten Mitarbeiter nachweisen lässt. Nicht zu übersehen ist natürlich eine Kontinuität im antikommunistischen Verständnis des Staatsschutzes. Nur: Ist die nun nationalsozialistisch? Oder geht sie auf die Zeit davor zurück, auf tradierte Denkhaltungen in der Weimarer Republik, im wilhelminischen Kaiserreich?

ZEIT: Bleibt es nicht so oder so ein Skandal, dass ehemalige NSDAP-Mitglieder nach 1945 einfach weitermachen konnten?

Sabrow: Für uns Heutige ist die von Hermann Lübbe so genannte »gewisse Stille der Nachkriegszeit« inakzeptabel. Ebenso Hans Filbingers Satz, dass heute nicht Unrecht sein kann, was damals Recht war. Dass der Opferbegriff der Nachkriegszeit die deutschen Opfer meinte und nicht die Opfer der Deutschen, macht uns fassungslos, und als deutscher Hochschullehrer erfüllt es mich mit Scham, dass die Universitäten nicht fähig oder willens waren, gegenüber ihren ins Exil getriebenen Kollegen eine Willkommenskultur zu entwickeln. Umso wichtiger ist aus heutiger Perspektive die umgekehrte Frage: Wie konnte sich die so belastete Nachkriegsgesellschaft trotzdem zu jenem offenen Gemeinwesen entwickeln, das die Auseinandersetzung mit der NS-Zeit zu einem Teil seiner Identität gemacht hat und darauf maßgeblich auch sein politisches Handeln gründet?

ZEIT: Der Wirbel um die Studie zum Auswärtigen Amt hat 2010 gezeigt, dass manche Tabus bis heute fortwirken. Viele Ehemalige wollten den alten Mythos retten, das Amt sei ein Hort des Widerstands gewesen. Gab es auch noch andere Behörden, in denen solcher Aufruhr herrschte, etwa im Bundesarchiv, das Sie erforschen?

Sabrow: Nein, im Bundesarchiv ist von Verschlossenheit und Abwehr nichts zu spüren. Anderswo schon. Schwierigkeiten gab es im ersten Anlauf mit dem BND. Ein weiterer Fall ist das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. 2006 und 2007 entstanden zwar erste Studien. Veröffentlicht wurde aber bis 2011 gar nichts. Ein Teil der Ergebnisse ist nach wie vor unter Verschluss. Am 30. September 2015 hat das Ministerium nun überraschend die Einsetzung einer Historikerkommission angekündigt. Wir dürfen gespannt sein.

ZEIT: Kann es denn, wenn der »Erforschte« selbst die Rechnung bezahlt, überhaupt eine unabhängige Forschung geben?



Sabrow: Ja. Die bisherigen Kommissionen haben es vorgemacht. Beide Seiten – die Behörden und die Forschung – wissen, dass sie sonst verlieren würden.

ZEIT: Könnte sich die Forschung nicht gänzlich unabhängig machen von den Institutionen?

Sabrow: Natürlich kann sie es und tut das auch. Die behördengestützte Aufarbeitung kann allerdings Gelder mobilisieren, die wir fachintern nicht zur Verfügung hätten.

ZEIT: Mehr als zehn Millionen Euro, rechnet man den Etat der bisherigen Projekte zusammen.

Sabrow: Diese Ressource nicht zu nutzen wäre ein Bärendienst an der Wissenschaft. Umso stärker gilt es auf die Untiefen zu achten. Die bestehen nicht in einer Abhängigkeit von den falschen Geldern, sondern von den falschen Fragen.

ZEIT: Den falschen Fragen?

Sabrow: Wissenschaft bedeutet ja im Kern, bestehende Gewissheiten infrage zu stellen. Auftragsforschung kann das nur sehr eingeschränkt leisten. Sie ist in ihren Methoden meist konventionell und trampelt begangene Forschungspfade aus.

ZEIT: Ist das so schlimm? Muss man nicht erst mal die Erbsen zählen, bevor man originelle Fragen stellt?

Sabrow: Das stimmt. Richtig ist aber auch, dass die Fakten und die Wissenslücken nicht einfach da sind. Sie werden erst sichtbar in unserem Fragehorizont. Und da entgeht uns einiges, wenn wir uns damit begnügen, eine Behörde nach der anderen mit dem immergleichen Frageraster abzuklappern.

ZEIT: Was zum Beispiel?

Sabrow: Wir gehen oft vorschnell von den heute bestehenden Behörden aus. Nicht alle NS-Ministerien aber haben institutionelle Nachfolger gefunden. Und was ist mit bundesrepublikanischen Ministerien, die es nicht mehr gibt, wie das Vertriebenenministerium, und was vor allem mit den DDR-Ministerien, die sämtlich Geschichte sind? Und ist es überhaupt angemessen, dass wir uns auf staatliche Behörden konzentrieren? Wie wird die Behördenforschung mit der charakteristischen Dopplung von Partei- und Staatsapparat im »Dritten Reich« fertig? Und wie mit dem Primat der Partei im SED-Staat? Ich vermute, dass auch die Behördenforschung neue Wege gehen und sich von einem verengten Aufarbeitungsgedanken lösen wird.

ZEIT: Wie könnte das aussehen?

Sabrow: Für sinnvoll halte ich den Wechsel auf die Landes- beziehungsweise Bezirksebene, wie dies für Bayern das Institut für Zeitgeschichte jetzt tun wird. Auch die kommunale Ebene lohnt eine vergleichende Perspektive. Auf Sylt und im Schleswig-Holsteinischen Landtag konnte sich ein Bürgermeister Reinefarth bis in die sechziger Jahre halten, der zuvor höherer SS- und Polizeiführer war – ein regionaler Sonderfall?

ZEIT: Welche Bundesinstitutionen sollten auf jeden Fall noch durchleuchtet werden?

Sabrow: Zuallererst das Kanzleramt. Dazu gibt es noch keine Kommission, und die Personalpolitik dort ist weitgehend unerforscht.

ZEIT: Weil durch den Fall Globke der Eindruck entstand: Das Thema ist erledigt?

Sabrow: Und weil das Bundeskanzleramt eine sehr sensible Einrichtung auch im diplomatischen und außenpolitischen Verkehr ist. Über das zivile Personal des Verteidigungsministeriums, das eine eigene und hervorragende Forschungseinrichtung besitzt, ist ebenfalls wenig bekannt. Die Bundesbank wurde noch nicht untersucht. Dasselbe gilt für die Legislative einschließlich der Parteien, aber auch für die Judikative, besonders den Bundesgerichtshof und das Bundesverfassungsgericht.

ZEIT: Was passiert mit den Akten, nachdem die Kommissionen sie einsehen durften?

Sabrow: Soweit mir bekannt, haben alle bisherigen Kommissionen darauf gedrungen und auch vertraglich fixiert, dass die von ihnen verwendeten Akten anschließend frei zugänglich sind. Transparenz und Überprüfbarkeit sind Voraussetzungen wissenschaftlichen Arbeitens, auch wenn die Akten von BND und Verfassungsschutz natürlich sensibles Material enthalten, für das es Sonderregeln geben wird.

ZEIT: Haben in den vergangenen zehn Jahren denn schon betroffene Personen oder Angehörige gegen die Freigabe von Akten geklagt?

Sabrow: Nur im Einzelfall. Es gibt guten Grund, optimistisch zu sein, dass der Geschichtswissenschaft das Aktenmaterial für weitere Forschungen erhalten bleibt.

Fotos: Berliner Verlag/dpa; akg-images; Peer Grimm/dpa/pa





nächster Artikel:

Zeitläufte

Der herkünftliche Status von Kriminellen darf auch aus historischer Sicht kein Tabu mehr sein



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Klar benennen


Der herkünftliche Status von Kriminellen darf auch aus historischer Sicht kein Tabu mehr sein. Bescheidene Anmerkungen


VON BENEDIKT ERENZ (584 Wörter)





Die aktuelle Selbstverpflichtung der Medien, in Meldungen über Delikte aller Art fremdländische und migrantische Verdächtige klar und unmissverständlich zu kennzeichnen, stellt viele Redaktionen vor erhebliche Probleme. Das gilt nicht zuletzt für jene Lokalpublikationen, die sich einer intensiven, den besorgten Bürgern liebevoll verbundenen Asylanten-Berichterstattung verschrieben haben, wie die Produkte der Essener Funke-Mediengruppe (WAZ, Hamburger Abendblatt etc.), aber auch für überregionale Organe wie die explizit asylkritische FAZ, die sich kraftvoll der totalitären Versuchung des naiven Kosmopolitismus entgegenstemmt.



Zweifellos können Begriffe wie »Migrationshintergrund« oder »nordafrikanisch aussehend«, die nach den Terroranschlägen der Silvesternacht verwendet wurden, nicht wirklich befriedigen. Denn was heißt »Ausländer« in Deutschland heute noch? Ist der- oder auch diejenige (schließlich zielt die Debatte um die Einhegung ja auch auf Frauen und Kinder) wirklich ein ausländischer Staatsbürger, oder hat er/sie eine doppelte Staatsbürgerschaft? Ist er/sie als Deutscher oder Deutsche in Deutschland geboren? Oder als Deutscher oder Deutsche im Ausland, sie/er also mithin Auslandsdeutsche/-r? Oder wurde er/sie in Deutschland geboren, aber von Eltern, die nicht in Deutschland geboren sind? Auch nicht die deutsche Staatsbürgerschaft oder eine doppelte Staatsbürgerschaft haben? Oder aber hat nur ein Elternteil die deutsche Staatsbürgerschaft? Liegt mithin eine Mischehe vor? Oder wenn ein Elternteil in Deutschland geboren wurde: ohne oder mit deutscher Staatsbürgerschaft? Oder wenn ein Elternteil einen nicht deutschen Elternteil hatte? Beziehungsweise Elternteile die doppelte Staatsbürgerschaft besitzen, aber nicht in Deutschland geboren wurden, ja nicht einmal hier leben resp. ihren Wohnort im auch steuerrechtlich relevanten Sinne haben? Und was, wenn gar keine Ehe vorliegt?

Das alles sind Fragen, die nicht nur in journalistischer, sondern auch in staatspolitischer Hinsicht keinesfalls auf die leichte Schulter genommen werden dürfen und deren Lösung sorgsamste Abwägung und Differenzierung erfordert. Dabei können keine Tabus oder Denkverbote geduldet werden. Denn gerade bei der genauen Herkunftsbestimmung ergeben sich immer wieder Schweigespiralen, die aus der unseligen NS-Zeit herstammen. Es ist ja wahr, dass die Nazis die moderne Rassenlehre als Rassenlehre missbraucht haben. Dadurch sind leider viele Ergebnisse renommiertester internationaler Rasseforschung und -theorie inzwischen völlig in Vergessenheit geraten. Ein Faktum, das sich ein moderner Industrie- und Technologiestandort wie Deutschland nicht länger leisten kann. Wer einfach nur »nordafrikanisch« oder »südländisch« sagt und schreibt, handelt fahrlässig. Die moderne, molekularbiologisch und astrophysikalisch gestützte Rassenkunde gibt uns zahlreiche klare Kriterien und Begriffe an die Hand – wie dinarisch, ostisch (zum Beispiel Angela Merkel), nilotisch, hamitisch etc. –, deren Anwendung hier unerlässlich ist.

Auch in diesem Kontext stellt sich wieder die Frage nach Mischtypen, auch hier bleibt Transparenz oberstes Gebot. Ist zum Beispiel die Mutter eines Verdächtigen eher ostischen Typus, entstehen in Verbindung mit orientalischen Elementen aufseiten des Vaters unklare Verhältnisse, die wiederum von den Medien im Falle schwerer Straftaten selbst bei Vorliegen einer deutschen Staatsbürgerschaft klar benannt werden müssen. Wie übrigens auch Religion und Konfession. Ist der oder die Verdächtige katholisch oder evangelisch? Schiitisch oder sunnitisch? Naturreligiös? Oder gar – warum denn auch nicht? – jüdisch? Ein Aspekt, der nur allzu oft vernachlässigt wurde.

Daraus ergibt sich über das journalistische Ethos hinaus die Forderung (der sich auch die SPD nicht wird entziehen können), dass zur erweiterten Identitätsermittlung der betreffenden Zielpersonen in Zukunft ganz selbstverständlich ein herkünftlicher Abgleich gehört. Dies natürlich eingebettet in den Rahmen zeitgemäßer Einhegungs- und Sicherungskonzepte nach internationalem Standard.

Gewiss sind all das Fragen, deren Lösung Augenmaß und menschliche Reife voraussetzt und deren intensive Diskussion nicht auf jedes Forum gehört. Es bleibt allerdings der Wunsch nach Fortschritt auch in diesem Punkt. Hier tut Aufklärung not.





nächster Artikel:

Hertha BSC

Wie der Ungar Pál Dárdai den Berlinern erst Bescheidenheit und dann Selbstvertrauen schenkte



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Hertha BSC

Wie der Ungar Pál Dárdai den Berlinern erst Bescheidenheit und dann Selbstvertrauen schenkte

VON SVEN GOLDMANN (1555 Wörter)



Rassismus

Gegen Rassisten kann der italienische Fußball wenig ausrichten. Will er das überhaupt?

VON BIRGIT SCHÖNAU (461 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Club der vielen Diener


Auferstanden aus den Abstiegskämpfen – wie der Ungar Pál Dárdai den Berlinern erst Bescheidenheit und dann Selbstvertrauen schenkte


VON SVEN GOLDMANN (1555 Wörter)



Unter Pál Dárdai und Michael Preetz (r.) spielt Hertha wieder oben mit





Eine Minute noch. Pál Dárdai hält es kaum zwischen den Kreidestrichen der sogenannten Coaching-Zone. Der Gegner greift an. Wahrscheinlich würde er jetzt wie früher gern auf den Platz springen, einen Sprint anziehen oder zur Grätsche ansetzen. Wie er da am Kreideeck verharrt, den Oberkörper leicht nach vorn gebeugt, unterscheidet ihn wenig von dem Mann, der 15 Jahre lang für Hertha BSC in der Bundesliga auflief. Nur dass er jetzt nicht mehr kurze Hosen trägt und das Leibchen mit der Nummer acht, sondern eine wattierte Jacke und ein Basecap und die letzte Minute durchleidet, bis seine Mannschaft endlich das 0 : 0 gegen Borussia Dortmund über die Zeit gebracht hat.



Der Spieler Pál Dárdai hat von der zweiten Liga bis zur Champions League alles mitgemacht, was der Fußball in Berlin in der jüngeren Vergangenheit zu bieten hatte. Der Trainer Pál Dárdai ist gerade auf bestem Wege, dieses Programm im Schnelldurchlauf noch einmal zu erleben. Als er vor einem Jahr das erste Mal als Chef an der Seitenlinie stand, taumelte Hertha BSC auf Platz 17 dem Sturz in die Zweitklassigkeit entgegen. Am vergangenen Samstag hat Dárdai seinem Verein ein ausverkauftes Olympiastadion beschert und dazu ein Spitzenspiel. Es war das erste in Berlin seit dem kurzen Höhenflug unter dem Schweizer Lucien Favre, aber das ist jetzt auch schon bald sieben Jahre her. Im Frühling 2009 hätte er Hertha BSC beinahe zur Deutschen Meisterschaft geführt, damals mit dem Mittelfeldmann Pál Dárdai in der Spätphase seiner Karriere als Profi, die als Trainer schon vor Augen. Favre hat ihm damals den Tipp gegeben: »Pál, gehen Sie zu den Kindern, zwei, drei Jahre, danach kann Ihnen niemand mehr etwas Neues erzählen!«

Der Berliner Ungar hat sich dran gehalten und zwei Jahre lang Jugendmannschaften betreut. Dann war die Zeit reif für den großen Job, Pál Dárdai erledigt ihn so erfolgreich wie zuletzt, genau: Lucien Favre. Nach dem 0 : 0 vom Samstag, dem dritten Unentschieden im dritten Rückrundenspiel, thront Hertha BSC immer noch auf Platz drei der Tabelle, hinter den Bayern und Borussia Dortmund, aber vor den Großmächten aus Schalke, Gladbach, Leverkusen und Wolfsburg. Das kleine Fußballwunder vom Fast-Absteiger mit der Perspektive Champions League geht weiter.

Nach außen mag Pál Dárdai das strahlende Gesicht dieser Erfolgsgeschichte sein, aber die Urheberschaft für das Stimmungshoch zwischen der Ostkurve des Berliner Olympiastadions, den alten Arbeiterquartieren von Wedding und Neukölln bis hin zum hippen Berlin des dritten Jahrtausends lässt sich nicht nur auf der Trainerbank verorten. Es geht zurück auf die Symbiose zweier Männer, von denen der eine ohne den anderen nicht dort wäre, wo er jetzt ist. Es ist die Geschichte von Pál Dárdai und dem Mann, der ihn auf die Berliner Bank gesetzt hat. Herthas Aufschwung ist auch die Geschichte von Michael Preetz.



Herthas Sportvorstand Preetz hat sich in den vergangenen Jahren einen Ruf erarbeitet, wie ihn keiner geschenkt haben will. Er war das Gesicht des Abstieges der Jahre 2010 und 2012, der Mann, der sechs Trainerwechsel in sechs Amtsjahren zu verantworten hatte. Der den Rentner Otto Rehhagel zurück aus dem Ruhestand holte und in Krisenzeiten auf der Homepage des Clubs Interviews mit sich selbst führte. Aber es war eben auch Michael Preetz, der im Februar 2015, als sein Club mal wieder vor einem Abstieg stand, die heute so logisch erscheinende Trainer-Entscheidung traf. Kein anderer in einer vergleichbaren Position hätte in der Krise Pál Dárdai zum Chef gemacht – einen ehemaligen Profi, der seit ein paar Jahren raus aus dem Bundesligageschäft war und als einzige Referenz die Betreuung einer Jugendmannschaft vorweisen konnte. Den Trainer Dárdai hätte es ohne die Protektion seines früheren Mannschaftskollegen Preetz kaum gegeben.

Aber wäre Preetz noch Herthas Manager ohne den Trainer Dárdai? Ohne die positive Energie und die Radikalität des unverbrauchten Jugendtrainers, der jedes Training, jedes Spiel mit einer geradezu kindlichen Freude angeht und alle Welt wissen lässt, er habe den schönsten Job der Welt, und zur Not werde er eben wieder Jugendtrainer?

Preetz, 48, und Dárdai, 39, haben Hertha BSC nach der Neuerfindung des Clubs in den neunziger Jahren des vergangenen Jahrtausends geprägt. Preetz ist mit 93 Toren Herthas Rekordschütze, Dárdai mit 286 Spielen Rekordspieler. Preetz’ Stärke war das intuitive Erahnen von torreifen Szenen, die er trotz seines wenig ausgeprägten Ballgefühls überraschend oft zum erfolgreichen Abschluss brachte. Auch die Sohle des Mittelfeldrenners Pál Dárdai stand im Verdacht, dem Ball übermäßig viele Streicheleinheiten zuzufügen. Er kokettiert heute ganz gern mit einem Angebot des FC Bayern, damals, 1999. Als Hertha sich vor einem Jahr in höchster Not vom niederländischen Trainer Jos Luhukay trennte, setzte Michael Preetz diesen Pál Dárdai durch, was nur möglich war, weil sich Clubpräsident Werner Gegenbauer bedingungslos hinter ihn gestellt hat. Diese personalpolitische Prokura war nicht immer von Vorteil für Hertha BSC. Eigentlich profilierte Preetz sich in der Causa Dárdai zum ersten Mal als erfolgreicher Krisenmanager. Dárdai ließ sich den Fans gut als Identifikationsfigur verkaufen, dazu ersparte sich der Ungar durch seine lange Zeit im Verein eine lange Eingewöhnungsphase.

Dárdai machte, was ein gewissenhafter Trainer tunlichst macht. Er stellte sich stets schützend vor die Spieler, was bei einer knappen Niederlage in Wolfsburg dazu führte, dass er einem Reporter beinahe Prügel angedroht hätte. Spätestens damit hatte Dárdai die Mannschaft für sich gewonnen. Und, wichtiger noch, er lachte sich Rainer Widmayer an. Den wohl besten Co-Trainer, den Hertha BSC in diesem Jahrtausend unter Vertrag hatte. In seiner ersten Amtszeit hatte er im Sommer 2011 noch den Aufstieg geschafft, damals im Gespann mit dem später im Unfrieden geschiedenen Markus Babbel. Der Job des Co-Trainers wird von außen immer ein wenig unterschätzt. Es ist mehr als Hütchen aufstellen und Leibchen verteilen. Im modernen Fußball ist ein guter Co-Trainer fast so wichtig wie sein Chef, denn der Co. arbeitet meist die taktischen Pläne aus.

Dárdai und Widmayer erkannten schnell das eigentliche Problem ihrer Mannschaft. Von der individuellen Qualität her hätte Hertha in der oberen Tabellenhälfte mitspielen können. Was fehlte, war der auf dem Platz zum Ausdruck gebrachte Wille zur Arbeit. Herthas Laufleistung war die schlechteste der Liga. Die Trainer mussten die physische Substanz der Mannschaft erhöhen, ohne dabei die Konkurrenzfähigkeit im laufenden Spielbetrieb zu gefährden. Am Ende der Produktkette stand ein Stil, von dem Dárdai heute sagt: »Wenn wir ehrlich sind, war das kein Fußball!« Es reichte immerhin zum Verbleib in der Liga, Dárdai versteht ihn bis heute als Resultat der Grundlagen, die er seinen Spielern vermittelt hat: Sportlicher Erfolg funktioniert nur über perfekte Fitness. Besser Fußball zu spielen, das können die wenigsten Profis noch lernen. Schneller und mehr laufen schon.



Preetz und Dárdai haben nie eine enge Freundschaft gepflegt, aber sie wissen, was sie aneinander haben. Der Manager schätzt am Trainer den Ehrgeiz und die Zielstrebigkeit, der Trainer am Manager die Verlässlichkeit. Als Dárdai im Sommer statt der altgedienten Kräfte Peter Niemeyer und Sandro Wagner ein paar Junioren für das Trainingslager nominierte, trug Preetz die umstrittene Maßnahme bedingungslos mit. Genauso wie die Trennung von Änis Ben-Hatira, dem Deutsch-Tunesier aus Herthas alter Heimat Wedding, den Preetz zur Identifikationsfigur für die Fans in der Ostkurve des Olympiastadions aufbauen wollte. Doch Ben-Hatira blieb sportlich vieles schuldig, als er vor zwei Wochen auf der Rückfahrt von einem Auswärtsspiel dem Kollegen Mitchell Weiser ein blaues Auge verpasste, bestand Dárdai auf einer sofortigen Trennung. Preetz nickte die Entscheidung am Tag darauf ab.

Wenn es sein muss, hat sich auch Pál Dárdai zu fügen. Etwa, als ihm Preetz die Nebenbeschäftigung als ungarischer Nationaltrainer untersagte, und das kurz vor der erfolgreichen Qualifikation für die Europameisterschaft in Frankreich. Meinungsverschiedenheiten mag es geben, aber sie rühren nicht an der grundsätzlichen Achtung voreinander. Dass Hertha BSC den Kader für die laufende Saison mit denkbar wenigen und kostengünstigen Eingriffen nahezu perfekt umbaute, lag im unausgesprochenen Einverständnis der beiden Entscheidungsträger.

Im Rückblick nötigt das Berliner Gottvertrauen bei der Personalplanung dem Zuschauer Respekt ab. Für das zentrale Mittelfeld wurden sie beim Absteiger Freiburg fündig (Vladimir Darida), für die Position des rechten Außenverteidigers auf der Bank des FC Bayern (Mitchell Weiser), im Angriff auf der Tribüne des VfB Stuttgart (Vedad Ibišević). Alle drei fügten sich perfekt in das von Dárdai und Widmayer erdachte Gefüge ein. Denn Dárdais Hertha beherrscht die Kunst, schwierige Dinge einfach aussehen zu lassen. Mit immer wiederkehrenden Übungen werden im Training die immer gleichen Muster einstudiert. »Du hast eine Idee, hast die richtigen Spielertypen dafür, dann bekommst du auch eine richtige Ordnung auf den Platz«, sagt Dárdai. »Bei vielen Mannschaften hat das funktioniert, nur bei Hertha war das systematische Passspiel in den letzten Jahren nicht zu sehen. Aber das kannst du üben, und dafür gibt es Tausende Methoden.« Vor allem setzt Dárdais auf Ballbesitz orientierter Fußball ein Höchstmaß an Laufbereitschaft voraus. Nur wer viel läuft, besetzt rechtzeitig die Räume, von denen aus wiederum der Gegner zum Laufen gezwungen wird. Die Arbeit an der körperlichen Fitness war die Voraussetzung für den Erfolg in diesen Wochen.

Und was den Vergleich von Herthas aktueller Mannschaft angeht mit jener, die 2009 fast Meister geworden wäre: Damals, sagt Dárdai, hätte Hertha mit vielen Individualisten auf Balleroberung und schnelles Umschalten gespielt und auf die Tore des launischen Serben Marko Pantelić gehofft. »Das ist bei uns anders. Wir sind eine gut organisierte Mannschaft, wir haben viele kleine Diener, jeder erledigt seine Aufgabe mit Fleiß. Das Resultat kann man an der Tabelle ablesen.«

Foto: Sebastian Wells/pixathlon





nächster Artikel:

Rassismus

Gegen Rassisten kann der italienische Fußball wenig ausrichten. Will er das überhaupt?



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Auftritt der Kurvenaffen


Gegen Rassisten kann der italienische Fußball wenig ausrichten. Will er das überhaupt?


VON BIRGIT SCHÖNAU (461 Wörter)





Rassistisches Gegröle von der Stadiontribüne ist man in Italien gewöhnt. Es folgen Spielunterbrechungen und anschließende, saftige Strafen für den Club, weil der Anhang mal wieder verhaltensauffällig geworden ist. Es geschieht auf Sardinien, dort beleidigten die Fans von Cagliari den Kameruner Samuel Eto’o von Inter Mailand. Oder auf dem Platz des Drittligisten Pro Patria in Busto Arsizio, dort donnerte der Deutschghanaer Kevin Boateng vom AC Mailand den Ball in die Tribüne, weil er das gegen ihn gerichtete Affengeheul nicht länger ertragen wollte. Pro Patria heißt übrigens »fürs Vaterland«, und unter den Kurvenaffen befand sich seinerzeit auch ein Lokalpolitiker der rechtspopulistischen und extrem ausländerfeindlichen Lega Nord. Diese Partei weiß mit dem Vaterland so wenig anzufangen, dass sie statt der italienischen Squadra Azzurra lieber die Fußball-»Nationalmannschaft« ihres »Landes« Padanien anfeuert.



Für Padanien spielte zeitweise auch der Bruder von Mario Balotelli, den die Lega mit dem Argument, es gebe keine schwarzen Italiener, am liebsten endgültig aus der italienischen Auswahl hetzen würde. Rassisten pflegen eben sehr fein zu unterscheiden zwischen eigenen und gegnerischen Spielern. Sie beleidigen nicht jeden mit Affengeheul, das muss als Beweis dafür reichen, im Grunde keine Rassisten zu sein. So halten es auch die in Europa seit Langem einschlägig berüchtigten Ultras von Lazio Rom: Vergangene Woche überzogen die Krawallbrüder des Vereins von Miroslav Klose beim Ligamatch Lazio – SSC Neapel den gegnerischen Spieler Kalidou Koulibaly aus dem Senegal mit dem üblichen Gegröle. Der Schiedsrichter unterbrach darauf für vier Minuten. Danach hatte sich das werte Publikum beruhigt. Lazio verlor 0 : 2 und muss zur Strafe zwei Spiele vor einer leeren Fankurve bestreiten. Dabei wird die Kurve aus Protest gegen Clubführung und Polizei sowieso konsequent »bestreikt«. Was bedeutet, dass die Dauerkartenbesitzer zu Hause bleiben. Gegen Neapel waren nur 20 000 von 70 000 Plätzen besetzt, beim Pokalspiel gegen Udine gar nur 1900.

Es sieht so aus, als könne der italienische Fußball gegen Rassisten nicht viel ausrichten. Aber will er das überhaupt? Als Daniele De Rossi vom AS Rom, Weltmeister von 2006 und bestbezahlter Spieler der Liga, kürzlich den Kroaten Mario Mandžukić von Juventus Turin als »dreckigen Zigeuner« beleidigte, sagte De Rossis Trainer Luciano Spalletti: »Das nächste Mal soll Daniele sich die Hand vor den Mund halten, damit er vor den Fernsehkameras geschützt ist. Mandžukić hat ihn die ganze Zeit provoziert.«

Ein klärendes Wort vom Verband könnte vielleicht Wunder wirken. Leider wurde der Vorsitzende des Verbandes, Carlo Tavecchio, zuletzt mit der Äußerung international bekannt, nach Italien kämen »Opti Poba, die bis dato Bananen aßen und plötzlich einen Stammplatz bei Lazio Rom bekommen.« Opti Poba ist ein Fantasiename für afrikanische Spieler, den die Uefa als rassistisch enttarnte.

Tavecchio bekam sechs Monate Sperre. Und ist bis heute im Amt.

Foto: Sebastian Wells/pixathlon





nächster Artikel:

Aktien

China-, Rohstoff-, Bankenkrise: Reicht das schon für einen Crash?



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Aktien

China-, Rohstoff-, Bankenkrise: Reicht das schon für einen Crash?

VON CLAUS HECKING, MARK SCHIERITZ, BETTINA SCHULZ (1385 Wörter)



Quengelzone

Lackpflege mit Föhn

VON MARCUS ROHWETTER (286 Wörter)



Flüchtlinge

Warum manche Kommunen »das« gar nicht schaffen können

VON CATERINA LOBENSTEIN, CLAUS HECKING (1854 Wörter)



Roboter

Aber wer haftet künftig, wenn Maschinen Mist bauen?

VON MARCUS ROHWETTER (1394 Wörter)



Macher & Märkte

NRW muss um die Dividende von den VW-Anteilen fürchten

VON DIETMAR H. LAMPARTER (243 Wörter)



Arme Schweine

Radikale Tierschützer attackieren einen Öko-Musterbetrieb. Zu Recht?

VON GEORG ETSCHEIT (868 Wörter)



Ägypten

Armut, Arbeitslosigkeit, ein übermächtiges Militär

VON ANDREA BÖHM (1520 Wörter)



Was macht Philipp Schindler?

Google verdient Milliarden – und daran hat der einzige Deutsche im Vorstand großen Anteil. Im Gespräch erläutert er seinen Job

VON GÖTZ HAMANN (1116 Wörter)



Zebrastreifen-Report

Das Überqueren der Straße rund um die Welt

VON THOMAS FISCHERMANN, GEORG BLUME, JOHN F. JUNGCLAUSSEN, JAN ROSS, ANDREA BÖHM, ALICE BOTA (1276 Wörter)



Parkassistent

Seitdem das Autodesign die Heckfenster unserer Autos oftmals zu Sehschlitzen verkleinert hat, ist Einparken eine Herausforderung geworden. Doch es gibt – meist gegen Aufpreis – Abhilfe: den Parkassistenten. Er besteht aus mehreren Ultraschall-Sensoren, die bei langsamer Fahrt passende Parklücken erspähen. Ist die Lücke erkannt, ist das Weitere ein Kinderspiel: Einfach neben dem vor der Lücke parkenden Wagen stoppen, Einparkmodus einschalten, Rückwärtsgang ein- und Hände in den Schoß legen, dann laaaangsam zurückfahren. Das Auto lenkt und bremst vollautomatisch in die Lücke hinein und natürlich auch wieder heraus. Neuere Systeme ermitteln Parkplätze auch auf der linken Straßenseite (dann einfach links blinken) und steuern bei Bedarf sogar Querlücken an.

VON DIETHER RODATZ (105 Wörter)



Umfrage

Liebe und Hass zum VW e-Golf

(45 Wörter)



Auf der Suche nach dem Gleichgewicht

China ist keine Lokomotive mehr für die Weltwirtschaft. Das Land muss große Probleme lösen, um sich zu stabilisieren

VON DENNIS J. SNOWER (741 Wörter)



Analyse

Wer zahlt für den Atomausstieg?

VON PETRA PINZLER, CLAUS HECKING (935 Wörter)



Westbalkan

Hohe Arbeitslosigkeit, politische Unruhe: Die Staaten um Serbien dürfen nicht alleingelassen werden

VON MARCUS FELSNER (690 Wörter)



Was bewegt...

... den Frosta-Chef Felix Ahlers

VON MARCUS ROHWETTER (1495 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Auf dünnem Eis


Absturz an der Börse, Rohstofflieferanten in der Krise und China in Angst – ist die Weltwirtschaft auf Crashkurs? Komisch nur: Einige Daten sehen erstaunlich positiv aus


VON CLAUS HECKING, MARK SCHIERITZ, BETTINA SCHULZ (1385 Wörter)





Wenn an der Börse wirklich die Zukunft gehandelt wird, dann war es das mit dem deutschen Wirtschaftswunder. In Frankfurt ist der Leitindex Dax seit Neujahr um mehr als 15 Prozent eingebrochen – ein Rekordminus. In Japan gab der Nikkei zu Wochenbeginn an einem einzigen Tag um mehr als fünf Prozent nach, und in New York rauschte der Dow Jones nach unten. Rund um den Globus flüchten die Anleger in vermeintlich sichere Werte wie Gold oder amerikanische Staatspapiere. Schon warnt der Milliardär und frühere Hedgefonds-Manager George Soros vor einer Krise, »wie wir sie 2008 hatten«. Damals, als die Investmentbank Lehman Brothers kollabierte und die Welt am Abgrund stand. Und der US-Investmentguru Jim Rogers sagt voraus: »Wir werden alle leiden.«



Wenn an der Börse wirklich die Zukunft gehandelt wird, dann steht also die nächste große Finanzkrise unmittelbar bevor. Dann geht das Wirtschaftswachstum zurück, dann steigt die Arbeitslosigkeit, dann werden sich die gesellschaftlichen Spannungen in Deutschland noch einmal verschärfen, und dann ist Angela Merkel wahrscheinlich nicht mehr lange Bundeskanzlerin.

Aber womöglich wird an der Börse derzeit etwas ganz anderes gehandelt.

Tatsächlich wird die Lage der Weltwirtschaft schlechter: In China und vielen anderen Schwellenländern Asiens und Lateinamerikas lässt das Wachstum nach – und das trifft die Unternehmen in den Industrienationen, die dorthin ihre Waren verkaufen. Der Absatz von Audi in der Volksrepublik ging 2015 erstmals nach 26 Jahren ununterbrochenen Wachstums zurück. Der deutsche Autobauer hat seine Produktion in China schon vor einigen Monaten gedrosselt.

Gleichzeitig macht der starke Rückgang der Rohstoffpreise in den vergangenen Monaten Förderländern wie Saudi-Arabien, Brasilien, Südafrika und Russland zu schaffen – und viele dieser Staaten zählen zu den wichtigsten Kunden deutscher Exportunternehmen. Besonders schlimm trifft es Erdölproduzenten wie Aserbaidschan, Nigeria und Angola: Sie verhandeln mit der Weltbank und dem Internationalen Währungsfonds sogar schon um Notkredite. Venezuela steht am Rande des Bankrotts.

Selbst in den Vereinigten Staaten richtet das billige Öl Schaden an: Es vermasselt der in den vergangenen Jahren boomenden Fracking-Branche das Geschäft. Viele der mittelständischen Schieferölproduzenten stecken mittlerweile in echten Finanznöten. Der Marktpreis deckt oft nicht mehr ihre Kosten. Doch sie pumpen weiter, weil sie Umsätze machen müssen, um ihre Gläubiger zu bedienen. 60 Ölfirmen haben laut dem Analysehaus IHS bereits Insolvenz angemeldet.

Die Nöte der Rohstoffindustrie könnten zum Problem für die ganze Weltwirtschaft werden. Schließlich haben die Betriebe all die neuen Fördertürme, Bohrplattformen oder Minen in der Expansion vor allem mit geliehenem Geld finanziert. Bangen müssen vor allem die Bankhäuser. Sie haben den Rohstofffirmen weltweit nicht nur Kredite in Höhe von geschätzten 1600 Milliarden Dollar gegeben, sondern halten auch einen großen Anteil der Anleihen, mit denen sich die Konzerne seit 2010 am Kapitalmarkt insgesamt noch einmal rund 2000 Milliarden Dollar geborgt haben. Wie viel von dem Geld die Kreditinstitute wiedersehen werden, ist ungewiss. Und genau das verunsichert die Anleger: Müssen die Banken wieder faule Kredite in Milliardenhöhe als Verlust verbuchen? Drohen am Ende neue Pleiten? Muss der Staat wieder einspringen?



Unter besonderer Beobachtung steht die Deutsche Bank. Das kriselnde Frankfurter Institut musste kürzlich den höchsten Verlust seiner Geschichte vermelden, der Aktienkurs hat sich in den vergangenen Monaten halbiert. Die Deutsche Bank sah sich Anfang der Woche sogar genötigt, öffentlich Zweifel an ihrer Zahlungsfähigkeit zu zerstreuen. Die Bank sei »absolut grundsolide«, schrieb Vorstandschef John Cryan in einem Brief an seine Mitarbeiter. Alle Schuldscheine würden pünktlich bedient.

Dass ein Weltkonzern wie die Deutsche Bank solche Selbstverständlichkeiten betonen muss, zeigt, unter welchem Druck Cryan und seine Leute stehen – und es sorgt auch in Berlin für Unruhe. Wolfgang Schäuble sagte zwar, er mache sich um die Bank »keine Sorgen«. Aber was soll ein deutscher Finanzminister auch sagen, wenn er die Krise durch seine Äußerungen nicht noch zusätzlich anheizen will. In Schäubles Ministerium jedenfalls ist man alarmiert, denn alle wissen: Wenn die größte deutsche Bank ein Problem hat, dann hat ganz Deutschland ein Problem.

Aber auch das gehört zu einer ehrlichen Lagebeschreibung: Der überwiegende Teil der deutschen Ausfuhren geht immer noch in die westlichen Industrienationen. Unter den zehn wichtigsten Handelspartnern findet sich nur ein einziges Schwellenland: China. Deutschland exportiert mehr Waren in die Slowakei als nach Saudi-Arabien. Und in Frankreich – dem Land, in das die meisten deutschen Exporte gehen – ist die Zuversicht im verarbeitenden Gewerbe im Januar auf ein Fünfjahreshoch gestiegen.

So bedrohlich die Schwierigkeiten der neuen Märkte für die eine oder andere Firma sein mögen, für die deutsche Volkswirtschaft insgesamt sind sie bisher verkraftbar – zumal der niedrige Ölpreis zugleich den Konsum stützt, weil die Verbraucher weniger Geld für Benzin und Heizöl ausgeben müssen. Um 2,3 Prozent werden die privaten Konsumausgaben nach Prognosen des Kieler Instituts für Weltwirtschaft in diesem Jahr steigen. Es wäre das stärkste Plus seit der Jahrtausendwende.

Hinzu kommt, dass die Turbulenzen an den Finanzmärkten einen aus konjunktureller Sicht angenehmen Nebeneffekt haben: Das Geld dürfte billig bleiben, weil die Notenbanken die Unsicherheit nicht durch Zinserhöhungen verstärken wollen. Das wiederum entlastet die Staatshaushalte und schafft Spielräume für Steuersenkungen oder mehr Investitionen, die die Konjunktur anschieben. In Deutschland etwa wird ein großer Teil der Milliardenausgaben für die Flüchtlinge durch Einsparungen bei den Zinszahlungen finanziert. Zehnjährige Staatsanleihen kosten Schäuble zurzeit nicht einmal 0,3 Prozent Zins im Jahr.

Und auch die Banken sind heute überwiegend in einem deutlich besseren Zustand als 2008. Viele haben sich in den vergangenen Jahren aus riskanten Geschäftsfeldern zurückgezogen und ihre Kapitalpolster aufgefüllt. Dadurch können sie mögliche Verluste besser verkraften. Das gilt auch für die Deutsche Bank.»Wir leben heute in einer anderen Welt«, sagen Kontrolleure.



Als die Finanzminister und Notenbankchefs der G 20 im vergangenen Herbst beisammensaßen, um über die Aussichten für die Weltwirtschaft zu beraten, da standen die Zeichen noch auf Aufschwung. Beim nächsten Treffen in zwei Wochen – so viel ist heute schon klar – wird die Stimmung zwar deutlich verhaltener sein. Aber mit einer schweren Krise rechnet eigentlich niemand. Alles in allem deuteten die ökonomischen Rahmendaten in der industrialisierten Welt auf ein »moderates, aber nachhaltiges Wirtschaftswachstum« hin, sagt Holger Schmieding, Chefökonom der Berenberg Bank.

Dass die Börsen das anders sehen, hat möglicherweise auch damit zu tun, dass Anleger in gewisser Weise in ihrer eigenen Welt leben. Sie müssen mit hohen Geldsummen jonglieren und in Bruchteilen von Sekunden Entscheidungen treffen. Wenn irgendwo eine Pleite droht, bringen deshalb oft alle schnell ihr Geld in Sicherheit – auch wenn die Pleite, für sich genommen, die Wirtschaft nicht aus der Bahn werfen würde. Wenn aber die Verbraucher beim Tanken ein paar Euro einsparen, dann liegt das in der Regel unterhalb der Wahrnehmungsschwelle vieler Finanzanalysten, obwohl in einem Land wie Deutschland mit seinen mehr als 30 Millionen Autofahrern insgesamt ein erheblicher Betrag zusammenkommt.

Womöglich haben die Regierungen diese Grundnervosität im Angesicht drohender Pleiten noch verschärft, denn seit Januar ist in Europa vorgeschrieben, dass bei finanzieller Schieflage einer Bank erst deren Gläubiger verzichten müssen, bevor Staatsgeld fließen darf. Mit dieser Regelung soll verhindert werden, dass die Steuerzahler erneut für die Banken bluten müssen – sie führt aber auch dazu, dass Investoren ihr Geld im Zweifelsfall noch schneller abziehen.

Und nicht alles, was die Finanzbranche in Aufregung versetzt, ist auch für die reale Wirtschaft ein Problem. Viele Rohstoffländer beispielsweise haben in den vergangenen Jahren ihre überschüssigen Einnahmen in Aktien und Anleihen westlicher Unternehmen investiert. Angesichts zunehmend knapper Kassen hat Saudi-Arabien bereits damit begonnen, sich von Unternehmensanteilen zu trennen. Auch die norwegische Regierung will verkaufen. Insgesamt haben allein Staatsfonds aus der Golfregion nach Schätzung von Lyxor Asset Management ihre Wertpapierbestände zuletzt um rund 300 Milliarden Dollar verringert.

Für die Kurse an den Aktienmärkten ist das eine schlechte Nachricht – aber nicht unbedingt für die Konjunktur. Wenn mit dem Geld, wie im Fall Norwegens, vor allem Schulen und Straßen modernisiert und Sozialausgaben finanziert werden sollen, dann kann das unter dem Strich sogar die Wirtschaft stützen.

Klar ist: Wenn die chinesische Wirtschaft wirklich einknickt, dann könnte das Deutschland schwer treffen. Und je länger die Panikmache an den Finanzmärkten anhält, desto größer die Gefahr, dass die schlechte Stimmung an den Finanzmärkten ihrerseits zum Risikofaktor wird. Lehman Brothers ist schließlich auch nur kollabiert, weil die Investoren der Bank den Geldhahn zudrehten. Und so deutet einiges darauf hin, dass an den Börsen in diesen Tagen vor allem eines gehandelt wird: die eigene Angst.

Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/finanzkrise



Illustration: Frederik Jurk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Quengelzone

Lackpflege mit Föhn



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Lackpflege mit Föhn


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (286 Wörter)





In meinem Alltag als Konsument habe ich neulich zwei interessante Beobachtungen gemacht. Sie haben scheinbar nichts miteinander zu tun, lassen jedoch den Schluss zu, dass sich Haare und Autos ähnlicher sind, als gemeinhin vermutet wird. Mir ist aufgefallen, dass Haarshampoo zunehmend mithilfe von Werkstattprosa verkauft wird, während das Angebot mancher Auto-Waschanlagen dem von Friseursalons zum Verwechseln ähnlich ist. Das kann kein Zufall sein.

Beginnen wir mit der Haarpflege. Gehen Sie doch mal durch die entsprechende Abteilung eines Drogeriemarktes. Sie werden feststellen, dass sich dort viele Shampoos finden, die Reparaturen anbieten. Nivea wirbt mit »intelligenter Haarreparatur«, Syoss mit bis zu »7 Repair-Leistungen« gleichzeitig und somit mehr, als mir meine geldgierige Autowerkstatt jemals aufschwatzen wollte. Gefrier- und Tausalz-Schäden verspricht Schwarzkopfs »Winter Repair«-Shampoo zu beseitigen, wie Leserin Bettina L. bemerkte, während das tiefschwarze und zähflüssige »Tuning«-Shampoo von Alpecin an Motoröl erinnert.

In Auto-Waschanlagen entwickelt sich der Trend in genau die entgegengesetzte Richtung. Shampoo gehört zu jedem Standardprogramm. Der Duden definiert es zwar nach wie vor als »flüssiges Haarwaschmittel«, allerdings sind behaarte Autos eher selten auf der Straße unterwegs. Sollte ich »die sensibelsten Bereiche« (meines Autos) lieber bei Clean Car »kuschelzart« behandeln lassen? Oder gleich zu Aral fahren, wo man es »mal so richtig verwöhnen« will, auf dass es vor Wonne leise aufhupt? Selbstverständlich kommen auch die inneren Werte zu ihrem Recht. Die leichte Massage mit »Cockpit Pflege-Lotion« überspielt die ersten Zeichen der Alterung, ohne freilich den Tachostand auf den eines neugeborenen Kleinwagens zurückdrehen zu können. Das wäre wohl auch zu viel verlangt.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Warum manche Kommunen »das« gar nicht schaffen können



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Schwerte schafft es nicht


Bund und Länder rechnen sich die Kosten für Flüchtlinge schön. Viele klamme Städte müssen dafür bezahlen


VON CATERINA LOBENSTEIN, CLAUS HECKING (1854 Wörter)



Flüchtlinge in einer Schwerter Turnhalle





Der Protest, der sich in deutschen Rathäusern gegen die Flüchtlingspolitik regt, ist leise. Er kommt ohne Hetze und Gewalt daher, ohne Aufmärsche und Geschrei. Er versteckt sich unter Aktendeckeln, in Tabellen und Graphen, in Haushaltsplänen und Kostenstellenlisten. Er kommt nicht nur aus dem Osten, sondern vor allem aus dem Westen Deutschlands. Aus Städten, die in den vergangenen Wochen ihren Haushalt verabschiedet haben. Und denen dabei klar wurde, dass ihnen Geld für die Flüchtlinge fehlt. Viel Geld.





17 Milliarden Euro wollen Bund und Länder in diesem Jahr für Flüchtlinge bereitstellen. Einen großen Teil davon überweisen sie an die Kommunen, aber vielen reicht das Geld nicht. Die Stadt Bochum sagt, ihr fehlen für die Versorgung ihrer Flüchtlinge 28 Millionen Euro. Die Stadt Herne plant 18 Millionen Miese ein. Leverkusen rechnet mit 14 Millionen. Selbst kleine Kommunen wie das Städtchen Schwerte bleiben auf Millionenausgaben sitzen.

Kommunen jammern oft, jetzt halt wegen der Flüchtlinge. Dabei sprudeln die Steuereinnahmen, der Arbeitsmarkt ist entspannt. Dabei gibt es dicke Finanzpolster, die Bund, Ländern und Städten helfen, die Kosten der Flüchtlingskrise abzufedern – ohne den Bürgern dafür etwas wegzunehmen.



Das Problem ist nur: Diese Finanzpolster sind ungleichmäßig verteilt. Während die Haushalte im Süden des Landes üppig ausgestattet sind, sind viele andere Kommunen blank. Es geht ein Riss durch Deutschland, der die Städtelandschaft in arme und reiche Kommunen teilt. Und je mehr Flüchtlinge kommen, umso tiefer wird dieser Riss.

Wie tief, das sieht man in Nordrhein-Westfalen. Das Land nimmt nicht nur die meisten Flüchtlinge auf (im vergangenen Jahr waren es rund 330 000), es hat auch schon lange die meisten hoch verschuldeten Kommunen. Den größten Schuldenberg hat das Ruhrgebiet angehäuft, wo viele Kommunen marode sind. Und jetzt kommen die Flüchtlinge dazu.

Seit Wochen schreiben Bürgermeister und Kämmerer deshalb Beschwerdebriefe nach Düsseldorf und Berlin. Bis auf Centbeträge genau listen sie die Kosten auf: für Sammelunterkünfte und Flüchtlingswohnungen, für Feldbetten und Matratzen, für Wachleute und Übersetzer, für Müllabfuhr und Heizöl. Sie wollen beweisen, dass sie das Geld nicht verplempern und es trotzdem nicht reicht. Selbst in den Reihen der Regierungsparteien verlieren Kommunalpolitiker die Geduld. In Essen kündigten kürzlich drei SPD-Ortsvereine eine Demo gegen die Aufnahme von Flüchtlingen an.

Es scheint, als würde sich die Flüchtlingskrise nicht in Sachsen zuspitzen, wo Pegida demonstriert. Auch nicht in Bayern, wo Horst Seehofer gegen die Bundesregierung schimpft. Sondern im Ruhrpott, wo die Kämmerer in ihre Haushaltsbücher gucken. In Schwerte zum Beispiel.

Schwerte ist eine Stadt an der Ruhr, südöstlich von Dortmund gelegen, 48 000 Einwohner, ein Ort mit vielen Fachwerkhäusern, gesäumt von Wohnblocks aus den Fünfzigern. Früher haben hier Bergleute gewohnt, die in den Zechen malochten. Heute wohnen im Kreis viele Rentner und Arbeitslose.

Es gibt in Schwerte keine Pegida-Märsche, es brennt hier kein Heim. Stattdessen gibt es mehr als 400 Freiwillige, die sich um Flüchtlinge kümmern: ehrenamtliche Paten, Fahrer, Kinderbetreuer. Es gibt eine Volkshochschule, die innerhalb weniger Wochen Deutschkurse für Flüchtlinge anbot. Es gibt einen Stadtrat, der sagt: »Wir wollen das schaffen.« Es fehlt in Schwerte nicht am Willen. Es fehlt am Geld.



Der Mann, der das am besten weiß, ist Heinrich Böckelühr, 54 Jahre alt, seit 16 Jahren Bürgermeister, ein CDU-Mann im roten Pott. Auf seinem Schreibtisch in der Ratsstube, einem Altbau mit hohen Decken und langen weißen Vorhängen, stapeln sich die Akten. Es sieht aus, als hätte sie jemand dort hingeschoben, um zu zeigen: Schwerte kann nicht mehr.

Von den rund eine Million Flüchtlingen, die 2015 nach Deutschland kamen, sind knapp 700 in Schwerte gelandet. Manchmal hatten Böckelühr und seine Leute nur ein paar Tage Zeit, um sie unterzubringen. Um Betten und Matratzen zu kaufen, um Container aufzubauen und Turnhallen leer zu räumen. 14 Turnhallen gibt es in Schwerte, sechs davon sind jetzt mit Flüchtlingen belegt. Dort, wo früher die Turner der TG Westhofen am Reck hingen und die Schüler aus der Förderschule durch die Halle tobten, stehen jetzt Doppelstockbetten und Spinde aus Stahl.

Fragt man Böckelühr, ob die Belastungsgrenze in seiner Stadt erreicht sei, sagt er: »Nö.« Er vertraut darauf, dass die Sportvereine noch ein wenig Geduld aufbringen, dass seine Bürger weiter helfen. Aber so langsam brauche er mehr Geld, um die Flüchtlinge vernünftig unterzubringen. Schwerte habe im vergangenen Jahr 4,6 Millionen Euro für Flüchtlinge gezahlt, sagt Böckelühr. 3,1 Millionen hat die Stadt vom Land zurückbekommen. Auf den restlichen 1,5 Millionen Euro ist Böckelühr sitzen geblieben. »Wir schaffen das nicht allein«, sagt er. »Wir können nicht noch mehr sparen.«

Es gibt Finanzexperten, die das ähnlich sehen. Der Kaiserslauterner Wirtschaftsprofessor Martin Junkernheinrich beobachtet seit Jahren die Geldflüsse zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Diesmal seien die Städte und Gemeinden »wirklich in einer extrem schwierigen Lage«, sagt er. »Ohne eine höhere Mitfinanzierung vom Land schaffen das manche Kommunen einfach nicht.«



Die Städte und Gemeinden sind verpflichtet, Flüchtlinge aufzunehmen. Dafür bekommen sie Geld von Bund und Ländern. Wie viel genau, entscheidet jedes Bundesland selbst (siehe Kasten). Nordrhein-Westfalen zahlt den Kommunen eine Pauschale: pro Jahr und Flüchtling rund 10 000 Euro. Zu wenig, findet der Schwerter Bürgermeister. Der Städte- und Gemeindebund in Nordrhein-Westfalen schätzt, dass die jährlichen Kosten bei mindestens 12 000 Euro liegen. Fragt man bei den Kämmerern größerer Städte nach, nennen sie Summen von bis 20 000 Euro – doppelt so viel, wie das Land veranschlagt.

Die anderthalb Millionen, auf denen der Bürgermeister Böckelühr sitzen bleibt, sind lächerlich im Vergleich zu den 17 Milliarden, die Bund und Länder zahlen. Aber nur auf den ersten Blick. Denn Schwerte ist ein Härtefall. Die Stadt gehört zu jenen 34 Kommunen in Nordrhein-Westfalen, die so hoch verschuldet sind, dass sie einen Nothaushalt haben. Die Stadt verpflichtet sich, hart zu sparen – dafür hilft das Land, die Schulden zu begleichen. Um die Auflagen des Landes einzuhalten, sparte Böckelühr jahrelang. Er erhöhte die Grundsteuer und die Abwassergebühren, er strich Stellen in der Verwaltung und den jährlichen Zuschuss für den Weihnachtsmarkt, er ließ Spielplätze vergammeln und das Hallenbad schließen. Wäre alles nach Plan verlaufen, hätte Schwerte 2016 seine schwarze Null gehabt. Doch dann kamen die Flüchtlinge.

Jetzt streiten Land und Kommunen, wer die Flüchtlingskosten trägt. Fair geht es dabei nicht zu: Bund und Länder können unliebsame Kosten nach unten durchreichen, Städte können das nicht. Das heißt nicht, dass sie allein die Lasten der Flüchtlingskrise tragen: Der Bund entscheidet, ob ein Flüchtling bleiben darf oder nicht – und trägt die Kosten für die Prüfung der Asylgesuche. Die Länder registrieren und verteilen die Flüchtlinge. Aber die Kommunen müssen dauerhaft Wohnungen und Sprachkurse anbieten, Arbeits-, Schul- und Kindergartenplätze. Hier entscheidet sich, ob die Flüchtlinge Nachbarn werden. Oder Fremde bleiben.



Eigentlich findet der Schwerter Bürgermeister Böckelühr, dass eine Stadt, die sich in den achtziger Jahren verschuldet hat, um ein Spaßbad zu bauen, auch Schulden machen darf, um Flüchtlingen zu helfen. Eigentlich findet er, dass Angela Merkel recht hatte, als sie im Sommer sagte: »Deutsche Gründlichkeit ist super, aber jetzt wird deutsche Flexibilität gebraucht.« Böckelühr wäre gern flexibel. Aber er stößt ständig auf Gesetze, die ihm die Hände binden. Am Ende bleibt ihm nichts anderes übrig, als diese Gesetze zu brechen: Hält er sich an seine Sparauflagen, macht er also für jedes Containerdorf eine europaweite Ausschreibung für das billigste Angebot, verstreicht zu viel Zeit. Dann verstößt er gegen das Flüchtlingsunterbringungsgesetz. Versucht er, schnell eine – nicht ganz so günstige – Unterkunft zu mieten und leiht sich dafür Geld, bricht er die Haushaltsgesetze des Landes. Schwerte geht es wie Griechenland: Die Stadt soll Flüchtlinge aufnehmen. Aber unter keinen Umständen Schulden machen.

Viele Kämmerer wünschen sich, dass sie ihre Kosten wie eine Art Spesenrechnung einreichen können – so wie in Bayern. Finanzexperte Junkernheinrich hält das für keine gute Idee. »Das verleitet dazu, weniger auf die Kosten zu achten«, sagt er. Er plädiert für Pauschalen – aber nur unter drei Bedingungen. Erstens: Das Land muss möglichst genau erfassen, wie viele Flüchtlinge es gibt – und dann auch für jeden zahlen. Zweitens: Es muss Sonderzuschläge gewähren, zum Beispiel an Städte mit hohen Mieten. Drittens: Die Pauschalen müssen die Ausgaben zumindestens grob abdecken. »Im Moment rechnen sich Bund und Länder die Kosten schön«, sagt Junkernheinrich. Der Schwerter Bürgermeister drückt es anders aus. »Wir fühlen uns verarscht«, sagt er.

Um zu berechnen, wie viel ein Flüchtling pro Jahr kostet, stützt sich das Land auf Annahmen. Es nimmt zum Beispiel an, dass die Bearbeitung der Asylverfahren nur wenige Monate dauert. Es nimmt an, dass ein großer Teil der Flüchtlinge einen Arbeitsplatz findet. Und dass abgelehnte Asylbewerber zügig in ihre Heimat zurückkehren.

Die Realität sieht anders aus. In den Turnhallen von Schwerte leben Flüchtlinge, die wurden nach vier Monaten Aufenthalt nicht einmal registriert – geschweige denn ins Asylverfahren gebracht. Bevor sie Arbeit suchen können, müssen sie Deutsch lernen. Doch das Geld für die Sprachkurse kommt vom Bund – und der zahlt seit Kurzem nicht mehr.



Neulich, sagt Böckelühr, habe ihm die Bezirksregierung eine elfköpfige Familie aus Mazedonien geschickt, die vermutlich kein Asyl bekommen wird – obwohl die Länder eigentlich nur Flüchtlinge auf die Kommunen verteilen sollen, die gute Chancen haben zu bleiben. Wird ein Flüchtling abgelehnt, zahlt Nordrhein-Westfalen die Pauschale noch drei Monate lang. Bleibt er dann immer noch im Land, muss die Kommune die vollen Kosten tragen. Ein Großteil der abgelehnten Asylbewerber reist aber nicht aus. Und wird auch nicht abgeschoben.

Es gibt noch eine weitere gewagte Annahme: die Unterstellung, dass es für Flüchtlinge genug billigen Wohnraum gibt. Jahrelang haben die Länder den sozialen Wohnungsbau vernachlässigt. In Schwerte laufen in den nächsten Jahren sämtliche Programme aus. Werden keine neuen aufgesetzt, wird es laut dem Mieterverein der Stadt Schwerte schon im Jahr 2022 keine einzige Sozialwohnung mehr geben.

Die Landesregierung in Düsseldorf zeigt wenig Verständnis für die Finanznot ihrer Städte: »Nirgends steht geschrieben, dass das Land die Kosten komplett erstattet«, sagt ein Sprecher des nordrhein-westfälischen Innenministeriums. »Die Kommunen müssen auch einen Teil der Kosten tragen.«



Wenn die Bundesländer ihren Kommunen keine ehrlichen Pauschalen zahlen, bleiben klammen Städten wie Schwerte nur drei Möglichkeiten: Sie könnten noch mehr sparen, aber das werden sie nicht tun. »Da gehen mir die Leute auf die Barrikaden«, sagt Böckelühr. Der Kämmerer von Bochum beschreibt die Lage drastischer: »Wir werden nicht noch ein Schwimmbad schließen mit der Begründung, das diene der Flüchtlingsfinanzierung. Dann haben wir hier Straßenkampf.«

Die Städte und Gemeinden könnten außerdem die Grundsteuer erhöhen. Aber auch das ist unwahrscheinlich, denn dann läge sie in vielen Problemkommunen höher als in München. Oder sie nehmen Kassenkredite auf, eine Art Dispo für Kommunen. Damit verstoßen sie gegen Haushaltsauflagen – und nehmen hohe Zinsrisiken in Kauf.

Während der Städte- und Gemeindebund schimpft, dass Berlin immer noch »mit der schwarzen Null kokettiert«, sagt der Finanzwissenschaftler Junkernheinrich: »Bund und Länder wollen wegen der Flüchtlinge auf keinen Fall Steuern erhöhen oder Schulden aufnehmen. Die Kommunen baden es aus.«

Auch Böckelühr hat sich bei der Sparkasse Geld geborgt, um die Flüchtlinge in Schwerte unterzubringen. Er weiß, dass er das nicht darf. Er hofft, dass es eine Notlösung bleibt. Im Herbst will das Land noch einmal mit den Kommunen über die Höhe der Pauschalen reden. Vielleicht bekommt Böckelühr dann mehr Geld. Darauf verlassen kann er sich nicht.

Mitarbeit: Claus Hecking

Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/fluechtlinge



Fotos: Andy Spyra für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Roboter

Aber wer haftet künftig, wenn Maschinen Mist bauen?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Roboter vor Gericht


Maschinen werden selbstständiger und lernen dazu. Aber wer haftet künftig, wenn sie Mist bauen?


VON MARCUS ROHWETTER (1394 Wörter)



Nach der Tat: Roboter in Gewahrsam





www.zeit.de/audio

Im Namen des Volkes: Das autonome Fahrzeug Robocar 4.1 wird der fahrlässigen Körperverletzung für schuldig befunden. Aufgrund eines fehlerhaften Karten-Updates seiner Navigationssoftware war es am 1. April 2036 in falscher Richtung in eine Einbahnstraße eingebogen, wodurch die Kollision mit einem entgegenkommenden Oldtimer nicht mehr vermieden werden konnte. Dessen menschlicher Fahrer wurde dabei verletzt. Dem Robocar 4.1 wird daher die Lizenz zur Personenbeförderung entzogen. Es wird ferner dazu verurteilt, künftig nur noch Abbruchmaterial auf der Baustelle des Berliner Flughafens zu transportieren.



Ein fiktiver Gerichtsprozess in der Zukunft. Absurd wirkt er schon deshalb, weil Roboter gar nicht vor ein Strafgericht gestellt werden können. Ihnen fehlen die dazu notwendigen menschlichen Eigenschaften: Wille. Bewusstsein. Ein Gefühl für Recht und Unrecht. Die Fähigkeit, Schuld auf sich zu laden.

Doch die Frage dahinter wird bald eine Antwort brauchen: Wer trägt die Verantwortung für Schäden, die Roboter anrichten? Statt um Bestrafung geht es eher um finanziellen Ausgleich, aber die Antwort wird drängender, je intelligenter die Maschinen werden, je selbstständiger sie handeln, je mehr es von ihnen gibt, vor allem aber: je schneller sie lernen. Wer lernt, der lernt womöglich auch etwas Falsches. Werden sich Ingenieure in Bezug auf Roboter eines Tages ähnliche Fragen stellen wie heute so manch entsetztes Elternpaar, das nicht verstehen kann, wieso ihr Nachwuchs trotz bester Erziehung auf die schiefe Bahn geraten konnte? Und welche Folgen hätte das?

Deutsche Unternehmen betrachten die unklare Haftungslage für künstliche Intelligenz und autonome Systeme schon heute als bedeutendes Hindernis für die Digitalisierung. Das hat eine Umfrage des Bundesverbands der Deutschen Industrie (BDI) ergeben. An diesem Donnerstag diskutieren die Industrielobbyisten des Verbands mit Juristen und Politikern, wie das Recht des analogen Zeitalters an die digitale Zukunft angepasst werden kann. »Im Kern geht es darum, wie unsere Gesellschaft die Risiken einer vielversprechenden neuen Technologie verteilen möchte«, sagt Eric Hilgendorf, Leiter der Forschungsstelle RobotRecht an der Universität Würzburg. »Wie gehen wir mit einer Welt um, in der eines Tages autonom handelnde Maschinen sich auch in großer Zahl mitten unter uns befinden?« Die Grenze des geltenden Rechts, so erwartet der BDI, werde spätestens bei »totaler autonomer Steuerung erreicht sein, in der dem Menschen keinerlei Entscheidungshoheit und Eingriffsmöglichkeit mehr bleibt«.

Schon mit vergleichsweise dummen Serienrobotern von heute geschehen Unfälle. Im vergangenen Sommer kam beispielsweise ein Mechaniker bei Wartungsarbeiten im VW-Werk im hessischen Baunatal durch einen Industrieroboter ums Leben. Die strengen Sicherheitsprotokolle hätten das eigentlich ausschließen müssen. Trotzdem setzte sich die mächtige Maschine plötzlich in Bewegung.

Als Forscher die Daten der amerikanischen Gesundheitsbehörde FDA über mehr als 1,7 Millionen Operationen untersuchten, bei denen Chirurgieroboter zur Unterstützung der Ärzte eingesetzt wurden, fanden sie nicht nur heraus, dass 144 Patienten auf den OP-Tischen starben und knapp 1400 verletzt wurden. Sie sahen auch, dass in gut 60 Prozent dieser Fälle Fehlfunktionen der Maschinen für die Verletzungen verantwortlich waren. Einen Vergleich zur Schadensquote rein menschlich durchgeführter Operationen geben die Daten leider nicht her.



Fest steht nur: Auch Maschinen machen Fehler. Und Roboter werden schnell eigenständig.

Da sind die kleinen runden Mähroboter, die im Sommer ganz allein die Vorstadtgärten in Form halten, nur der Anfang. Weiter geht es mit Lieferdrohnen, die Amazon demnächst in Großbritannien und den Niederlanden testet und die sich dank »eines hohen Automatisierungsgrads« und einer »fortgeschrittenen Erkennungs- und Ausweichtechnologie« weit außerhalb der Sichtweite von menschlichen Kontrolleuren bewegen. Die Universität Birmingham präsentierte 2014 mit Boris einen lernfähigen Roboter, der ihm zuvor völlig unbekannte Gegenstände aufnehmen kann. Die Google-Tochter Boston Dynamics entwickelt Roboter, die sich selbstständig durch unwegsames Gelände bewegen. Längst besitzen Volkswagen, Mercedes-Benz, BMW, Honda, Ford und Nissan die Erlaubnis, autonome Fahrzeuge auf öffentlichen Straßen in Kalifornien zu testen. Googles Flotte aus self-driving cars hat insgesamt bereits mehr als zwei Millionen Kilometer zurückgelegt.

Seit Oktober 2014 verzeichnete die kalifornische Kraftfahrzeugbehörde DMV elf Unfälle, an denen autonome Fahrzeuge beteiligt waren. In der Regel wurden diese allerdings durch andere, von Menschen gelenkte Autos verursacht. Die rauschten beispielsweise einem sich langsam in eine Kreuzung hineintastenden Roboterfahrzeug hinten drauf.

Trotzdem illustrieren solche Fälle das Problem im Miteinander von Mensch und Maschine. Wesen aus Fleisch und Blut teilen sich den öffentlichen Raum mit Wesen aus Blech, emotionale Lebensformen mit künstlichen Intelligenzen. Schon deswegen wird die Zahl der Unfälle nie null betragen. Heute gehen neun von zehn Verkehrsunfällen auf menschliches Versagen zurück. Aber einer bleibt übrig: das technologische Restrisiko.

Parallel dazu entstehen neue Gefahren. So erlitt vor wenigen Jahren ein Autofahrer in Süddeutschland am Steuer einen Schlaganfall und verlor das Bewusstsein. Sein Bein verkrampfte sich und drückte aufs Gaspedal. Doch während ein herkömmlicher Wagen von der Straße abgekommen und im Graben gelandet wäre, trieb der Spurhalteassistent das Fahrzeug zurück auf die Straße – wo es später mehrere Menschen erfasste und tötete.

War das bloß Pech? Oder müssen wir über die Verantwortlichkeit von Automaten neu nachdenken? Wissenschaftler diskutieren bereits Dilemma-Fälle, in denen ein Roboter Schäden nicht mehr vermeiden, sondern nur noch minimieren kann. So könnte eine trudelnde Drohne womöglich nur noch beeinflussen, über welchem Teil einer Menschenmenge sie abstürzt.

Bislang behandelt das Recht solche Fragen sehr differenziert. Autohalter haften für Schäden, die beim Betrieb ihres Fahrzeugs entstehen. Hersteller von Produkten haften für Konstruktionsfehler. Aber kann das so bleiben, wenn Systeme eines Tages autonom handeln, lernfähig sind – am Ende aber trotzdem Schäden verursachen, ohne dass ein Fehler vorlag? Drei Lösungsvorschläge werden derzeit debattiert.

Erstens könnte man Schäden durch Roboter als Naturereignis und allgemeines Lebensrisiko ansehen – so wie Opfer eines Blitzschlags zu werden. Das nähme allerdings den ökonomischen Druck von den Herstellern, ihre Produkte weiter zu verbessern.



Zweitens ließen sich die Risiken den Besitzern oder Nutzern von Robotern aufbürden. Die haben den größten Nutzen – und bei herkömmlichen Autos ist das auch heute schon so. Autonome Fahrzeuge wären bei dieser Variante wohl unverkäuflich. Heutige Halter haben immer etwas Kontrolle: Sie lenken selbst oder vertrauen es Fahrern an, die sie bewusst ausgewählt haben. Insassen von Roboterautos sind eher mit Passagieren von Taxis vergleichbar. Warum sollten sie pauschal für alle Folgen haften, egal ob Softwaremängel, Netzausfälle, unvollständige Updates oder Hackerangriffe? Niemand würde einem menschlichen Taxifahrer einen Freibrief ausstellen: »Fahr, wie du willst, ich zahle alles!«

In den Vereinigten Staaten streiten sich Unternehmen und Behörden bereits um genau diese Kontrollfrage. Die Luftfahrtaufsicht wollte Amazons Drohnen nur abheben lassen, wenn ein menschlicher Pilot sie permanent im Blick behalten könne. Genau das aber will Amazon unbedingt vermeiden. Die USA sollten »eine führende Rolle bei der Entwicklung von sicheren unbemannten Fluggeräten übernehmen«, beschwerten sich Konzernlobbyisten beim Verkehrsministerium und forderten eine Gesetzesänderung. Auch die kalifornische Fahrzeugbehörde will bei der Zulassung selbstständiger Fahrzeuge vorschreiben, dass notfalls ein Mensch am Lenkrad die Kontrolle übernehmen soll. Aber wer würde ein autonomes Fahrzeug kaufen, das er ständig überwachen muss? Der Vorteil liegt doch gerade darin, während der Reise etwas anderes tun zu können.

So liegt, drittens, die Lösung beim Hersteller. Er müsste für jeden Schaden aufkommen, den sein Produkt verursacht, ob es nun fehlerhaft war oder nicht. Volvo-Chef Håkan Samuelsson kündigte im Oktober an, sein Konzern werde pauschal »die volle Haftung für seine autonomen Fahrzeuge« übernehmen. Das gilt natürlich nur, wenn der Schaden auch von diesem Fahrzeug ausgeht – nicht etwa, wenn der menschliche Fahrer eines alten VW Golf den autonomen Hightech-Volvo absichtlich rammen würde, um sich so einen neuen Kotflügel bezahlen zu lassen.

Diese Risikozuweisung würde helfen, das Recht der Digitalisierung anzupassen. Sie würde neuartige Produkte attraktiver machen. Und sie müsste auch für Drohnen gelten, die beim Ausliefern eines Pakets ein Kind rammen. Oder für Pflegeroboter, die Patienten die Treppe hinunterbugsieren. Darauf wird man sich festlegen müssen – früher oder später. »In der näheren Zukunft werden wir mit den derzeit bestehenden Regeln noch gut auskommen. Mit weiterem Fortschreiten der Entwicklung automatisierter Vorgänge wird allerdings kaum ein Weg an neuen gesetzlichen Regelungen bis hin zu einer speziellen Roboterhaftung vorbeiführen«, sagt der Industrieanwalt Thomas Klindt.

Völlig neu in der Menschheitsgeschichte wäre so etwas übrigens nicht. »Schon im alten Rom war der Sklavenhalter für alle Schäden verantwortlich, die sein Sklave verursacht hat. Ähnlich ist es heute mit dem Hundebesitzer, dessen Tier außer Kontrolle gerät«, sagt Klindt, »und nach diesen Vorbildern könnte man auch eine künftige Roboterhaftung gestalten.« Der Roboter als Hund oder als römischer Sklave: autonom, lernfähig, aber nicht zurechnungsfähig. Gut möglich, dass wir die Lösung für ein Problem der Zukunft in der Vergangenheit suchen müssen.

Illustration: Miriam Migliazzi und Mart Klein für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Macher & Märkte

NRW muss um die Dividende von den VW-Anteilen fürchten



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER & MÄRKTE


VW-Aufklärung bis April





VON DIETMAR H. LAMPARTER (243 Wörter)

Stephan Weil, niedersächsischer Ministerpräsident





Der niedersächsische Ministerpräsident Stephan Weil (SPD) muss um die Dividende des Landes aus dessen VW-Anteilen fürchten. Für das Rekordjahr 2014 waren dem Land, das 20 Prozent der VW-Stammaktien hält, noch gut 283 Millionen Euro Dividende zugeflossen. Für 2015 sieht es deutlich schlechter aus: Im dritten Quartal hatte Volkswagen schon 6,7 Milliarden Euro für die Folgen des Abgasskandals zurückgestellt. Jetzt könnten für das vierte Quartal noch mehr Rückstellungen hinzukommen – letztlich zu Lasten von Gewinn und Dividende.

Am vergangenen Freitag hatte die Volkswagen AG überraschend die seit Langem für den 8. März geplante Bilanzvorlage sowie die für den 21. April festgelegte ordentliche Hauptversammlung des Unternehmens verschoben und will »zeitnah« neue Termine bekanntgeben. Damit wollen die Wolfsburger Manager mehr Zeit gewinnen, um möglichst viele Risiken des Abgasskandals in der Bilanz zu berücksichtigen. Bislang steht etwa noch eine Einigung des Volkswagen-Konzerns mit den US-Umweltbehörden über mögliche Rückrufe der manipulierten Autos aus dem VW-Konzern in Amerika aus.

Dennoch sagte Weil der ZEIT: »Ich kann die Entscheidung des Vorstands, Bilanzvorlage und Hauptversammlung um einige Wochen zu verschieben, nachvollziehen.« Das sei »letztlich auch im Sinne der Aktionäre«.

Der SPD-Politiker, in dessen Bundesland Volkswagen mehr als 120 000 Menschen direkt beschäftigt, betonte allerdings auch: »Eine Verschiebung des Sachstandsberichts über die Aufklärung der Hintergründe des Abgasskandals wird es nicht geben.« Über diese spannende Frage will Volkswagen nach wie vor in der zweiten April-Hälfte informieren.

DIETMAR H. LAMPARTER

Foto: Gallup/Getty Images





nächster Artikel:

Arme Schweine

Radikale Tierschützer attackieren einen Öko-Musterbetrieb. Zu Recht?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Arme Schweine


Radikale Tierschützer attackieren die Herrmannsdorfer Landwerkstätten, einen Öko-Musterbetrieb. Zu Recht?


VON GEORG ETSCHEIT (868 Wörter)



Aktivist Friedrich Mülln, hier auf einem Foto von 2013, ist Gründer des Vereins »Soko Tierschutz«





Normalerweise beschäftigt sich die »Soko Tierschutz« mit den großen industriellen Fleischkonzernen. Mit dem Geflügelkonzern Wiesenhof etwa oder dem österreichischen Produzenten Hubers Landhendl. Dann wollen die radikalen Tierrechtler auf Missstände bei der Massentierhaltung aufmerksam machen. Dass die Aktivisten Anfang Februar jedoch einen Bio-Schweinemäster zum Ziel ihrer Kampagnen gemacht haben, ist etwas Neues. Zumal sie sich auch noch einen klassischen Vorzeigebetrieb ausgesucht haben: die Herrmannsdorfer Landwerkstätten in Glonn bei München. Gegründet vom Fleischunternehmer Karl Ludwig Schweisfurth, der nach dem Krieg zunächst Massentierhaltung nach US-amerikanischem Vorbild betrieb, sich dann aber öffentlichkeitswirksam vom Saulus zum Paulus wandelte und fortan Premium-Bio-Schweine züchtete.



Hinter der Soko Tierschutz steht Friedrich Mülln, ein 36-jähriger Aktivist aus Augsburg – und ebenfalls ein Mann mit Mission. Früher einmal hatte er für die bekannte Wiener Tierschutzorganisation Vier Pfoten gearbeitet. Doch deren Strategie, so erzählt er heute, sei ihm irgendwann »verlogen« vorgekommen, weil die Tiere am Ende »nur ein wenig anders gequält« oder getötet würden. Was Tiere angeht, ist Mülln kein Mann für Kompromisse. Deswegen gründete er 2013 die Soko Tierschutz. Dem jüngsten Jahresbericht zufolge arbeiteten 2014 »circa 25 Personen in verschiedenen Zeiträumen« und ausnahmslos ehrenamtlich für den Verein, der als gemeinnützig anerkannt ist. Die Soko Tierschutz finanziert sich hauptsächlich durch Spenden und Mitgliedsbeiträge. Der Jahresbericht 2014 weist Einnahmen von gut 130 000 Euro aus, von denen der Soko Tierschutz nach Abzug aller Kosten ein Gewinn von mehr als 38 000 Euro verblieb.

Zwei Jahre lang hatten Mülln und seine Mitstreiter die Herrmannsdorfer Landwerkstätten beobachtet. Dann berichteten sie dem investigativen Magazin Fakt des Mitteldeutschen Rundfunks, was sie als problematisch ansahen: eine hohe Ferkelsterblichkeit, den fragwürdigen Einsatz von Antibiotika, suboptimale Haltungsbedingungen und eine mangelhafte Transparenz. All das warfen sie dem Betrieb vor, dessen sensible Kundschaft ja gerade bereit ist, für Fleisch der »glücklichen Schweine« aus Glonn stattliche Aufpreise zu zahlen. »Lügen im Bio-Märchenland« überschrieb Mülln einen begleitenden Text auf der Internetseite der Soko Tierschutz. Der öffentliche Aufschrei war gewaltig.



Mülln ist nie ein Mann der leisen Töne gewesen. Eine seiner erfolgreichsten Aktionen war 2014 die Kampagne gegen Tierversuche am Max-Planck-Institut für biologische Kybernetik in Tübingen. Die Wissenschaftler gaben nach den Enthüllungen die Experimente mit Affen auf, was der grüne Oberbürgermeister Boris Palmer bedauerte. Mülln seinerseits wurde vorgeworfen, eine Hasskampagne entfacht zu haben – was ihn aber nicht von seiner Mission abbrachte. Im Fall Herrmannsdorf macht er kein Hehl daraus, dass er Öko-Fleisch nur für einen lauen Kompromiss hält. Die vegane Lebensweise, also den völligen Verzicht auf alle Produkte tierischer Herkunft, halte er für die beste Option, sagt er: »Nicht zuletzt auch aus Gründen des Klimaschutzes.«

»Beim Thema vegan kommen wir nicht zusammen«, sagt Karl Schweisfurth, Sohn des Gründers. Seit 1996 leitet er die Herrmannsdorfer Landwerkstätten, die sich derzeit im Krisenmodus befinden. Herrmannsdorf ist eine kleine, ökologische Welt für sich, die fast etwas verträumt wirkt: Neben dem »Schweinedorf« mit bis zu 600 Tieren gibt es eine Metzgerei, eine Käserei, eine Brauerei und eine Bäckerei. Alle Erzeugnisse entsprechen den Bio-Kriterien und sind im eigenen Hofladen sowie in einem Dutzend Verkaufsstellen im Großraum München erhältlich. Rund 20 Prozent des unter der Marke Herrmannsdorfer verkauften Schweine- und Hühnerfleisches wird in Glonn produziert, der Rest, darunter das gesamte Rindfleisch, kommt von Zulieferern aus einem Umkreis von rund zwei Fahrstunden. Mit 120 Mitarbeitern setzen die Landwerkstätten 20 Millionen Euro im Jahr um. Damit sind sie aber noch kein industrieller Agrarkonzern.

Schweisfurth widersprach postwendend den Vorwürfen der Soko Tierschutz. Er stellte Dokumente ins Netz, etwa zu den Antibiotika. Die sollen beweisen, dass sich die Herrmannsdorfer nichts vorzuwerfen hätten, dass man sich immer im Rahmen der Gesetze und Richtlinien des Ökoanbauverbandes Biokreis aus Passau in Niederbayern bewegt habe. Dessen Geschäftsführer Josef Brunnbauer nimmt Schweisfurth in Schutz. Die Herrmannsdorfer Landwerkstätten blieben ein »Vorbild-Betrieb«, sagt er.



Schweisfurth ging aber auch selbst in die Offensive. Er warf Mülln und seinen radikalen Tierschützern vor, alle Menschen zu Vegetariern und Veganern umerziehen zu wollen. Er prangerte deren Spionagemethoden an, deren Zweck offenbar sämtliche Mittel heilige. Sogar eine Praktikantin habe die Soko Tierschutz bei ihm eingeschleust, um ihn ausspionieren zu lassen.

Eine Reihe von Fragen lassen sich aus dem Fall Herrmannsdorf ableiten. Zunächst die, ob es angemessen ist, Bio-Züchter, was Tierschutz angeht, in eine Reihe mit Fleischkonzernen zu stellen. Öko-Betriebe machen vieles besser – aber auch sie machen Fehler. Ihr größter ist vielleicht der, ihre Arbeit mitunter in ein allzu rosiges Licht zu setzen. Bio-Betriebe sind ein Teil der Landwirtschaft, das gehört zur Wahrheit, also geht es auch dort oft schmutzig und blutig zu. Da werden Tiere krank und sterben, manche müssen behandelt werden – und geschlachtet wird auch. Landwirtschaft war niemals ein Idyll, auch wenn viele von der Natur entfremdete Großstadtbewohner das so gerne glauben möchten.

Eine weitere Frage ist, ob sich die Lebensbedingungen für Nutztiere ausschließlich durch den kompletten Verzicht auf tierische Produkte verbessern lassen. Und ob die Menschen deswegen auf teils jahrtausendealte Handwerkstraditionen verzichten würden. In dieser Welt gäbe es keinen Parmaschinken mehr und auch keine einzige der vielen Hundert Käsesorten, die die Franzosen und Italiener erfunden haben. Wäre es das wert? Schweisfurth und seine Kunden würden diese Frage sicher anders beantworten als Mülln und seine Mitstreiter.

Foto: Soko Tierschutz





nächster Artikel:

Ägypten

Armut, Arbeitslosigkeit, ein übermächtiges Militär



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Gebrochene Versprechen


Armut, Arbeitslosigkeit, ein übermächtiges Militär – in Ägypten brodelt es schon wieder


VON ANDREA BÖHM (1520 Wörter)



Nur dieses Business wird nicht vom Militär beherrscht: Friseur in Bani Suwaif, südlich von Kairo





Am Abend des 25. Januar machte sich der italienische Student Giulio Regeni auf den Weg zu einem Freund im Zentrum von Kairo – dort ankommen sollte er nicht. Neun Tage später fand man seine Leiche in einem Straßengraben, halb nackt und mit schweren Folterspuren. Ein Autounfall, behauptete die Polizei zunächst. Italiens Wirtschaftsministerin Federica Guidi, die gerade mit einer großen Handelsdelegation in Kairo war, brach den Besuch ab. Die Regierung in Rom forderte die ägyptischen Behörden in ungewöhnlich scharfem Ton auf, den Tathergang mit »maximalem Engagement« aufzuklären. Übersetzt aus dem Diplomatenjargon heißt das: »Wir trauen euch nicht.«





Dass Regeni von Sicherheitskräften verschleppt worden sein könnte, hatten Bürgerrechtler in Kairo sofort nach seinem Verschwinden vermutet. Der 25. Januar war der fünfte Jahrestag der ägyptischen Revolution. Demonstrationen waren verboten, in der Innenstadt wimmelte es von Polizisten und Geheimdienstlern, es gab »präventive« Verhaftungen – eine gängige Praxis, bei der Betroffene oft wochenlang an einem geheimen Ort verhört und gefoltert werden. Den Geheimdiensten dürfte der italienische Student bekannt gewesen sein. Regeni forschte als Doktorand der Cambridge University zu einem heiklen Thema: über unabhängige Gewerkschaften in einem Staat, der inzwischen weit repressiver ist als das vor fünf Jahren gestürzte Regime des Diktators Hosni Mubarak.



Eine Wirtschaftsministerin, die umgehend abreist, Italien, das einen scharfen Ton gegenüber Ägypten anschlägt – noch vor Kurzem hätte man das nicht erwartet. Denn es war der italienische Premierminister Matteo Renzi, der – schneller und lauter als andere westliche Regierungschefs – Ägyptens neuen starken Mann Abdel Fattah al-Sissi hofiert hatte. Auch, um italienischen Unternehmen Türen auf dem ägyptischen Markt zu öffnen.

Sicherheit und Aufschwung – mit dieser Botschaft war Al-Sissi im Mai 2014 zum Präsidenten gewählt worden. Ägypten hatte zu diesem Zeitpunkt eine Revolution und drei Jahre Chaos hinter sich: Der 2012 demokratisch zum Präsidenten gewählte Muslimbruder Mohammed Mursi war im Sommer 2013 nach Massenprotesten, einem Blutbad und einem Putsch gestürzt worden. Auf dem Sinai, aber auch in Kairo häuften sich die Anschläge militanter Islamisten, die Wirtschaft befand sich in desaströsem Zustand. Viele Ägypter jubelten Al-Sissi nach seiner Wahl zu wie einem Erlöser. Ausländische Regierungen sahen in dem General und seiner Machtbastion, der Armee, Garanten der neuen, alten »Stabilität«.

Entsprechend schnell kam man miteinander ins Geschäft. Auf einer Investorenkonferenz im März 2015 sammelte Al-Sissi Investitionszusagen aus dem Ausland in Höhe von mehr als 40 Milliarden Euro ein, »Vision 2030« nannte er das Programm. Mit dabei waren Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel und Siemens-Chef Joe Kaeser. Siemens will in Ägypten ein Kraftwerk und Windkraftanlagen bauen.

Auf der Konferenz präsentierte Al-Sissi auch sein größtes Vorhaben: eine neue Hauptstadt. Die soll innerhalb der nächsten sieben Jahre in der Wüste hochgezogen werden, mit neuem Präsidentenpalast, Ministerien und Wohnraum für fünf Millionen Menschen. All das abseits vom Moloch Kairo, für dessen 20 Millionen Einwohner die Regierung schon jetzt keine funktionierende Infrastruktur bereitstellen kann. Da hätten den versammelten Gästen eigentlich erste Zweifel am ökonomischen Genesungsplan des ägyptischen Präsidenten kommen müssen.



Stattdessen kamen Frankreichs Präsident François Hollande, Russlands Premierminister Dmitri Medwedew und andere ausländische Minister im August 2015 zur Einweihung des erweiterten Sueskanals, die Al-Sissi mit militärischem Pomp dirigierte. Das Megaprojekt hat mehr als acht Milliarden Dollar gekostet. Die Erweiterung sollte ermöglichen, doppelt so viele Schiffe durch die Wasserstraße zu leiten; die Kanalgebühren sind eine wichtige Einnahmequelle für den ägyptischen Staatshaushalt. Doch keine globale Handelsprognose geht auch nur annähernd von einer Verdoppelung des Schiffsverkehrs in der Region aus. Profitiert haben von der Erweiterung bislang vor allem die Ingenieurs- und Bauabteilungen des Militärs sowie einige private Unternehmen mit guten Beziehungen zur Armee. Die hatte die Bauarbeiten beaufsichtigt.

An den schlechten wirtschaftlichen Grunddaten hingegen hat sich unter Al-Sissi kaum etwas geändert. Die Arbeitslosenrate ist im vergangenen Jahr auf offizielle 12,8 Prozent gestiegen, bei den 18- bis 29-Jährigen, die fast ein Drittel der Gesamtbevölkerung ausmachen, liegt sie bei 26 Prozent. Rund ein Viertel der Ägypter, die Jobs haben, sind im aufgeblähten und kafkaesk anmutenden Behördenapparat des Landes beschäftigt. Ein Viertel der Bevölkerung lebt unterhalb der Armutsgrenze, ein Viertel der jungen Männer will auswandern. »Al-Sissi, der Messias«, sagt der unabhängige ägyptische Journalist Hossam Bahgat, »steht bei der Hälfte seiner Amtszeit mit zwei gebrochenen Versprechen da.« Es gebe weder wirtschaftlichen Aufschwung, der bei den Menschen ankommt, noch Sicherheit.



Bahgat, der für seine investigativen Recherchen schon verhaftet und verhört wurde, sieht eines der zentralen Probleme seines Landes genau in der Institution, die ausländische Regierungen für einen Stabilitätsgaranten halten: der Armee.

Die ägyptische Armee stellt mit rund einer halben Million aktiven Soldaten eine der größten Streitkräfte weltweit, beeindruckt aber weniger durch ihre militärische Effizienz als durch ihr Wirtschaftsimperium. Unter Gamal Abdel Nasser, Ägyptens ewigem Übervater, wurde die Armee in den 1950er und 1960er Jahren wichtigstes Instrument der ökonomischen Modernisierung. Enorme staatliche Mittel, eigentlich für den Bau von Straßen, Schulen, Kanalisation und Industrieanlagen gedacht, flossen ins Militär, das heute so ziemlich alles herstellt – vom Panzer bis zur Marmelade. Nach dem Friedensschluss mit Israel unter Nassers Nachfolger Anwar al-Sadat eröffnete sich den Generälen eine weitere Geldquelle: die vielen Milliarden amerikanischer Militärhilfe, die jährlich an Israel und Ägypten ausgezahlt werden.

Der militärisch-ökonomische Komplex konnte so zu einem Staat im Staate mit eigenen Gesetzen heranwachsen. Der Verteidigungsetat ist jeder Haushaltskontrolle entzogen, der gesamte Treibstoffbedarf massiv subventioniert. Das Militär hat Vortritt bei lukrativen Immobiliengeschäften und bei staatlichen Ausschreibungen. Vor allem aber steht ihm jederzeit ein Heer von billigen Arbeitskräften zur Verfügung: Wehrpflichtige können in Ägypten zur Arbeit in armeeeigenen Unternehmen gezwungen werden.



Dieses System geriet erst mit der wachsenden Globalisierung und dem Kurswechsel des Diktators Hosni Mubarak ins Wanken. Mubarak, wie seine Vorgänger ein General, forcierte in den 2000er Jahren, umgeben von einer neoliberalen Business-Elite rund um seine Söhne, die Privatisierung staatlicher Unternehmen. Er vergab die Filetstücke an politische Unterstützer, die Reste gingen an hochrangige Offiziere. Die staatlichen Betriebe wurden dabei oft unter Wert verkauft, von ihren neuen Besitzern ausgeschlachtet und dann geschlossen. Eine Welle von Arbeiterprotesten im ganzen Land setzte ein – das Vorspiel zum Aufstand im Januar 2011 auf dem Tahrir-Platz. Dass das Militär sich schließlich auf die Seite der Demonstranten und gegen die Schlägertrupps Mubaraks stellte, war auch ökonomischen Motiven geschuldet. Der alte Diktator spielte in den Augen der Generäle längst nicht mehr nach ihren Regeln.

Auch die Konfrontation zwischen der Muslimbruderschaft und dem Militär hat mehr mit Wirtschaftsinteressen als mit der Angst vor Islamismus zu tun. Beide waren sich in ihrer Ablehnung von Bürgerrechten und echten politischen Reformen einig. Mursi rührte im Präsidentenamt den Sonderstatus der Armee nicht an. »Die Muslimbrüder dachten bis zum Schluss tatsächlich, sie hätten eine stabile Beziehung zum Militär«, sagt Annette Ranko, die am Hamburger Giga-Institut für Nahost-Studien zu den Folgen des Arabischen Frühlings forscht.

Erst als Mursi bei der Sueskanal-Erweiterung das Militär an den Rand drängen wollte, gingen die Generäle auf Konfrontationskurs. Proteste gegen sein zunehmend antidemokratisches Gebaren wurden unterwandert und gelenkt, auf seinen Sturz folgte eine beispiellose Repressionskampagne gegen seine Anhänger wie auch gegen unabhängige Gewerkschafter und politisch liberale Aktivisten – alles im Namen des »Krieges gegen den Terrorismus«.

Sowohl mit diesem Autoritarismus wie mit seinen Eingriffen in die Wirtschaft hat Al-Sissi zunächst versucht, sich der Öffentlichkeit als zweiter Nasser zu verkaufen. Der garantierte damals Sicherheit durch Repression, bot im Rahmen der Verstaatlichung als Gegenleistung Fabrikarbeit zu guten Löhnen und einen öffentlichen Dienst, der Universitätsabgängern einen Job garantierte. Dieses Modell ist nicht mehr zu finanzieren. Die ägyptische Machtelite versuche nun, »den politischen Nasserismus zu erhalten und den ökonomischen Nasserismus zu ignorieren«, schreiben die beiden Wirtschaftsexperten Fatima Ramadan und Amr Adly in einer Studie für das Carnegie Middle East Center. Al-Sissi stütze sich auf ein System des »low-cost authoritarianism«, eines Billig-Autoritarismus.

Dabei erzeugt dieser allerdings genau das, was er zu bekämpfen vorgibt: mehr Gewalt. Das brutale Vorgehen der Armee gegen militante Islamisten auf dem Sinai hat Letzteren Zulauf gebracht. Gleichzeitig kann der Staat einfachste Sicherheitsvorkehrungen nicht leisten. Im vergangenen Jahr konnte eine IS-nahe Terrorgruppe einen Bombenanschlag auf ein Flugzeug mit russischen Urlaubern verüben, weil auf den Flughäfen die Korruption herrscht.

Durch Ägypten geht nun erneut eine Welle von Arbeiterprotesten. »Wir stehen wieder dort, wo wir 2009 und 2010 schon mal standen«, sagt Hussam Bahgat. Nur sind dieses Mal die Gefängnisse bereits voll. Jegliche politische Opposition ist weggesperrt. »Die Menschen wissen, dass es keine Alternative zu Al-Sissi gibt«, sagt Annette Ranko. Noch funktioniere die Politik der Angst. »Aber gleichzeitig brodelt es wieder.«

Genau diesem Thema war Giulio Regeni für seine Doktorarbeit auf der Spur. Seine Recherchen veröffentlichte er immer wieder in der linken italienischen Zeitung Il Manifesto, was den ägyptischen Sicherheitsbehörden trotz seines Pseudonyms nicht entgangen sein dürfte. Nach italienischen Medienberichten deutet inzwischen vieles darauf hin, dass Regeni am 25. Januar nahe des Tahrir-Platzes verhaftet und auf ein Polizeirevier zum Verhör gebracht wurde. Eines, das er nicht überlebte.

In seinem letzten Artikel, den er verfasst hat, berichtete er von einem Treffen unabhängiger Gewerkschafter und deren wachsender Bereitschaft zu koordinierten Protesten. Il Manifesto hat ihn vergangene Woche posthum veröffentlicht. Dieses Mal unter seinem richtigen Namen.

Fotos (v.o.): Gianluca Cecere/laif; ROPI/dpa/pa; Egyptian Presidenc/dpa/pa; APAImages/Polaris/laif; dpa/pa; Mohamed Abd El Ghany/Reuters





nächster Artikel:

Was macht Philipp Schindler?

Google verdient Milliarden – und daran hat der einzige Deutsche im Vorstand großen Anteil. Im Gespräch erläutert er seinen Job



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Was macht Philipp Schindler?


Google verdient Milliarden – und daran hat der einzige Deutsche im Vorstand großen Anteil. Im Gespräch erläutert er seinen Job


VON GÖTZ HAMANN (1116 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Schindler, Sie sind seit einem halben Jahr im Vorstand von Google und damit der einflussreichste Deutsche im Silicon Valley. Was tun Sie genau?



Philipp Schindler: In der Kategorie »Einfluss« denke ich nicht. Vielmehr bin ich mir meiner Verantwortung sehr bewusst, da ich als Chief Business Officer letztlich für sämtliche Einnahmen von Google zuständig bin.

ZEIT: Man muss sich noch daran gewöhnen: Google ist seit einiger Zeit die Tochterfirma einer Holding namens Alphabet. Haben sich mit der Umstrukturierung die Ziele von Google verändert?

Schindler: Ich arbeite für eine Firma, die nach wie vor die Welt zum Positiven verändern will. Und ich muss dafür sorgen, dass wir das finanzieren können.



ZEIT: Wie finden Sie es, dass Sie die Milliarden verdienen, die in andere Tochtergesellschaften von Alphabet fließen, in Projekte wie Calico Life, wo das Altern selbst bekämpft werden soll, das aber vielleicht nie einen Euro abwerfen wird?

Schindler: Wir können das Potenzial von vielen Dingen, die bei uns entstehen, noch nicht abschätzen. Nehmen Sie zum Beispiel die Algorithmen, die wir für unser Videoportal YouTube entwickelt haben, um die Verletzung von Urheberrechten automatisch zu erkennen. Diesen Algorithmus stellen wir jetzt der medizinischen Forschung zur Verfügung, weil man mit ihm auch sehr gut Röntgenbilder und MRT-Bilder analysieren kann. Wer vermag also sicher zu sagen, welche Idee einmal etwas abwirft und welche nicht?

ZEIT: Wie groß ist das Gewicht von Google innerhalb von Alphabet?

Schindler: Google ist die größte Tochtergesellschaft, bei uns arbeiten 94 Prozent der Mitarbeiter von Alphabet, und wir erwirtschaften 99 Prozent der Umsätze.

ZEIT: Die meisten Menschen kennen und nutzen die Suchmaschine, sie haben ein Gmail-Konto und schauen Videos auf YouTube. Wenn man einmal die Perspektive wechselt und wie Sie von der Geldseite aus schaut. Wie sieht Google dann aus?

Schindler: Zunächst kümmere ich mich tatsächlich um das Werbegeschäft. Wir arbeiten mit Millionen kleinen und mittelständischen Unternehmen, die bei Google werben, denen wir zu Wachstum verhelfen wollen. Das wird übrigens oft vergessen. Google verdient nur dann Geld, wenn unsere Geschäftspartner in der digitalen Welt wachsen. Je erfolgreicher sie das mit uns tun, desto mehr werben sie bei uns. Auf diesem Partnersystem beruht unser Geschäftsmodell.

ZEIT: Bringt eigentlich auch Android etwas ein? Ihre Software ist immerhin das Betriebssystem von rund 80 Prozent aller Smartphones.

Schindler: Wir verdienen erst etwas, wenn Entwickler mit den Android-Apps und wenn Telekommunikationsfirmen mit Android selbst erfolgreich sind.

ZEIT: Und Sie entwickeln aus alldem einen Plan, woher die nächsten zehn Milliarden mehr Umsatz kommen sollen?

Schindler: Im Wesentlichen, ja. Dafür führe ich die Strategien für die einzelnen Länder zusammen. Was sind unsere nächsten Schritte in China, Russland, Indien ...

ZEIT: In den vergangenen Jahren hat Google einiges versucht, um weniger abhängig vom Werbegeschäft zu sein. Aber große Erfolge gibt es nicht zu sehen. Google wächst zwar insgesamt deutlich, doch die Werbung dominiert wie eh und je.

Schindler: Wir hängen längst nicht mehr allein vom Suchmaschinenmarketing ab, wir haben signifikant diversifiziert. Zwar sind wir werbezentrisch, aber zu der Suchmaschine sind YouTube und Doubleclick gekommen. Zusätzliche Einnahmen generieren wir aus Google Play, durch Apps, unser Bürosoftwarepaket Google for Work – und unsere Cloud-Dienste.

ZEIT: Das klingt nach einem weiter stark wachsenden, im Kern aber reifen Geschäft.

Schindler: Wie nennen keine Umsatzzahlen für einzelne Produkte, auch nicht für unser Geschäft mit Bewegtbildwerbung, aber so viel kann ich sagen: Die Nutzung von YouTube ist in Deutschland allein im vergangenen Jahr um 40 Prozent gewachsen, und niemand zweifelt, dass diese Entwicklung weiter voranschreitet. Sie sehen es bereits in den USA: Dort wurde im vergangenen Jahr bereits mehr in Bewegtbildwerbung im Internet investiert als in klassische Fernsehwerbung.

ZEIT: YouTube ist also die nächste große Geldmaschine für Google geworden. Was sehen die Leute am liebsten? Gibt es da ein Genre?

Schindler: Einer der am stärksten wachsenden Bereiche sind sogenannte How-to-Videos. Wie löse ich ein Problem?

ZEIT: Nach einer Umwälzung klingt das nicht, eher so, als könnte Google nach Jahren, in denen es in YouTube investiert hat, nun einfach warten und ernten.

Schindler: Das sehe ich wirklich total anders. Zudem gibt es auf der technologischen Seite überhaupt keine Verlangsamung der Entwicklung. Erst hat sich die Internetnutzung aufs Smartphone verlagert, jetzt wird das Handy gerade zur Steuerungszentrale für andere Geräte. Nehmen Sie nur den Fernseher. Wenn man unser Streaming-Gerät Chromecast an den Fernseher ansteckt, und Sie wollen dann einen Film aus dem Netz oder ein YouTube-Video auf dem Fernseher laufen lassen, steuern Sie das Ganze am einfachsten mit dem Smartphone. Ich verbinde sogar mein neues Onewheel-Board mit dem Handy ...

ZEIT: ... eine Art Skateboard mit nur einem Rad in der Mitte, mit Elektromotor und einem eingebauten Chip, der das Board in der Balance hält.

Schindler: Auf dem Handy kann ich nicht nur den Batteriestand kontrollieren und meine Strecken aufzeichnen, sondern auch, wie ich fahre. Und weil das Board übers Handy mit dem Hersteller verbunden ist, kann der mithilfe von machine-learning, also komplexen Berechnungen, das Board noch besser für mich anpassen. Wenn Smartphones zur Schaltzentrale für so viele Geräte werden, ist das eine ziemliche Herausforderung für uns.

ZEIT: Sicher, aber Google ist doch angesichts seiner Stellung auf den Smartphones in einer ziemlich komfortablen Lage.

Schindler: Die Wahrnehmung, welch starkem Wettbewerb wir unterliegen, unterscheidet sich dramatisch zwischen Europäern und Menschen im Silicon Valley. In Europa werde ich dauernd gefragt, ob wir überhaupt noch Wettbewerb spüren, dabei sitzen wir alle in Kalifornien und denken, wir sind stärker herausgefordert denn je.

ZEIT: Können Sie das einem europäischen Leser vielleicht ein bisschen genauer erklären?

Schindler: Unternehmen wie Apple, Facebook, Amazon, WeChat sind sehr gut aufgestellt. Wenn es darum geht, wer die sogenannte next billion für sich gewinnt, also die Menschen in den aufstrebenden Schwellenländern, dann stehen wir natürlich in starkem Wettbewerb mit ihnen.

ZEIT: Durch das Betriebssystem Android sind Smartphones sehr viel preiswerter geworden, für viele Menschen überhaupt erschwinglich. Aber die Menschen nutzen dann erst mal Facebook?

Schindler: Ein 15-jähriger Inder, der sein erstes Android-Telefon für 80 Dollar kauft, denkt überhaupt nicht daran, sofort Google-Dienste zu installieren. Höchstwahrscheinlich klinkt er sich zuerst in ein soziales Netzwerk ein und nutzt WhatsApp.

ZEIT: Das ebenfalls zu Facebook gehört.

Schindler: Oder er nutzt den Facebook Messenger oder einen vom Wettbewerber WeChat aus China. Auf Smartphones mit unserem Betriebssystem Android kann der Nutzer installieren, was er will. Das nenne ich sehr intensiven Wettbewerb. Ob und wie oft die Menschen in Schwellenländern dann eine Suchmaschine benutzen, ist noch nicht ausgemacht. Aber das ist wiederum die Voraussetzung dafür, dass Unternehmen dort werben wollen und Google damit Geld verdienen kann.

Illustration: Jochen Schievink für DIE ZEIT; Foto: Robert Schles/picture alliance





nächster Artikel:

Zebrastreifen-Report

Das Überqueren der Straße rund um die Welt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Angst bis in die Zehenspitzen


Unsere Korrespondenten sollten einfach nur einen Zebrastreifen überqueren – und fürchteten um ihr Leben


VON THOMAS FISCHERMANN, GEORG BLUME, JOHN F. JUNGCLAUSSEN, JAN ROSS, ANDREA BÖHM, ALICE BOTA (1276 Wörter)



Immer auf dem Sprung: Ballerinen in London





www.zeit.de/audio

Rio de Janeiro





»Schreib mal, wie Fußgänger in Rio de Janeiro einen Zebrastreifen überqueren«, stand in einer E-Mail, die ich aus meiner Heimatredaktion Hamburg erhielt. Wie bitte? Wer würde irgendwo im Schatten des Zuckerhuts einen Zebrastreifen überqueren? Und dann auch noch zu Fuß? Zebrastreifen sind die gefährlichsten Orte auf Rios Straßen. Wenn Auto- oder Busfahrer schwarz-weiße oder schwarz-gelbe Markierungen auf dem Boden erblicken, beschleunigen sie rechtzeitig, sodass sie ihre Maximalgeschwindigkeit auf den Streifen erreichen. Das gilt besonders dann, wenn irgendwo verirrte Fußgänger zu sehen sind. Als brasilianischer Autofahrer sieht man es gern, wenn Menschen panisch zur Seite springen.

Einheimische Bekannte haben mir diese Fahrtechnik mit den langen Jahren brutaler Straßenkriminalität erklärt. Da hätten die Leute gelernt, dass jedes Hindernis im Straßenverkehr eine Gelegenheit für Räuber sei, den Autofahrer zu entführen, zu erschießen oder ihm das Auto wegzunehmen, ihn also zu einem Fußgänger zu degradieren, mitten auf einem gefährlichen Zebrastreifen. Falls irgendwo Polizisten am Straßenrand stehen, müsse man umso stärker beschleunigen, haben diese Brasilianer gesagt, denn Polizisten würden bevorzugt an gefährlichen Orten mit hohen Überfallquoten postiert.

Vor und hinter dem Zebrastreifen empfiehlt sich hingegen eine gemächliche Fahrweise. Man weiß ja nie, wo in dieser Stadt überall Leute über die Straße rennen!



Paris



Die Zebrastreifen – und damit das Überleben in der Metropole – beschäftigen Generationen von Frankreich-Korrespondenten. »Todesmutig stürzt man sich aufs Pflaster, ohne die ankommenden Autos zu bemerken«, berichtete Ulrich Wickert schon 1984 von der Pariser Place de la Concorde, als er vor der Kamera demonstrierte, wie ein »richtiger Franzose« über die Straße geht. Egal, ob Zebrastreifen, grüne oder rote Ampel – er riskiert nicht weniger als sein Leben. Hinzugekommen sind heute noch die Radfahrer, denen der Fußgänger ebenso vorsichtig wie Autos begegnet. Letztlich geht es um gute Nerven. Mir hat das lange nichts ausgemacht, schließlich wurde Paris einmal für Pferdewagen gebaut, nicht selten ist der Verkehr langsam und sind die Straßen schmal, sodass man mit ein paar Sprüngen leicht die andere Seite erreicht. Wozu Zebrastreifenregeln?

Doch seit zwei Jahren lebe ich mit Baby und Kleinkind in Paris – da wird die Regellosigkeit am Zebrastreifen schnell zur Elternhölle. Neulich schien es fast schon geschehen: Ich wartete mit der zweijährigen Tochter und ihrem Roller vor der roten Ampel, grüßte einen Nachbarn, schaute einen Moment nicht aufs Kind, da schritten andere an uns vorbei auf die Straße. Meine Tochter hinterher, und von rechts kam ein Geländewagen auf die für ihn grüne Ampel zugerauscht. Fast hätte er sie erwischt. Dabei war meine Tochter nur dem Rat von Wickert gefolgt: »Todesmutig stürzt man sich ...« Längst kann ich darüber nicht mehr lachen.



London



In England entscheidet das natürliche Kräfteverhältnis der Verkehrsteilnehmer über die Vorfahrt – wer fährt, bremst nicht. So lange, bis ein Auto sich erbarmt und den Passanten ziehen lässt. Dieses Verhalten scheint nicht zuletzt deswegen so kurios, weil die Fußgängerampel genau den entgegengesetzten Reflex auslöst. Das rote Licht schert niemanden. An der Ampel werfen sich die Briten ungeduldig in den brausenden Verkehr und behaupten sich selbstbewusst gegen hupende Autofahrer. Hier gibt es keine strafenden Blicke von Passanten, die sagen: »Schäm dich. Was für ein schlechtes Vorbild für die Kinder.« Dies ist Straßenverkehr als Nahkampf.

Nun könnte man dem britischen Staat in seiner akuten Finanznot vorschlagen, alle Zebrastreifen einfach schwarz zu teeren – und die Kosten für das Weiß wären eingespart. Aber das wäre falsch, denn die soziokulturelle Bedeutung des Überwegs ist immens. Vor jedem Kindergarten und vor jeder Grundschule im Königreich gibt es einen Zebrastreifen, der von der lollipop lady bemannt wird. Sie ist die gute Seele aus der Nachbarschaft. Eine freiwillige Helferin, die mit einem großen, runden Stoppzeichen an einem langen Stab den Verkehr anhält, damit der Nachwuchs sicher rüberkommt. Die lollipop lady ist wie ehedem der deutsche Schutzmann: das Symbol für eine intakte Gemeinde. Und wer wollte dieses schon abschaffen?



Delhi



Ein unbewaffneter Zebrastreifen, also einer ohne autoritätsstärkende Ampelunterstützung, ist in Indien verkehrsbiologisch kaum überlebensfähig. Er wird ignoriert. Selbst eine voll entwickelte, ausgewachsene Ampel entfaltet im großstädtischen Straßengeschehen ja nur sehr begrenzt ordnende Kraft. Zumindest im Randbereich der Ampelphasen haben die Signale eher den Charakter von unverbindlichen Verhaltensempfehlungen, die akzeptiert werden – oder auch nicht.

Wer als Fußgänger in Indien einen Zebrastreifen benutzt, verhält sich daher am besten nicht anders als sonst beim Überqueren einer Straße. Das bedeutet vor allem, die Auseinandersetzung mit dem übermächtigen Autostrom niemals allein aufzunehmen. Man geht dort, wo bereits Trampelpfade im Verkehrsdschungel bestehen, wo quasi schon Furten durch den Blechfluss gebahnt sind, und man schließt sich Gruppen von anderen Fußgängern an. Wobei das Sich-Anschließen aber nicht im Sinne des Hinterhertrottens zu empfehlen ist, denn die Nachhut des marschierenden Trupps wird leicht von der Spitze der vorstoßenden Autokolonne erfasst. Am besten nimmt man schon am Straßenrand in der Mitte seiner Schicksalsgenossen Aufstellung, um dann im Zentrum des Fußgängerknäuels, mit einem menschlichen Puffer auf allen Seiten, die Gefahrenzone leidlich sicher zu durchqueren. Hat man diese Regel beachtet, dann stören ein paar weiße Striche auf der Fahrbahn auch nicht weiter.



Beirut



Der Fußgänger – auf Arabisch: muschat – ist im Beiruter Straßenverkehr ein bestenfalls geduldeter, aber kein respektierter Teilnehmer. Die Vorstellung, für ein nicht motorisiertes Wesen zu bremsen, ist libanesischen Autofahrern fremd, zumal sie am Steuer häufig mit dem Lesen ihrer WhatsApp-Nachrichten beschäftigt sind.

Der Zebrastreifen (auf Arabisch mamar muschat – Passage für den Fußgänger) ist unpopulär. Es gibt welche, am besten untersucht man sie sonntagmorgens, wenn kaum Autos unterwegs sind. So ein mamar muschat ist meist verblichen, was darauf schließen lässt, dass er vor Beginn des libanesischen Bürgerkriegs im Jahr 1975 aufgemalt wurde. Der Krieg endete 1990. Die Innenstadt wurde danach autogerecht und unter Verzicht auf öffentlichen Nahverkehr wieder aufgebaut, was zu Stoßzeiten kilometerlange Staus und erhöhte Aggressionspegel hervorruft. Bürgersteige dienen als gebührenfreie Parkplätze – und die Reste so eines mamar muschat wirken wie ein archäologisches Relikt.

Hin und wieder findet man allerdings kleine Wunder: einen alten mamar muschat in Kombination mit einer funktionierenden Fußgängerampel. An einer habe ich einmal zehn Minuten lang gezählt, wie viele Autofahrer das Ampelsignal samt Zebrastreifen beachteten: 7 von 32.

Womit die bewährte Überlebensstrategie erneut bestätigt wäre: Am sichersten überquert der Beiruter Fußgänger eine Straße nicht auf dem mamar muschat oder beim Anblick eines grünen Ampelmännchens. Sondern im Stau, wenn kein Auto vorankommt.



Moskau



Moskau lässt den Menschen spüren, was für ein kleiner Wicht er auf dieser Welt ist. Monumentale Betonbauten und gigantische Denkmäler zieren die Straßen, und die Straßen selbst sind von solch grotesker Größe, dass sich der Mensch verloren fühlt. Straßen mit weniger als zehn Spuren haben manchmal auch Ampeln. Sobald sie grün werden, laufen Fußgänger los, aber nie reicht die Zeit, um rechtzeitig rüberzukommen. Und dann gibt es noch schmalere Straßen mit Zebrastreifen wie in meinem Viertel in Moskau. Über die Jahre habe ich meine persönliche Theorie über die Europäisierung von Ländern verfeinert, ich halte sie für viel verlässlicher als irgendwelche Kopenhagener Kriterien. Ich operationalisiere sie am Verhältnis der Bewohner zu ihren Zebrastreifen. Je europäisierter ein Land, desto eher wird der Zebrastreifen geachtet.

Der Zebrastreifen, den ich jeden Morgen auf dem Weg zur Metro passiere, bringt mich über drei Spuren, das ist die eine Fahrtrichtung der Straße. Es folgt ein parkähnlicher Grünstreifen, dann kommen wieder drei Spuren. Entweder rasen die Autos, oder sie stehen im Stau. Morgens rasen sie.

Am besten wartet man wie in Indien im Kollektiv. Dann: Augenkontakt mit den Fahrern suchen und losgehen, die Gemeinschaft hilft. Doch gilt es, die ersten Schritte entschieden, aber zögerlich genug zu machen, um wieder umkehren zu können, falls die Fahrer nicht abbremsen. Meistens bremsen sie. Russland ist eben doch Europa, jeden Morgen werde ich daran erinnert.

Foto: Leon Neal/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Parkassistent

Seitdem das Autodesign die Heckfenster unserer Autos oftmals zu Sehschlitzen verkleinert hat, ist Einparken eine Herausforderung geworden. Doch es gibt – meist gegen Aufpreis – Abhilfe: den Parkassistenten. Er besteht aus mehreren Ultraschall-Sensoren, die bei langsamer Fahrt passende Parklücken erspähen. Ist die Lücke erkannt, ist das Weitere ein Kinderspiel: Einfach neben dem vor der Lücke parkenden Wagen stoppen, Einparkmodus einschalten, Rückwärtsgang ein- und Hände in den Schoß legen, dann laaaangsam zurückfahren. Das Auto lenkt und bremst vollautomatisch in die Lücke hinein und natürlich auch wieder heraus. Neuere Systeme ermitteln Parkplätze auch auf der linken Straßenseite (dann einfach links blinken) und steuern bei Bedarf sogar Querlücken an.



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Parkassistent





VON DIETHER RODATZ (105 Wörter)





Seitdem das Autodesign die Heckfenster unserer Autos oftmals zu Sehschlitzen verkleinert hat, ist Einparken eine Herausforderung geworden. Doch es gibt – meist gegen Aufpreis – Abhilfe: den Parkassistenten. Er besteht aus mehreren Ultraschall-Sensoren, die bei langsamer Fahrt passende Parklücken erspähen. Ist die Lücke erkannt, ist das Weitere ein Kinderspiel: Einfach neben dem vor der Lücke parkenden Wagen stoppen, Einparkmodus einschalten, Rückwärtsgang ein- und Hände in den Schoß legen, dann laaaangsam zurückfahren. Das Auto lenkt und bremst vollautomatisch in die Lücke hinein und natürlich auch wieder heraus. Neuere Systeme ermitteln Parkplätze auch auf der linken Straßenseite (dann einfach links blinken) und steuern bei Bedarf sogar Querlücken an.





nächster Artikel:

Umfrage

Liebe und Hass zum VW e-Golf



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


VW e-Golf





(45 Wörter)





Liebe Ein wunderbares Alltagsfahrzeug Entspannte Zur-Arbeit-und-zurück-Kutsche Golf bedeutet für mich Kompetenz und Verlässlichkeit



Hass So eine Büchse lässt mich kalt Er ist wirklich hässlich Der Golf GTI ist geiler Etwas spießig

Quelle: Umfrage auf der Facebook-Seite der ZEIT





nächster Artikel:

Auf der Suche nach dem Gleichgewicht

China ist keine Lokomotive mehr für die Weltwirtschaft. Das Land muss große Probleme lösen, um sich zu stabilisieren



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Auf der Suche nach dem Gleichgewicht


China ist keine Lokomotive mehr für die Weltwirtschaft. Das Land muss große Probleme lösen, um sich zu stabilisieren


VON DENNIS J. SNOWER (741 Wörter)





Es ist das Ende einer Epoche: China hat die Weltwirtschaft wie eine Lokomotive gezogen – und sie damit auch über Finanz- und andere Krisen hinweg in Schwung gehalten. Doch diese Erfolgsstory ist nun vorbei. Börsenturbulenzen haben das Land erschüttert, die chinesische Währung steht kräftig unter Abwertungsdruck: Trotz wiederholter Eingriffe der chinesischen Notenbank hat der Renminbi gegenüber dem US-Dollar innerhalb eines Jahres rund fünf Prozent seines Wertes eingebüßt.

Die Turbulenzen an den Finanzmärkten spiegeln die Sorgen um Chinas Konjunktur und sind ein Ergebnis der großen ökonomischen Ungleichgewichte in dem Land. Nur wenn China diese entschlossen angeht, wird es mittelfristig ein stabiles Wachstum erreichen können. Zugleich sollten die Chinesen sich darüber klar werden, dass ein Regime fester Wechselkurse, kombiniert mit einer unabhängigen Geldpolitik und einem freien Kapitalmarkt, nicht funktionieren kann. Das Land muss Kompromisse finden.

Wir müssen uns darauf einstellen: China kehrt wohl nicht zu den früheren Wachstumsraten zurück. Gerade hat die Regierung für das vergangene Jahr 6,9 Prozent Wachstum vermeldet, wobei die tatsächliche Rate nur bei rund sechs Prozent liegen dürfte. Das wäre für chinesische Verhältnisse fast schon eine Rezession. Und es dürfte weiter abwärtsgehen: Dass sich das Wachstum dauerhaft auf vier bis fünf Prozent verlangsamt, wäre für eine aufholende Volkswirtschaft durchaus typisch. Dafür spricht auch, dass die chinesischen Löhne deutlich gestiegen sind. Das Land leidet zudem selbst inzwischen unter neuen Billigkonkurrenten, die sich auf dem Weltmarkt etablieren konnten.

In der stürmischen Wachstumsphase von Chinas Wirtschaft haben sich enorme Ungleichgewichte gebildet: Die Staatsverschuldung ist stark gestiegen, zudem ist eine Immobilienblase entstanden. Viele Unternehmen haben große Überkapazitäten aufgebaut. Nun steht China an einem Scheideweg. Das Land muss innerhalb weniger Jahre eine ganze Reihe an Herausforderungen meistern, um die Lage zu stabilisieren.

Zum einen müssen die Chinesen ihr Bankensystem reformieren und dürfen hoch verschuldete Staatskonzerne nicht mehr auf Kosten privater Unternehmen schützen. Zum anderen müssen sie einen eigenständigeren Kurs in der Währungs- und Wirtschaftspolitik finden und können nicht einfach dem Druck des Westens nachgeben. Das bedeutet vor allem, dass China auch längerfristig keine Politik der festen Wechselkurse und freien Kapitalmärkte verfolgen kann. Es ist das bekannte Trilemma des Wechselkursregimes, das selbstverständlich auch für China gilt: Eine unabhängige Geldpolitik, ein mehr oder minder fester Wechselkurs und ein freier Kapitalmarkt sind nicht miteinander vereinbar.

Wenn Anleger diese Unvereinbarkeit nicht vor Augen haben, werden ihre Erwartungen unwillkürlich enttäuscht werden. Ein fester Wechselkurs bei freiem Kapitalmarkt würde zum Beispiel die Geldpolitik bestimmen, die gewährleisten müsste, dass der Wechselkurs nicht schwankt – unabhängig wäre sie also nicht mehr. China braucht jedoch eine unabhängige Geldpolitik, um Konjunkturschwankungen zu dämpfen; es braucht außerdem einen stabilen Wechselkurs, um Finanzmarktturbulenzen zu vermeiden; und es braucht einen freien Kapitalmarkt, um sich sinnvoll in die internationalen Finanzmärkte eingliedern zu können. Weil man nicht alles gleichzeitig haben kann, wird die Regierung Kompromisse finden müssen – und deren Charakteristika werden große Auswirkungen auf die Weltwirtschaft haben.

Weiterhin muss das Land vor allem durch seine Strukturpolitik gewährleisten, dass es seine wichtige Rolle in der Weltwirtschaft behält. Dafür darf China den sich derzeit vollziehenden industriellen Wandel nicht verschlafen, sonst würde es wirtschaftlich abgehängt. Um das Vertrauen der Märkte zu stärken und die Intentionen der Wirtschaftslenker zu verdeutlichen, sollte die Regierung laufende Reformvorhaben schneller vorantreiben. Sie sollte einen nachhaltigen Wohlfahrtsstaat ausbauen, um den Konsum zu stärken und die Investitionen als Motor der Wirtschaft abzulösen.

In jedem Fall sollte die chinesische Regierung ihre übermäßigen staatlichen Investitionen in physisches Kapital durch mehr Investitionen in Humankapital ersetzen. Denn Erstere bringen vergleichsweise wenig Ertrag, während Investitionen in Erziehung und Ausbildung dringend notwendig sind, um den Folgen der Alterung der Gesellschaft vorzubeugen. Bisher investieren in China vor allem die Eltern in Bildung.

Nur durch verstärkte Investitionen in Humankapital wird China auch das angepeilte Ziel, mehr Innovationen statt lediglich Imitationen für die globale Wirtschaft zu liefern, in absehbarer Zeit erreichen können. Dafür sind zudem tief greifende kulturelle Veränderungen erforderlich – weg von hierarchischen Strukturen, hin zu mehr Eigenverantwortung und Freiheit. Solche Veränderungen sind nicht über Nacht zu erreichen, sondern erfordern einen grundlegenden Wertewandel.

Gelingt es der Regierung nicht, die anstehenden Herausforderungen zu meistern, wird die chinesische Wirtschaft noch lange unter ihrer neuen Schwäche leiden. Dann wären die aktuellen Turbulenzen erst der Anfang einer längeren Seitwärts- oder gar Abwärtsbewegung. Die einstige Lokomotive der Weltwirtschaft hätte dauerhaft Sand im Getriebe – und das würde die Wirtschaft weltweit in Mitleidenschaft ziehen.

Foto: Tomohiro Ohsumi/Bloomberg/Getty Images (o.); IfW





nächster Artikel:

Analyse

Wer zahlt für den Atomausstieg?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Wer zahlt für den Atomausstieg?


Eine Kommission soll Vorschläge machen. Doch ein Dilemma ist nicht zu lösen: Entweder gehen RWE und Co pleite – oder der Staat zahlt für ihren Müll


VON PETRA PINZLER UND CLAUS HECKING (935 Wörter)





Dumm gelaufen. Dieses Fazit wird die Atomkommission in den kommenden Tagen ziehen. Garniert mit vielen Zahlen und schönen Worten werden die 19 Experten in ihrem Abschlussbericht zugeben müssen, was viele längst ahnen: Die Kernkraftgegner hatten recht. Die Produktion von Atomstrom ist nicht nur gefährlich, sondern auch teuer – und das noch lange nachdem das letzte Kraftwerk verschwunden sein wird.

Drei Monate lang hat die »Kommission zur Überprüfung der Finanzierung des Kernenergieausstiegs« getagt, einberufen von Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel, geleitet vom schwarz-rot-grünen Trio Ole von Beust, Matthias Platzeck und Jürgen Trittin. Die Experten sollten herausfinden, wo das Geld für den Rückbau der Meiler und die Beseitigung des Atommülls herkommen soll. Einerseits, so die politische Vorgabe, möge beides den Steuerzahler doch bitte möglichst wenig kosten. Andererseits dürften die Atomkonzerne nicht so stark belastet werden, dass sie dadurch pleitegingen.

Damit war von Anfang an klar: Es gibt keine einfache Lösung. Theoretisch könnte die Politik den Energieriesen zwar die Rückstellungen wegnehmen, die sie qua Gesetz für den Rückbau der Meiler und die Lagerung des Mülls ansparen mussten. Auch für Folgeschäden könnte sie die Energiekonzerne in die Haftung nehmen. Frei nach dem Motto: Der Verursacher zahlt alles.

Doch das wäre vor ein paar Jahren vielleicht möglich gewesen als RWE, E.on, Vattenfall und EnBW noch viele Milliarden Euro mit Atomstrom verdienten. Heute geht das nicht mehr, längst sind die Gewinne ausgeschüttet, und jetzt geht es den Energieversorgern schlecht. Schlimmer noch: Auch die Rückstellungen liegen nicht einfach bei einer Bank. Sie stecken in den Unternehmen. Würde die Regierung zu schnell zu viel Geld abziehen, würde sie womöglich diejenigen in die Pleite treiben, die sie doch noch zur Kasse bitten will. Und dann müsste sie selbst für den Atommüll zahlen.

Besondere Probleme macht dabei ausgerechnet der Konzern, bei dem die Politik stets besonders viel zu sagen hatte: RWE. Der Riese aus dem Ruhrgebiet ist der Verlierer der Energiewende – und trägt selbst viel Schuld daran. Rund 25 Milliarden Euro Börsenwert hat er seit 2011 eingebüßt. Keine 8 Milliarden Euro ist er den Anlegern heute noch wert; Wettbewerber E.on etwa wird mehr als doppelt so hoch bewertet. Viel zu lange hat RWE ignoriert, dass das Geschäft mit den fossilen Energien immer schlechter funktionierte. Noch 2012 eröffnete der Konzern ein gigantisches Braunkohlekraftwerk. Ende 2013, im Jahr drei der Energiewende, kürzten die Manager der Öko-Tochter Innogy die Mittel für Investitionen. 2014 erzeugte der Konzern nicht einmal fünf Prozent seines Stroms mit regenerativen Energien. Bei E.on war es immerhin doppelt so viel.

Erst vor zwei Monaten änderte Konzernchef Peter Terium die Strategie – und beschloss, das Geschäft mit erneuerbaren Energien, Netzen und Vertrieb in eine neue Gesellschaft mit dem Arbeitsnamen NewCo auszugliedern. Offenbar hält Terium diesen Bereich für RWEs Zukunft: Vergangene Woche soll er laut Eingeweihten entschieden haben, seinen Vorstandsjob bei RWE für den gleichen Posten bei NewCo aufzugeben. Irgendwann, so hofft er wohl, werde RWE mit der Tochter schon das große Geld verdienen.

Genau dieses »irgendwann« aber ist das Problem der Politik: Wie viel Geld kann man einem solchen Konzern heute entziehen, um die Altlasten der Atomkraft zu bezahlen – ohne ihn zugleich in die Pleite zu treiben? Noch arbeiten fast 60 000 Menschen bei RWE, ganze Regionen werden mit RWE-Strom versorgt, klamme Kommunen in Nordrhein-Westfalen halten Anteile, hoffen auf Dividenden.

Schon im vergangenen Herbst hatte sich die Regierung aus ebendiesen Gründen spendabel gezeigt: Statt, wie zuerst geplant, eine Klimaabgabe auf besonders dreckige Braunkohlekraftwerke zu erheben, versprach sie den Stromkonzernen sieben Jahre lang im Schnitt je 230 Millionen Euro dafür, dass sie acht Uraltmeiler für den Fall von Engpässen in Bereitschaft halten. Fünf davon betreibt RWE, sie alle sind so alt und ineffizient, dass sie wohl sowieso bald in Rente gegangen wären. So aber wird RWE ihr Vorruhestand mit mehr als 800 Millionen Euro vergoldet. Zahlen müssen es die Stromverbraucher. Eine »Lex RWE« sei die sogenannte Braunkohle-Reserve, heißt es in der Berliner Politik.

Folgt die Atomkommission der gleichen Logik, und ungefähr das ist ja ein Teil ihres Auftrags, wird auch sie die Konzerne schonen müssen. Sie wird ihnen zwar einen Teil der Rückstellungen wegnehmen können, um die in einem Fonds zu sichern. Dies aber kann nicht sofort geschehen, sondern nur nach und nach, quasi in einer RWE-verträglichen Form. Und sie könnte, so hört man von Teilnehmern der Kommission, wohl auch die Haftung für den Atommüll nicht ganz allein bei den Versorgern lassen – so wünschenswert das wäre.

Große politische Peinlichkeiten kommen manchmal weniger schlimm daher, wenn man sie in kleine Portionen stückelt. Ebendies wird auch in der Kommission diskutiert. So könnte beispielsweise die Haftung für den Atommüll in kleinere, nicht mehr ganz so teuer erscheinende Portiönchen aufgeteilt werden. Für die Stilllegung ihrer Kraftwerke etwa könnten die Unternehmen ganz allein verantwortlich bleiben. Dafür haben sie die Fachleute. Bei Haftung und den Endlagerkosten kann man zumindest für eine Mitbeteiligung des Staates plausible Argumente finden. Schließlich gibt es das Lager aus politischen Gründen bis heute noch nicht.

Am Ende geht es allerdings bei allen Entscheidungen, egal, wie klein sie proportioniert werden, nicht nur um Milliarden von Euro. Sondern um die grundsätzliche Frage, wie sehr die Wirtschaft für die Folgen ihres Handelns verantwortlich gemacht werden kann. Und wie sehr die Politik es zulässt, dass Gewinne privatisiert, Verluste aber vergemeinschaftet werden.

Eines ist schon jetzt klar: Wann immer jemand künftig über die Kosten der Energiewende und der Erneuerbaren klagt, kann man auf die Atomkraft verweisen. Und darauf, dass die regenerativen Technologien uns solche Folgekosten niemals einbrocken werden.





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Westbalkan

Hohe Arbeitslosigkeit, politische Unruhe: Die Staaten um Serbien dürfen nicht alleingelassen werden



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Entscheidung im Westbalkan


Hohe Arbeitslosigkeit, politische Unruhe: Die Staaten um Serbien dürfen nicht alleingelassen werden


VON MARCUS FELSNER (690 Wörter)





Die deutsche Wirtschaft kann sich ebenso wenig wie die Bundesregierung Populismus leisten; sie muss arbeiten. Umso irritierender wirkt es auf Unternehmer, wie leichtfertig in Deutschland damit umgegangen wird, dass womöglich der Schengen-Raum zerbricht und Südosteuropa destabilisiert wird.

Der deutsche Außenhandel mit Osteuropa trotzte in den vergangenen Monaten erfolgreich der russischen Wirtschaftskrise. Wie war das möglich? In erster Linie haben die deutschen Unternehmen dies dem Wachstum im Südosten des Kontinents zu verdanken. Allein im ersten Halbjahr 2015 legte der Handel mit dem kleinen Albanien um mehr als 21 Prozent zu, der mit Kroatien, Bulgarien und Mazedonien um mehr als 16 Prozent und der mit dem etablierten Wirtschaftspartner Slowenien um fast 11 Prozent. Auch deutsche Exporte nach Rumänien stiegen um über 11 Prozent, die nach Serbien um 9 Prozent. Anders als andere osteuropäische Staaten sind die Länder des Westbalkans wirtschaftlich kaum global vernetzt. Alle Staaten der Region sind darauf angewiesen, dass ihre Firmen vor allem in die Logistik- und Wertschöpfungsketten von deutschen und italienischen Unternehmen integriert werden. Wer behauptet, die geforderte Schließung der Grenzen von Deutschland, Österreich und weiteren Staaten betreffe ja den Warentransport nicht, missachtet den Handel und die Realität von Tausenden Pendlern in grenznahen Gebieten. Außerdem ignoriert er die realen Erfahrungen mit Lkw-Wartezeiten an den Grenzübergängen. Die Schäden für die deutsche Wirtschaft wären bei einer Kettenreaktion von Abriegelungen des Westbalkans unabsehbar.

In Wahrheit ist auch nicht Deutschland an die Grenze seiner Belastbarkeit gelangt. Die Staaten der sogenannten Balkanroute, auf der sich Flüchtlinge seit gut sechs Monaten in die reichsten Länder der Erde bewegen, sind sowohl politisch als auch wirtschaftlich in einem Maße fragil, das uns außerordentlich besorgt stimmen müsste. Der EU-Beitrittskandidat Serbien, gesegnet mit einer reichen industriellen Tradition und einer gut ausgebildeten Bevölkerung mit hoher Produktivität, gewinnt vor allem als Abnehmerland deutscher Maschinen an Bedeutung. Aber das große Potenzial des Landes wird ohne strukturelle Reformen, deutlich mehr Rechtssicherheit und höhere Investitionen nicht ausgeschöpft, und das Wirtschaftswachstum ist mit kaum 0,5 Prozent bei Weitem nicht ausreichend, um die Zufriedenheit von Unternehmen und Bürgern zu steigern. Dabei ist das hoch verschuldete Serbien so etwas wie der Anker der politischen und wirtschaftlichen Hoffnung für die ganze Region. Sieht man vom kleinen, ökonomisch hoch entwickelten Schengen-Land Slowenien ab, sind alle weiteren Balkanstaaten so klein, dass sie auf sich gestellt kaum Aussicht auf eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung haben.

Auch auf Druck der Bundesregierung und der deutschen Wirtschaft begann diese Erkenntnis gerade in den Köpfen der dortigen Politiker zu reifen: An engerer Zusammenarbeit und Herstellung eines einheitlichen Markts mit offenen Grenzen führt für den Westbalkan kein Weg vorbei. Deutsche Unternehmer, die für den Vertrieb ihrer Waren auf den wenige Kilometer entfernten Märkten der Region tagelange Wartezeiten und endlose Bürokratie hinnehmen müssen, wenden sich irgendwann ab. Das kleine Mazedonien, das immerhin einige deutsche Industrieunternehmen anlocken konnte, muss inzwischen die Zeche für die Unfähigkeit der europäischen Regierungen zahlen, sich auf ein gemeinsames Management der Außengrenzen zu einigen. Ohne echte ökonomische Perspektive ist auch der Kunststaat Bosnien und Herzegowina. Vor allem dann, wenn eigene Politiker mit Verweis auf die tief verankerte Korruption und ein grotesk komplexes Ministerialsystem offen ihr tiefes Verständnis für jeden Unternehmer erklären, der nicht bei ihnen investiert.

Die Arbeitslosigkeit in der gesamten Region liegt zwischen 19 und 31 Prozent. Im Kosovo lebt noch immer ein Drittel der Bevölkerung unter dem Existenzminimum: Fünf Prozent der Gesamtbevölkerung stimmten vor einem Jahr mit den Füßen über die Wirtschaftsperspektiven ihres Landes ab und machten sich auf den Weg nach Norden. Wer meint, die Transitländer der Balkanroute müssten das Problem von Hunderttausenden zusätzlich Schutzsuchenden eben aushalten, bis es sich von selbst erledige, spielt mit dem Feuer. Die Staaten des ehemaligen Jugoslawiens könnten daran zerbrechen.

Nach zwei Weltkriegen und nach dem vor zwanzig Jahren mühsam beendeten Bosnienkrieg sollten die Europäer gelernt haben, dass kurzsichtige Politik in diesem Teil Europas verheerende Folgen auch für die bislang wohlhabendsten Regionen hat. Wenn wir nicht schnell einen Weg finden, die Länder des westlichen Balkans politisch und ökonomisch entscheidend zu stärken, werden die zeitweise Belegung deutscher Turnhallen und der Mangel an Sprachlehrern unsere geringsten Sorgen sein.

Foto: Osteuropaverein





nächster Artikel:

Was bewegt...

... den Frosta-Chef Felix Ahlers



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT FELIX AHLERS?


Die Stäbchen-Frage


Tiefkühlkost hat einen miesen Ruf. Felix Ahlers, der Chef des Branchenriesen Frosta, will das ändern: Mit mehr Transparenz


VON MARCUS ROHWETTER (1495 Wörter)



Felix Ahlers an der Produktionslinie für Fischstäbchen im Bremerhavener Werk





Für die Fischstäbchen benötigte er schweres Gerät: Presslufthämmer, Schubkarren, Absperrzäune und sogar einen kleinen Kranwagen. Er ließ die Außenwand der Fabrikhalle herausreißen und durch eine Fensterfront ersetzen. Seit gut einem Jahr nun kann jeder, der den Lunedeich in Bremerhaven entlangspaziert, direkt in die Fabrik sehen. Und den Fischstäbchen zuschauen, die nur wenige Meter entfernt, zehntausendfach und immer 20 nebeneinander, auf einem Fließband vorbeirollen und maschinell paniert, frittiert, eingefroren und für die Tiefkühltruhe verpackt werden.

»Das ist ja auch nichts, wofür man sich schämen müsste. Wir haben hier nichts zu verbergen«, sagt Felix Ahlers. Der Chef des Tiefkühlkost-Herstellers Frosta unterscheidet sich mit seiner Haltung von vielen Unternehmern aus der Lebensmittelwirtschaft. Nach wie vor gilt dort der inoffizielle Glaubenssatz, dass Verbraucher zwar alles essen wollen, aber nicht alles wissen möchte. Einige regionale Kleinbetriebe haben das zwar immer schon anders gesehen. Doch Ahlers will beweisen, dass auch die konventionelle industrielle Massenproduktion gut und transparent sein kann. Darauf richtet er das ganze Unternehmen aus – von der Fensterfront bis zu den neuen Verpackungen für die Ware im Supermarkt.



Zügig spaziert der 49-Jährige über das Firmengelände am Fischereihafen. Hin und wieder rollen Gabelstapler vorbei, fahren irgendwo raus und irgendwo rein. Häufig wurde hier etwas erweitert und angebaut, eine Halle, ein Durchgang, alles wirkt unübersichtlich. Im weißen Kittel und mit weißem Haarnetz leuchtet Ahlers durch die dunkelgraue Jahreszeit, die in Bremerhaven noch dunkelgrauer ist als anderswo. Die Bekleidung verleiht ihm etwas Reinraumartiges. Aber man will in der Bratpfanne später ja auch Paprika, Nudeln oder Fischstäbchen finden – und keine Haare vom Chef.

Er betritt die Nudel-Halle durch eine Hygieneschleuse. Die Schuhe werden maschinell geschrubbt, Hände müssen noch selbst gewaschen werden. Wer nicht desinfiziert ist, per Sensor überwacht, dem verweigert das Drehkreuz den Zugang. Ahlers klettert die Leiter an der Nudelmaschine hoch. Oben werden Wasser und Weizengrieß verrührt, unten fallen Penne-Nudeln aufs Band. Ahlers klettert wieder runter, zeigt, wo sie den Pfeffer mahlen und die Butter zerlassen. »Wir machen hier alles selbst und kaufen nichts fertig zu«, sagt er, »weil wir nie wirklich wissen können, was in den Vorprodukten steckt.« Ahlers nimmt sich Zeit, alles zu erklären. Es redet ihm auch deswegen keiner rein, weil er nicht nur Vorstandsvorsitzender, sondern mit knapp 22 Prozent auch einer der beiden größten Aktionäre der Frosta AG ist. Weitere 33 Prozent hält sein Vater Dirk Ahlers – und der leitet den Aufsichtsrat. Frosta ist eine Familienangelegenheit.

Das jüngste Projekt: die Herkunftsdeklaration aller Zutaten direkt auf der Verpackung. »Da haben wir lange dran geknobelt«, sagt Ahlers. »Von den Investitionen her war das mit rund 20 000 Euro gar nicht mal so teuer, aber es steckt viel Gedankenarbeit darin.« Zutaten aus 13 Ländern hat eine »Steakhaus-Pfanne«: Rinderhack aus Deutschland, Kartoffeln aus Dänemark, Mais aus Ungarn, Pfeffer aus Vietnam, Bohnen aus China und so weiter. Im Internet können Kunden sogar die Namen der Bauern nachlesen, die Rinder für das Hackfleisch aufgezogen haben. Allerdings kann sich die Zusammensetzung von Packung zu Packung ändern – weil die Zutaten oft in wechselnden Ländern gekauft werden. Das macht die korrekte Deklaration aufwendig, denn jede Packung bekommt eine individuelle Zutatenliste aufgedruckt. Ahlers scheint überzeugt zu sein, dass nur eines das Image der Industrie verbessert: Transparenz.



Damit ist er ziemlich allein. Auf Fachmessen diskutiert die Branche lieber darüber, wie sie Zutatenlisten möglichst nichtssagend gestaltet. Das ist das Gegenteil von Transparenz. Das ist die alte Verbraucher-wollen-es-nicht-wissen-Philosophie.

»Technisch ist eine Herkunftsdeklaration kein großes Problem. Man muss es nur wollen«, sagt Ahlers, als er sich an einer anderen Schleuse wieder mal die Hände wäscht. »Beim Fleisch war es trotzdem nicht so einfach. Meine Hackfleischlieferanten hatten darauf überhaupt keine Lust. Ich habe denen aber gesagt, dass sie mit uns dann keine Geschäfte mehr machen können. Letztlich haben sie es eingesehen.« Die »Steakhaus-Pfanne« ist das erste Gericht, bei dem das Transparenzsystem seit wenigen Wochen umgesetzt wird. Nun sollen alle anderen Produkte folgen. 90 verschiedene stellt Frosta her. Mit 200 verschiedenen Zutaten. Aus 35 Ländern.

Verbraucherwünsche zu erfüllen kann betriebswirtschaftlich riskant sein, das weiß Ahlers seit 2003. Damals beschloss Frosta, auf Aromen, Zusatzstoffe und Geschmacksverstärker zu verzichten. Doch dieses Reinheitsgebot hatte seinen Preis: mehr als drei Euro pro Packung. Das wollten die Verbraucher allen Meinungsumfragen und Bekenntnissen zum Trotz zunächst nicht zahlen. Frosta machte sieben Millionen Euro Verlust und strich fast jede zehnte Stelle. Ahlers war da schon einige Jahre im Unternehmen. Doch erst mitten in der Krise rückte er in den Vorstand auf, dessen Vorsitz er 2010 übernahm.

»Als ich erstmals in das Unternehmen kam, arbeiteten hier viele Lebensmittelchemiker, aber kein einziger Koch«, erinnert er sich. Er war der erste – ausgebildet im Restaurant des Pariser Nobelhotels Le Bristol. Während der Lehrjahre in Paris war dort gerade die Nouvelle Cuisine in Mode, »aber das war eher Malerei als Ernährung. Davon konnte ja keiner satt werden«, sagt er. Ahlers richtet Frosta an der Mittelklasse aus. Bio gehöre nicht zwingend dazu, sagt er, das wäre ja noch teurer – und nicht unbedingt besser: »Mein Ideal ist die klassische ursprüngliche Küche. Einfaches, gutes und vergleichsweise günstiges Essen. Gulasch ist das perfekte Gericht.« Konventionell, ehrlich und ohne Tricksereien: So sieht die Welt von Frosta aus. Jedenfalls ein Teil davon.



Zur Wahrheit gehört nämlich, dass Frosta die Hälfte des Umsatzes mit Handelsmarken macht. Im großen Stil fertigt Ahlers also auch Tiefkühlgerichte nach den Vorgaben von Supermarktketten – und setzt sein offensiv beworbenes Reinheitsgebot dafür bisweilen außer Kraft. Wollen es die Auftraggeber, verwendet er Zusatz- und Aromastoffe. Ein Widerspruch zur eigenen Philosophie sei das aber nicht, sagt er, der Vorwurf »zu pauschal«. Einerseits würden sogar einige Handelsmarken mittlerweile auf Zusatzstoffe verzichten. Andererseits könne er das Reinheitsgebot ja ohnehin nur für Produkte garantieren, auf denen der eigene Markenname stehe. Bei diesem Thema ist Ahlers mehr Manager als Koch, wirkt mehr an Geschäftszahlen als an Gewürzen interessiert. Nach seiner Lehre hat er ja schließlich Wirtschaft studiert.

Dass er in Bremerhaven gelandet ist, hat mit Fischen und seinem Großvater Adolf zu tun. Der hatte im friesischen Jever zunächst eine Tuchgroßhandlung gegründet, die er 1932 ins westfälische Herford verlegte. Nebenbei kaufte er ein paar Fischtrawler. Ein Teil der Familie blieb später in Westfalen. Felix Ahlers’ Cousine Stella leitet dort heute die Ahlers Group, einen der großen Textilhersteller Europas, der Herrenmode der Marken Baldessarini, Otto Kern und Pierre Cardin produziert. Der andere Familienteil ging nach Bremerhaven, der Fischtrawler wegen. Und außer Fisch kamen nach und nach auch Gemüse und Fleisch ins Programm. Immer tiefgefroren.

Der Rohstoff für die Fischstäbchen wird heute im Beringmeer vor Alaska gefangen. Zu Stäbchen gesägt, flitzen die gefrorenen Fischfilets dann übers Förderband hinter der Glasscheibe. Die schaffe nicht nur Transparenz, sondern löse auch praktische Probleme, erzählt Ahlers. »Schulklassen fragen oft, ob sie sich unsere Produktion anschauen können. Aus hygienischen Gründen ist es aber schwierig, größere Gruppen durch die Halle zu führen.« So sei das einfacher – und drinnen werde es auch heller.

Es trifft Ahlers, wenn er öffentlich angegriffen wird. Von Medien oder von Tierschützern. Da war 2014 etwa die Sache mit den beiden Haien, die in Gegenwart eines Fernsehteams vor Alaska ins Netz der Fischer gerieten, die auch für Frosta auf See waren. Dabei fällt bei kaum einem anderen kommerziell genutzten Fisch weniger Beifang an als beim Seelachs aus dem amerikanischen Teil des Beringmeers.

Oder die Sache mit dem zweifach gefrorenen Fisch: Der WDR berichtete 2014, dass Frosta fünf Prozent seines Alaska-Seelachses bei einem chinesischen Zulieferer gekauft hatte. Der verwendete noch die double frozen- Methode, bei der Fisch an Bord des Schiffes eingefroren, an Land aufgetaut, per Hand verarbeitet und erneut gefroren wird. Die Methode gilt in der modernen Seelachsverarbeitung als technisch rückständig. Ahlers sagt, bei Alaska-Seelachs der Marke Frosta könne er das heute ausschließen. Bei Wildlachs hingegen verwende er doppelt gefrorenen Fisch. Der sei anders gar nicht zu bekommen.

Die Sache mit dem Wildlachs verrät er, ohne dass man ihn danach hätte fragen müssen. Das ist konsequent für jemanden, der so viel von Transparenz redet. Einen Verstoß gegen die eigenen Prinzipien würde man ihm besonders übel nehmen.

Die Mission verfolgen Ahlers, sein Vater und seine Schwester auch über ihre Hamburger Lebensmittelstiftung. Die finanziert das Deutsche Zusatzstoffmuseum am Großmarkt, wo sich jeder von einem Biologen die klassischen Zaubertricks der Lebensmittelindustrie erklären lassen kann. Besucher erfahren beispielsweise, wie man Geschmacksverstärker so benutzt, dass sie als unverfängliches »Extrakt aus Tomatensaft« auf der Packung erscheinen.

»Geschmacksverstärker sind ein Riesenproblem. Weil die allermeisten Lebensmittel heute so verstärkt werden, empfinden Verbraucher ganz normales Gemüse oft als fad«, sagt Ahlers, als er gerade an einer Salzmühle vorbeispaziert. Bei etlichen Blindverkostungen schneide Frosta deswegen auch schlecht ab, gibt er zu, aber »das passiert, wenn man Menschen den Sinn für natürlichen Geschmack abtrainiert«. Erst langfristig falle manchen Konsumenten die leicht synthetische Note getunter Lebensmittel auf. Diese Leute will Ahlers erreichen, das sollen seine Kunden sein. Alle anderen wollen vielleicht wirklich alles essen, aber nicht alles wissen.



Fotos: Anatol Kotte für DIE ZEIT (u.); Erik Isakson/Blend Images/Getty Images





nächster Artikel:

Medikamententest

Nach dem fatalen Test in Franrekich: Reichen die Regeln für Pharmaversuche?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Medikamententest

Nach dem fatalen Test in Franrekich: Reichen die Regeln für Pharmaversuche?

VON HARRO ALBRECHT (2039 Wörter)



Kommentar

Können wir den Dreck zu unseren Füßen lieben? Wir müssen!

VON CHRISTIANE GREFE (381 Wörter)



Zwei-Klassen-Seuche

Zika verbündet sich mit einer altbekannten Geißel Lateinamerikas

VON THOMAS FISCHERMANN (1508 Wörter)



Mückenplage

Todgeweihte Zuchtmücken sollen ihren ansteckenden Artgenossen den Garaus machen

VON INGA WONNEMANN (553 Wörter)



Stimmt's?

Soll man im Winter beim Joggen durch die Nase atmen?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (321 Wörter)



Walfang

Japan behauptet Jahr für Jahr, Wale für die Wissenschaft zu töten

VON FRITZ HABEKUSS (683 Wörter)



Interview

Helfen vier Millionen Euro beim Aufbau deutsch-arabischer Forschung?

VON URS WILLMANN (445 Wörter)



Sport

Statt allein zu schwitzen, übt man jetzt lustvoll mit Gleichgesinnten

VON INGA WONNEMANN (971 Wörter)



Im Gleichschritt

Wie sieht die ideale Gruppe für gemeinsame Leibesertüchtigung aus?

VON INGA WONNEMANN (284 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Ohne Skrupel


Vor wenigen Wochen stirbt ein Mensch bei einem Medikamententest, vier Patienten erkranken. Doch was genau in Frankreich geschehen ist, bleibt lange im Dunkeln. Reichen die Regeln für Pharmaversuche?


VON HARRO ALBRECHT (2039 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es ging ihnen speziell um den heiklen Moment, in dem ein Wirkstoff die ersten Male durch menschliche Adern rauscht. Wie hoch sind die Risiken für gesunde Menschen, die an solch einem Pharmaversuch teilnehmen? Dies wollten Ethiker und Statistiker von der University of Pennsylvania wissen. Also analysierten sie die Daten von insgesamt 11 028 Probanden aus 394 Studien. Nur 0,31 Prozent aller Komplikationen waren schwerwiegend, tödliche Zwischenfälle hatte es keine gegeben. Das Fazit: Phase-I-Studien sind weitgehend sicher.



Genau diese Untersuchung wird später der Direktor eines Forschungszentrums zitieren: als entschuldigenden Hinweis auf Restrisiken. Denn nach den Vorgängen an seinem Institut scheint nichts mehr sicher zu sein. In Frankreich erkrankten Anfang Januar gleich fünf Probanden in einer Phase-I-Studie (siehe Kasten unten). Sie alle hatten eine Substanz geschluckt, die im Gehirn gegen verschiedene neurologische Erkrankungen und chronische Schmerzen helfen könnte: einen sogenannten FAAH-Hemmer. Weltweit waren Forscher alarmiert. Einen solch gravierenden Unfall hatte es zuletzt 2006 in Großbritannien gegeben. Danach waren die Regeln für Pharmatests verschärft worden. Wie also konnte es nun wieder dazu kommen? War es ein unvermeidbarer Zufall, ein Fehler des Prüfzentrums, oder steckt dahinter ein Systemversagen? Um zukünftige Probanden zu schützen, muss der Zwischenfall jetzt akribisch aufgeklärt werden.

Das Unglück nimmt am Donnerstag, dem 4. Januar, seinen Lauf. Im bretonischen Rennes soll das Testzentrum Biotrial für die portugiesische Pharmafirma Bial-Portela eine brandneue Substanz prüfen. Bial möchte wissen, in welcher Dosis dieser Wirkstoff für den Menschen verträglich ist. Tiere hatten die Substanz zuvor ohne größere Probleme vertragen. Am 26. Juni 2015 genehmigte die französische Zulassungsbehörde ANSM deshalb die erste Versuchsreihe am Menschen. Kurz darauf begann Biotrial mit den Tests. Bis zum 9. Oktober 2015 schluckten 64 Probanden einmalig je eine Tablette. Dann nahmen nacheinander Gruppen mit jeweils acht Teilnehmern zehn Tage lang täglich das Präparat, in jeder neuen Gruppe wurde die Dosis verdoppelt. So weit lief alles glatt.

In der ersten Januarwoche finden sich in der Rue Jean-Louis Bertrand in Rennes weitere acht gesunde Männer zwischen 28 und 49 Jahren ein. Für sie ist die Höchstdosis vorgesehen: zehn Tage lang 50 Milligramm täglich. Wer sie waren, welche Berufe sie ausübten und warum sie sich als Versuchspersonen zur Verfügung stellten, ist noch immer unbekannt. »Wird schon nichts schiefgehen«, mögen sie sich gedacht haben. Schließlich lockte eine beträchtliche Summe Geld: 1900 Euro. Einer von ihnen, der Sänger, Dichter und Maler Guillaume Molinet, 49, aus Morbihan in der Südbretagne, sollte später Schlagzeilen machen.

Am 6. Januar nehmen die Teilnehmer im Abstand von jeweils zehn Minuten die erste Dosis ein – sechs erhalten den Wirkstoff, zwei ein Placebo. Ein Phase-I-Testzentrum ist eine Art Kaserne, reich bestückt mit medizinischem Gerät. Keiner der Probanden darf das Gelände verlassen. Bis zu neun Mal am Tag soll ihnen Blut abgenommen werden, am ersten und am letzten Tag sollen sie Urinproben abgeben, immer wieder soll ihr Puls protokolliert werden. Dazwischen droht allenfalls Langeweile. Normalerweise.



Sonntag, der 10. Januar, fünfte Dosis. Proband Molinet benimmt sich plötzlich, als habe er zu viel getrunken. Er kann sich nur schwer ausdrücken, nicht mehr klar sehen. Am Abend überweisen ihn die Versuchsleiter ins Universitätskrankenhaus von Rennes. Für Biotrial-Generaldirektor François Peaucelle ist das noch Routine. »In den vergangenen zehn Jahren hatten wir etwa 100 000 Übernachtungen von Freiwilligen in unserem Forschungszentrum«, sagt er später der ZEIT, »da passiert häufig etwas: Die Leute haben Kopfschmerzen und andere Symptome, die aber in der Regel nicht auf unsere Tests zurückzuführen sind.«

Nach den Regeln der Europäischen Kommission ist eine Einweisung in ein Krankenhaus bei einer klinischen Studie indes ein Alarmzeichen. Es könnte eine sogenannte Susar vorliegen, eine Suspected Unexpected Serious Adverse Reaction, zu Deutsch: eine »vermutete, unerwartete, schwerwiegende Nebenwirkung«. Jetzt läuft die Uhr. Sieht das Testzentrum einen Zusammenhang zwischen Tabletteneinnahme und Symptom, muss der Auftraggeber den Zwischenfall innerhalb von 7, spätestens aber nach 15 Tagen der nationalen Zulassungsbehörde melden.

Wie ein Versuchsleiter in dieser Lage entscheidet, hängt davon ab, ob er die Symptome als unerwartet oder schwerwiegend einschätzt. Vor allem aber muss er einen Zusammenhang mit der Einnahme des Wirkstoffs vermuten. Im vorliegenden Fall liegt ein Zusammenhang eigentlich nahe: Es geht um eine neue Substanz, die im Gehirn wirkt, und der Proband hat Seh- und Sprechschwierigkeiten. Biotrial verabredet mit der Klinik intensive medizinische Untersuchungen. Auch das ist für Biotrial-Chef Peaucelle noch nicht ungewöhnlich. Er wird später sagen, »Es ging dem Probanden nicht so schlecht« und »Das war nicht alarmierend«. In dieser Logik folgerichtig, alarmiert Bial weder die Behörde, noch fragt jemand von Biotrial im Laufe der Nacht nach, wie es Guillaume Molinet geht. »Wir wollten die Arbeit der Notaufnahme nicht stören«, erklärt Peaucelle später. Und der Versuch wird nicht abgebrochen. Am Montagmorgen um acht Uhr erhalten die übrigen fünf Teilnehmer zum sechsten Mal 50 Milligramm von der Substanz.

Unterdessen schieben die Neurologen der Uni-Klinik Molinet in einen Kernspintomografen, sie wollen sein Gehirn inspizieren. Um zehn Uhr erleidet der Patient einen Schlaganfall und fällt wenig später ins Koma. Biotrial wird benachrichtigt. Am Montagnachmittag stoppt Biotrial schließlich den Versuch – meldet der Behörde das Ereignis aber nicht. Noch immer sehen sie keinen Zusammenhang zwischen Wirkstoff und Schlaganfall. Erst zwei Tage später, am 13. Januar, als vier weitere Teilnehmer neurologische Ausfälle erleiden und ebenfalls ins Universitätskrankenhaus müssen, dämmert dem Biotrial-Chef, was vorgeht: »Bis Dienstag herrschte bei uns noch keine Krisenstimmung. Das änderte sich schlagartig am Mittwochmorgen, als wir von den Symptomen der anderen Patienten erfuhren.«



Spätestens jetzt würde die internationale Forscherszene jedes Detail über diesen Zwischenfall wissen wollen: Wenn ein anderer Wissenschaftler mit einem ähnlichen Molekül arbeitet, sind vielleicht weitere Probanden in Gefahr. »Weltweit sind Forscher in solchen Fällen alarmiert«, sagt Christopher Southan von der Universität Edinburgh. Der Molekularpharmakologe versorgt die Pharmaszene über den online verfügbaren Guide to Pharmacology regelmäßig mit Informationen – selbst mit solchen, die schwer zu bekommen sind. Auch nationale Zulassungsbehörden wie das deutsche Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (Bfarm) sind interessiert an Details, müssten sie doch vielleicht andere Studienleiter im eigenen Land warnen.

Am Donnerstag, dem 14. Januar, schickt Biotrial endlich einen knappen Rapport an die französische Zulassungsbehörde ANSM. Am folgenden Tag dringt die Botschaft zum Bfarm nach Bonn durch – allerdings zunächst nicht über offizielle Kanäle. »Wir haben am Freitagvormittag über die Medien von dem Vorfall gehört«, sagt Maik Pommer, Pressesprecher des Bfarm. Am Freitagnachmittag tritt schließlich die französische Gesundheitsministerin Marisol Touraine vor die Presse. Doch die wichtigste Information gibt sie nach wie vor nicht preis: Um was für eine Art Wirkstoff handelt es sich überhaupt?

Obwohl sich der Hersteller Bial laut seiner Website dazu verpflichtet hat, Pharmaversuche in der frei zugänglichen Datenbank clinicaltrials.gov zu registrieren, ist das in diesem Fall nicht geschehen. In der europäischen Pharma-Registratur EudraCT ist der Bial-Wirkstoff zwar eingetragen, aber nur sehr wenige Experten haben auf die Datenbank bisher Zugriff. Das öffentlich zugängliche europäische clinicaltrialsregister.eu ging just am 13. Januar online. Der Bial-Wirkstoff aber fehlt darin.

Biotrial-Direktor François Peaucelle indes sieht sich geknebelt: »Wir sind eingezwängt zwischen dem Wissenschaftsgeheimnis, was den Auftraggeber Bial betrifft, dem Arztgeheimnis, was Informationen über die Freiwilligen angeht, und dem Untersuchungsgeheimnis, weil die Staatsanwaltschaft ermittelt.« Selbst seiner Firma seien vom Auftraggeber Bial wichtige Daten aus Tierversuchen vorenthalten worden.

Doch ebenso groß wie die Verschwiegenheit der Pharmaindustrie ist der detektivische Ehrgeiz in der Szene. Pharmafahnder Christopher Southan entdeckt auf einer Website In The Pipeline, dass es sich bei dem Unglücksstoff um einen FAAH-Hemmer mit dem Labornamen BIA 10-2474 handeln soll. Mit diesen spärlichen Angaben nimmt er die Spur auf. In Patentdatenbanken wird er fündig, erzählt er der ZEIT: »Innerhalb von Stunden hatten sowohl wir als auch ein anonymer Wikipedia-Mitarbeiter eine erste Vermutung über die Struktur des Wirkstoffs.«



Sonntag, 17. Januar. Der Zustand von Guillaume Molinet hat sich verschlechtert. Es ist nicht mehr von Koma die Rede, sondern von Hirntod. Am Abend stirbt er im Universitätskrankenhaus von Rennes.

Doch noch immer machen die offiziellen Kanäle den Wirkstoff nicht publik. Das übernimmt Le Figaro: Am Dienstag veröffentlicht die Zeitung auf ihrer Website das von Biotrial bei der Zulassungsbehörde eingereichte Studienprotokoll. Darin stehen die Formel und der Name des Wirkstoffs: BIA 10-2474. Pharmadetektiv Southan lag offenbar richtig. Erst am nächsten Tag stellt die Behörde das Protokoll ins Netz, nicht ohne einen Hinweis, der Biotrial-Direktor Peaucelle an dieser Stelle recht gibt: Gerne hätte ANSM noch zwei weitere Dokumente mit Daten aus Tierversuchen und anderen Studien freigegeben, aber die Firma Bial habe das mit Verweis auf Handelsgeheimnisse nicht erlaubt. Doch wozu noch Handelsgeheimnisse wahren? Das fragen sich viele Experten. »Den Wirkstoff rührt doch kein Mensch mehr an«, sagt ein deutscher Molekularpharmakologe, der seinen Namen nicht öffentlich machen möchte.

Dass Pharmafirmen mauern, ist nicht neu. Und Zulassungsbehörden können aus rechtlichen Gründen nicht alles preisgeben. Das ist ganz im Sinne der EU-Kommission: Man möchte die Pharmaindustrie nicht durch zu viel Transparenz verschrecken, zu viele Konzerne haben Europa als Forschungsstandort schon den Rücken gekehrt.

Aber warum hat die französische ANSM nicht zumindest den Namen des Wirkstoffs veröffentlicht? Eine Zeit lang stand die Behörde in dem Ruf, dass sie sich mutig mit Pharmafirmen anlege. Doch immer wieder machte sich die ANSM auch angreifbar. Im Skandal mit fehlerhaften Brustimplantaten der Firma Poly Implant Prothèse hieß es, die Behörde hätte viel früher eingreifen können. Auch beim nebenwirkungsreichen Diabetesmedikament Mediator zog das ANSM trotz vieler Hinweise extrem spät die Notbremse. Und im vergangenen Jahr machte die Behörde Schlagzeilen, weil Mitarbeiter großzügige Einladungen von der Pharmaindustrie angenommen haben sollen.

Nicht nur die Rolle der Zulassungsbehörde ist undurchsichtig. Auch das Verhalten des als vorbildlich eingestuften und offenbar gerade erst überprüften Auftragszentrums Biotrial erscheint suspekt. Das abgedruckte Studienprotokoll folgt zwar dem vorgeschriebenen Vorgehen der europäischen Pharmaaufsicht. Warum aber haben die Tester den Teilnehmern das Medikament in Abständen von nur zehn Minuten verabreicht und nicht längere Pausen dazwischen eingehalten, wie es in den Studien mit den Einzeldosen sonst gemacht wird? Zumal die Unglücksgruppe die Höchstdosis schluckte, und der Wirkstoffspiegel im Blut mit jeder weiteren Pille stieg. BIA 10-2474 wird nämlich vom Körper extrem langsam abgebaut: Vier Tage dauert es bei Hunden, bis die Hälfte des Wirkstoffs verschwunden ist. Zudem zerlegt sich BIA 10-2474 nach den vorliegenden Informationen in den Körpern von Tieren in sehr viele verschiedene Stoffwechselprodukte – deren Wirkungen sind kaum berechenbar.

Hersteller Bial schweigt bis heute. Ohne genauere Kenntnis der Ursachen halte die Firma es nicht für »opportun«, sich zu äußern, lässt eine Pressesprecherin die ZEIT wissen. Und Generaldirektor François Peaucelle ist sich keiner Schuld bewusst. Er verliest Solidaritätsbekundungen, die ihm ehemalige Probanden geschickt haben: »Ich habe bei euch an vier Tests teilgenommen, und ihr habt weiterhin mein Vertrauen«, schreibt einer aus Martinique, »denn ohne euch kommt die Wissenschaft nicht voran.«

Inzwischen konnten alle anderen erkrankten Probanden das Krankenhaus verlassen – ob sie Langzeitschäden davontragen, ist unklar. Ein einzelnes Ereignis wie in Rennes lässt kein Urteil darüber zu, ob Phase-I-Studien unsicherer sind als bisher angenommen. Wichtig ist es aber, weitere Menschen vor Schaden zu bewahren. Direkt nach Bekanntgabe des Zwischenfalls stellte die amerikanische Pharmafirma Janssen Pharmaceuticals freiwillig einen laufenden Phase-II-Versuch mit ihrem FAAH-Hemmer JNJ-42165279 bis auf Weiteres ein. Das Stockholm-Zentrum für Abhängigkeitserkrankungen legte ihre FAAH-Hemmer-Versuche ebenfalls auf Eis.

Am 4. Februar kritisierte die Gesundheitsministerin Marisol Touraine in einer vorläufigen Analyse, dass Bial zu spät Alarm geschlagen habe. Kein Wort verlor sie allerdings darüber, dass sie selbst den Namen des Wirkstoffs vier Tage früher hätte preisgeben können. Bial wiederum kann sich darauf berufen, dass sie gesetzlich bis zu 15 Tage Zeit hatten, um einen schweren Zwischenfall zu melden, im Fall eines Todes sieben Tage. Alles regelkonform. Also alles in Ordnung?

Mitnichten. Pharmafirmen können zwar freiwillig einen Versuch so früh wie möglich abbrechen, sie tun das mitunter sogar, siehe Janssen Pharmaceuticals – aber dazu müssen sie erst einmal Bescheid wissen. Deshalb müsste bei so schwerwiegenden Vorfällen wie in Frankreich der Wirkstoff sofort bekannt gemacht werden. Im Flugverkehr ist so etwas durchaus vorgesehen. Stürzt ein Flugzeug ab und bestehen Zweifel an der Technik, erfahren das alle Fluglinien. Und alle Flieger desselben Typs bleiben dann am Boden.

MITARBEIT: GEORG BLUME

Illustration: Smetek für DIE ZEIT; Fotos (v.o.): Loic Venance/AFP/Getty Images; Panoramic/imago; Biotrial





nächster Artikel:

Kommentar

Können wir den Dreck zu unseren Füßen lieben? Wir müssen!



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Bodenloser Leichtsinn


Können wir den Dreck zu unseren Füßen lieben? Wir müssen!


VON CHRISTIANE GREFE (381 Wörter)



Ohne Boden geht gar nichts: Querschnitt durch die obersten Schichten





Kultur – dieses Wort steht meist für Theater, Konzerte, Museen. Ursprünglich bezeichnete es aber die Kunst, Äcker und Weiden zu pflegen. Von dieser Bedeutung ist wenig übrig geblieben. Das ist eine Katastrophe, zeigt eine aktuelle Studie. Sie beschäftigt sich mit dem Zustand der Böden dieser Welt, umfassend mit Daten von der Erde und aus dem All. Das Ergebnis ist erschreckend, die Forscher sprechen selbst von einem »schleichenden Riesenproblem«. Was ist da los?

Allein in den vergangenen 30 Jahren seien ein Drittel allen Weidelands, ein Viertel aller Ackerböden und fast ein Viertel des Humus im Wald verweht, versalzen oder verhärtet, warnen die Experten des Bonner Zentrums für Entwicklungsforschung mit Kollegen aus aller Welt. Die Degradation gefährde die Ernährung von 3,2 Milliarden Menschen. Sie koste jährlich 300 Milliarden Dollar. Diese Summe addiert nicht nur lokale Ernteausfälle. Erstmals wurde auch der Verlust öffentlicher Güter berechnet, für die nur gesunde Böden sorgen: als Speicher für Artenvielfalt, sauberes Wasser, Kohlenstoff. Wer heute einen Dollar in den Erhalt des Bodens investiere, spare morgen fünf Dollar für Umweltkosten, mahnen die Forscher.

Solche Daten könnten lahme Regierungen endlich zu bodenpolitischen Programmen treiben. Doch wird die Natur mit reinen Wirtschaftlichkeitsrechnungen nicht noch stärker »in das System gepresst, das sie bei lebendigem Leib auffrisst«, wie der britische Publizist George Monbiot einmal schrieb? Damit die Erneuerung der Böden ein Thema wird, muss auch das Wissen über das Fundament allen Lebens wachsen. Wir haben zu verstehen begonnen, wie wichtig Klima und Wasser für uns sind. Jetzt brauchen wir eine Kultur des Bodens.

Natürlich müssen wir uns dazu über das zerstörerische Regime der Kurzfristigkeit unterhalten, den Angriff der Gegenwart auf die übrige Zeit, wie Alexander Kluge es ausdrückt. Boden wächst langsam – ausgelaugt und verdichtet ist er schnell. Ganz konkret sind Stadtplaner gefragt, die Boden ent- statt versiegeln; besonders in den Megacitys des Südens, die auf fruchtbarem Küstenschwemmland wachsen. Damit auch Erwachsene den Wert des Bodens begreifen, sollten Kommunen mehr Gartenflächen zur Verfügung stellen. Sie sollten Bürger, die nur Torf aus der Tüte kennen, beim Kompostieren beraten. Und wer schon im Kindergarten feuchte Weide unter den Fußsohlen spürt, den Duft lockerer Krume einsaugt und darin Saftkugler und Springschwänze zählt, dem prägt sich der Wert des »Drecks« mit allen Sinnen ein.

Foto: Joe Fox/Prisma





nächster Artikel:

Zwei-Klassen-Seuche

Zika verbündet sich mit einer altbekannten Geißel Lateinamerikas



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZIKA IN SÜDAMERIKA


Die Zwei-Klassen-Seuche


Zika verbündet sich mit einer altbekannten Geißel Lateinamerikas. Das Virus wird dadurch besonders gefährlich


VON THOMAS FISCHERMANN (1508 Wörter)



Beim Karneval in Rio de Janeiro wurde die Epidemie eher spielerisch behandelt





www.zeit.de/audio

Als der Karneval die Hügel von Rio de Janeiro erreicht, verteilt Glauce Cerqueira antibakterielle Seife auf ihrer Haut. Sie wäscht sich jetzt laufend damit, mehrmals am Tag, denn die Moskitos sollen sie nicht riechen können. Zusätzlich trägt sie einen Mückenschutz auf, in ihrem Zimmer brennt eine Citronella-Kerze, und nachts bleibt ein Ventilator auf ihr Bett gerichtet. »Im Fernsehen haben sie empfohlen, dass Schwangere sogar mit langärmeligen Hosen und Hemden schlafen sollen«, sagt die große Frau. »Aber das wäre doch viel zu heiß.« Eine Klimaanlage gibt es in ihrem bescheidenen Zimmer nicht. Eine Klimaanlage, ja, die würde ihr wirklich helfen!



Glauce Cerqueira will das Baby schützen, das seit drei Monaten unter ihrer Bauchdecke wächst – ausgerechnet in diesen Tagen, wo sich draußen auf der Straße Hunderttausende Menschen vorbeischieben, tanzend, schwitzend, trommelschlagend, kaum bekleidet. In Rio wird der Karneval gefeiert, noch etliche Tage über Aschermittwoch hinaus. Cerqueira macht er in diesem Jahr Angst.

Als die 32-Jährige im Oktober schwanger wurde, wusste sie noch nichts von Zika, aber inzwischen ist sie über das Fernsehen informiert. Dort sagen die Experten: Das Zika-Virus könnte das Baby in ihrem Mutterleib deformieren. Es könnte mit einem winzigen Köpfchen geboren werden und lebenslang behindert sein. Zika werde von Aedes-aegypti-Mücken übertragen, Moskitos mit fein geringelten Beinen, die in Cerqueiras Wohngegend überall herumschwirren. Vor ein paar Tagen haben die Experten davor gewarnt, dass auch andere Mücken, sogar Speichel, Urin und Sexualkontakt die Seuche übertragen könnten. Und das zur Karnevalszeit.

Einen verlässlichen Schutz vor Zika gibt es nicht – vor allem nicht für jemanden wie Glauce Cerqueira. Nicht für eine Frau, die sich mit Gelegenheitsjobs durchschlägt. Auch nicht für ihren Lebensgefährten Jorge, der selbst genähte Hemden auf der Straße verkauft.

In Lateinamerika hat sich die brandneue Zika-Seuche mit einer viel älteren, hartnäckigen Geißel verbündet: mit der scharfen Trennung zwischen Arm und Reich, die trotz aller Sozialprogramme und jahrzehntelangen Wirtschaftswachstums offenbar nicht auszurotten ist. Wenn Brasiliens Minister jetzt erklären, dass seit Oktober in mehr als 4000 Mutterleibern Babys mit einem Verdacht auf Zika-Schädigungen herangewachsen sind und dass 270 Kinder tatsächlich mit zu kleinen Köpfen geboren wurden, dann muss man nicht nur diese Zahlen hinterfragen. Nein, dann muss man auch sagen, dass es vor allem arme Menschen sind, die von dem Virus betroffen sind, und nicht so sehr die wohlhabenden Brasilianer, die Karnevalstouristen oder die künftigen Olympia-Besucher.



Vor dem Karneval haben Glauce Cerqueira und ihr Lebensgefährte eine Entscheidung getroffen: Schnell weg aus ihrem Häuschen! Das Paar wohnte an einem Waldstück am Hang, das die Bewohner der Favela Fallet seit Jahren als Müllplatz missbrauchen, wo der Regen in Coladosen, Autoreifen und Fernsehgehäusen verhängnisvolle Pfützen bildet – Kinderstuben für die widerstandsfähigen Larven von Aedes aegypti. »Wegen der Moskitoplage sind wir weggezogen«, sagt Jorge.

Nun wohnt das Paar vorübergehend bei einer Freundin im benachbarten Stadtteil Santa Teresa, einer bürgerlicheren Gegend – und Karnevalshochburg. In ein Gästezimmerchen gepfercht, in das kaum eine Matratze passt, werden sie die Schwangerschaft nun durchstehen müssen. »Auch hier gibt es natürlich Moskitos«, sagt Cerqueira, »aber viel weniger.«

»Die meisten Mütter von Kindern mit den zu klein geratenen Köpfen kommen aus armen Bevölkerungsgruppen«, bestätigt Claudio Maierovitch, im Gesundheitsministerium Direktor für Infektionskrankheiten. »Wir kennen bis jetzt noch nicht den Grund dafür. Es ist eine Beobachtung der Gesundheitsarbeiter vor Ort.«



Ist der Grund wirklich so schwer zu erkennen? Warum gibt es in der Favela Fallet, warum gibt es in den Armenvierteln Brasiliens so viele unregulierte Müllhalden und so viele Pfützen voller Mücken? Kürzlich haben Brasiliens Präsidentin Dilma Rousseff und ihr Verteidigungsminister eine Generalmobilmachung gegen Aedes aegypti angekündigt: »Wir werden diesen Krieg gewinnen.« 220 000 Soldaten sollen durch die Straßen ziehen, Wasserstellen trockenlegen, Insektizide sprühen, Flugblätter verteilen und sogar in unbewohnte Häuser einbrechen – ab Aschermittwoch. Warum erst nach dem Karneval? Warum erst 2016?

Dass Aedes aegypti gefährliche Tropenkrankheiten wie Gelbfieber, Denguefieber und Chikungunya überträgt, ist seit Jahrzehnten bekannt. Lange vor Zika wusste man, dass die Mückenart viele Opfer fordert. 2015 lag die Zahl der Dengue-Toten in Brasilien so hoch wie nie. Tropenmediziner hatten stets gewarnt: Breiten die Mücken sich weiter ungehemmt aus, kommen neue Epidemien hinzu.

Jetzt ist es so weit. Trotzdem bleibt unklar, ob das Militär dauerhaft gegen die Mücken im Einsatz bleibt. Und warum ein Schwerpunkt der Operation mit etwa 80 000 Soldaten Rio de Janeiro ist. Schließlich ist die Epidemie woanders, im Nordosten, am schlimmsten, dort, wo ein Großteil der Armen lebt. Die Regierung sagt: In Rio sei eben viel Militär stationiert. Sie sagt nicht: Eine Seuche zum Weltsportereignis Olympische Spiele wäre eine Katastrophe für das Gastgeberland. Jedenfalls haben im olympischen Dorf schon lange vor Karneval die Pfützenpatrouillen begonnen. Für die Athleten soll es dort auch Klimaanlagen geben – dabei herrscht im August in Rio gar kein Mückenwetter.

Was die Zika-Bekämpfung betrifft, so scheinen nicht alle Verantwortlichen ganz bei der Sache zu sein. Brasiliens Gesundheitsminister zum Beispiel hat angefragt, ob er jetzt, mitten in der Krise, mal eine Auszeit nehmen könne (sein Ersuchen wurde abgelehnt). Und die Biotech-Firma, die in Nordostbrasilien gentechnisch veränderte Killermücken gegen Aedes aegypti gezüchtet hat? Wartet (siehe Artikel unten).



Gúbio Soares Campos, Virologe an der Universität Bahia und einer der Ersten, der Zika bei Brasilianern festgestellt hat, sagt: »Man kann mit Recht kritisieren, dass die brasilianische Regierung langsam auf das Zika-Virus reagiert hat.« Zu wenig Mittel, zu viel Bürokratie, keine ausreichende Koordination der Forschung, so sieht er das. Im Gesundheitsministerium hält Direktor Maierovitch dagegen: Der mögliche Zusammenhang zwischen Zika und den missgebildeten Babys sei doch erst seit Kurzem bekannt. Zunächst müsse man Informationen sammeln, dann handeln.

Glauce Cerqueira kann sich nicht daran erinnern, dass irgendwann mal ein Sprühwagen mit Insektiziden in ihrer Favela aufgetaucht wäre. Und als sie vor wenigen Tagen zur öffentlichen Gesundheitsstation ging, für die monatliche Schwangerschaftsuntersuchung, da habe die Ärztin das Thema Zika gar nicht erst angeschnitten. Cerqueira erkundigte sich nach kostenfreiem Mückenschutz, den es aber nicht gab. »Dabei hat die Regierung das doch versprochen.«

Natürlich haben auch Angehörige der Mittelschicht Angst vor Zika. Doch fühlen sich wohlhabende Brasilianer nicht so ohnmächtig. In den Aufzügen ihrer Apartmenthäuser werben Kammerjäger für den Mückenvernichtungseinsatz. Moskitonetze und Sprays sind knapp und teuer geworden, da hilft Geld natürlich. Genauso wie die Klimaanlagen, deren kühle Luft die Mücken vertreibt.

Ein Unterschied ist auch, dass reiche Frauen teure Privatärzte bezahlen können, die in eng getakteten Abständen die Köpfe der ungeborenen Kinder per Ultraschall messen und vor Missbildungen warnen können. Abtreibungen sind in Brasilien zwar weitgehend verboten. Doch gegen Bezahlung finden sich Kliniken dafür. Ärmeren Frauen bleiben hingegen nur lebensgefährliche Prozeduren an Orten von zweifelhafter Hygiene.

Im regionalen Vergleich aber steht Brasilien gut da. Besser als das Nachbarland Venezuela etwa, das wegen seines Ölreichtums einst ein sozialistischer Musterstaat war, heute aber reichlich abgebrannt ist. Der Tropenarzt Oscar Noya führt durch einen Trakt im Staatskrankenhaus der Hauptstadt Caracas, in dem Infektionskrankheiten wie Zika behandelt werden. Der Fußboden riecht streng nach Reinigungsmitteln, die Fenster stehen weit auf, trotzdem ist es drückend schwül. 20 Patienten pro Saal sind die Durchschnittsbelegung. »Sie werden hier keine Mücken sehen«, sagt Noya flüsterleise, damit die Patienten sich keine Sorgen machen. »Abends kommen die Mücken heraus, einzeln, die bemerken Sie gar nicht mal. In welchem Ausmaß sie Zika unter den Menschen übertragen? Das wissen wir nicht.«

Das Gesundheitsministerium hat vor einem Jahr die Veröffentlichung von Infektionszahlen eingestellt, kein gutes Zeichen. Neulich kam doch eine Zahl heraus: 4700 Zika-Infizierte soll es in dem südamerikanischen Land geben, inoffizielle Schätzungen gehen aber von bis zu einer halben Million aus. Der Gesundheitsminister von Kolumbien, wo immerhin schon 20 000 Zika-Fälle bestätigt wurden, warf dem Nachbarland bereits vor, eine Epidemie zu verheimlichen, um von ihrem Scheitern abzulenken. In Venezuela fehlen heutzutage sogar Standard-Arzneimittel in den Apotheken. Und kürzlich waren Wahlen dort.



Hilflos sind die Reaktionen der Regierenden auch in Kolumbien, El Salvador, Ecuador, Panama und in vielen anderen betroffenen Länder. Wie ein schlechter Scherz klingt die oft ausgesprochene Empfehlung, Frauen sollten doch ein paar Monate lang das Kinderkriegen unterbrechen. Wohlsituierte Frauen tun das ohnehin schon aus Angst vor Zika. Aber in breiten Schichten Lateinamerikas ist das Gros der Schwangerschaften ungewollt. Verhütungsmittel fehlen, werden aus kulturellen Gründen abgelehnt oder durch wirkungslose Hausmittel ersetzt. In einer Kultur der Doppelmoral werden Vergewaltigungen und Inzest vertuscht, Abtreibungen abgelehnt.

Eine gefährliche Mischung ist da entstanden: Geldmangel, wachsender kultureller Konservatismus und ein weitverbreitetes Desinteresse der Entscheider am Schicksal der Armen. Gesundheitspolitik wurde auf Showeinsätze des Militärs und lebensferne Appelle reduziert – in einer Region, die eigentlich Erfahrung mit der Eindämmung von Moskitoplagen hat und die noch in den neunziger Jahren für eine fortschrittliche Aids-Bekämpfung gepriesen wurde.

Auch in Venezuela leiden die Armen am meisten. Und dann gibt die überforderte Regierung noch Anweisungen wie jene, doch bitte kein Wasser in Eimern zu bunkern. »In manchen Armutsgegenden gibt es keine gesicherte Wasserversorgung«, sagt Tropenmediziner Noya und schüttelt den Kopf. »Da wollen Sie den Leuten erklären, dass sie keine Behälter voller Wasser rumstehen lassen sollen?«

MITARBEIT: SHANNA HANBURY, PHILIPP LICHTERBECK, OSCAR SCHLENKER, MARTHA LUCÍA SEGRERA

Fotos: Silvia Izquierdo/AP; Philipp Lichterbeck (u.)





nächster Artikel:

Mückenplage

Todgeweihte Zuchtmücken sollen ihren ansteckenden Artgenossen den Garaus machen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZIKA IN SÜDAMERIKA


Labormücken gegen Zika-Mücken


Immer mehr Erkrankungen werden per Insektenstich übertragen. Nun sollen todgeweihte Zuchtmücken ihren ansteckenden Artgenossen den Garaus machen


VON INGA WONNEMANN (553 Wörter)





Menschen in Schutzanzügen, die mit Insektizidspritzen weiße Wolken in Hauseingängen sprühen. Soldaten, die alte Plastikbehälter umdrehen und Pfützen trockenlegen: Brasilien versucht derzeit, die Gefahr durch die Gelbfiebermücke Aedes aegypti zu bannen (siehe Text oben). Trotz dieser Anstrengungen steigen die Infektionsraten aber weiter. Die Weltgesundheitsorganisation erwägt daher Alternativen.



Ein Kandidat ist der Einsatz von genveränderten Mücken gegen ansteckende Artgenossen. Die dafür nötige Sterile-Insekten-Technik (SIT) wäre einsatzreif. Eine britische Biotech-Firma namens Oxitec hat dafür sterile Gelbfiebermücken gezüchtet. Sie tragen die Ziffern OX513A als Namen und ein Todesurteil im Erbgut: Ihre Nachkommen sind nicht überlebensfähig. Denn OX513A produzieren ein Protein, das die Herstellung anderer überlebenswichtiger Proteine verhindert – sodass die Tiere im Larvenstadium sterben. Nur im Labor lässt sich dieses Schicksal abwenden, indem die Larven in eine spezielle Substanz getränkt aufwachsen, welche das todbringende Protein hemmt. Die Männchen werden aussortiert und dann freigelassen, um sich mit wilden Weibchen zu paaren – deren Nachkommen dann verenden.



2009 gab es erste Freilandversuche auf den Cayman-Inseln, 2011 dann auch im Norden Brasiliens. In Studien konnte Oxitec zeigen, dass die genveränderten Mücken den Bestand wilder Populationen um rund vier Fünftel dezimieren können. Setzt man keine weiteren Mücken frei, erholt sich die alte Population allerdings auch wieder. Der Hersteller bezeichnet die genetisch veränderten Mücken daher auch nur als Ergänzung zu herkömmlichen Methoden (Aufklärung der Bevölkerung, Insektizideinsatz, Brutstättenbeseitigung).

Allerdings gibt es Bedenken. So findet der Virologe Jonas Schmidt-Chanasit vom Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin in Hamburg, die Freisetzung von genveränderten Mücken müsse »um jeden Preis« verhindert werden. Es gebe keine ausreichenden Beweise, dass der Rückgang der Insekten auch zu einem Rückgang der Infektionen führe, sagt er. Wenn die Gelbfiebermücke als Überträger wegfalle, könnte sich das Virus durch den evolutionären Druck verändern und sich auf andere Arten ausbreiten. Schmidt-Chanasit warnt: »Der Einsatz der Mücken wurde nie über Jahrzehnte hinweg getestet. Die genveränderten Insekten wären meine letzte Wahl als Virusbekämpfung.«

Der Göttinger Entwicklungsbiologe Ernst Wimmer, der selbst an genetisch veränderten Insekten forscht und für ein früheres Projekt mit Oxitec kooperierte, sieht das jedoch etwas anders: »Wenn der Zika-Ausbruch weiterhin nicht gestoppt werden kann, dann sollte man solche Methoden nicht zurückhalten. Auch wenn das, was man zur Hand hat, noch nicht ganz perfekt ist.«

Die Nationale Kommission für Biosicherheit in Brasilien hat die Oxitec-Mücken bereits als ungefährlich für Mensch und Umwelt eingestuft. Ginge es nach Oxitec-Chef Hadyn Parry, könnten die Mücken innerhalb eines Jahres in ganz Brasilien eingesetzt werden. Eine erste Mücken-Produktionsstätte steht bereits, eine zweite ist in Planung. »Das Interesse an unseren Mücken ist riesig. Wir haben Anfragen aus ganz Brasilien – das Land sucht verzweifelt nach Lösungen gegen die Stechmücken«, sagt Parry.

Doch bis auf einen kleinen Feldversuch in der Gemeinde Piracicaba hält Oxitec die Mücken zurück. Warum? Wann wäre ein besserer Zeitpunkt für die Premiere ihrer Technik? Das Unternehmen sagt, es warte noch darauf, dass die brasilianische Gesundheitsbehörde Anvisa die Insekten in das Handelsregister aufnehme. Vorher könne es die Mücken nämlich nicht vermarkten, also kein Geld mit ihnen verdienen. Doch in der Behörde lägen die Unterlagen schon seit Monaten – ohne dass der Eintrag bislang erteilt worden sei. Für Nachfragen der ZEIT war dort niemand erreichbar.



Fotos: Derric Nimmo/dpa/pa (o.); Marecelo Sayao/dpa/pa





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Stimmt's?

Soll man im Winter beim Joggen durch die Nase atmen?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Soll man im Winter beim Joggen durch die Nase atmen?


Fragt Wilfried Poschacher aus Wolfenbüttel


VON CHRISTOPH DRÖSSER (321 Wörter)





www.zeit.de/audio

Sport soll ja auch süchtig machen«, das denkt sich wohl mancher Zeitgenosse, der kopfschüttelnd Jogger beobachtet, die selbst bei Minusgraden nicht von ihrer Passion lassen können und prustend durch die Stadt laufen, eingehüllt in ihre Atemwölkchen.

Grundsätzlich ist gegen Sport in der Kälte nichts zu sagen. Allerdings merkt mancher Läufer, dass nachher seine Lunge teuflisch brennt. Die eiskalte Luft greift das Atemorgan an, wenn sie bei Anstrengung tief eingeatmet wird. Durch den Kältereiz ziehen sich die Bronchien zusammen. Vor allem aber kann kalte Luft nicht so viel Feuchtigkeit speichern wie warme und trocknet so die Schleimhäute aus. Das kann besonders Asthmatikern und Menschen mit chronisch-obstruktiver Lungenerkrankung (COPD) zu schaffen machen. Die sollten bei Kälte körperliche Anstrengungen meiden.

Zum Glück hat der Mensch aber eine natürliche Klimaanlage: die Nase. Die erfüllt gleich drei Funktionen. Erstens erwärmt sie die Luft, weil die durch die Nase einen längeren Weg zurücklegt, als wenn man durch den Mund atmet. Zweitens filtern die Härchen in der Nase Partikel und Bakterien aus dem Atemstrom. Und drittens wird die Luft von der Nasenschleimhaut angefeuchtet. Das ist auch der Grund, warum bei Kälte die Nase zu laufen beginnt: Der Kältereiz führt zu einer höheren Durchblutung der Nasenschleimhaut, es wird mehr Feuchtigkeit produziert.

Durch die Nase zu atmen ist also tatsächlich eine gute Strategie, um die Atemwege vor kalter, trockener Luft zu schützen. Das heißt für die meisten Jogger aber auch: einen Gang runterschalten, sodass sie durch die Nase überhaupt noch genügend Luft bekommen.

Irgendwann schafft es aber auch der Klima-Kolben nicht mehr, die Luft warm und feucht genug zu machen. Bei Temperaturen unter minus 15 Grad raten Ärzte dazu, sportliche Aktivitäten nach drinnen zu verlagern. Und unter minus 20 Grad wird es selbst für Leistungssportler ungemütlich. Dann wird auch schon mal ein Skilanglauf-Weltcup-Rennen abgesagt.

Foto: Lars Zahner/colourbox





nächster Artikel:

Walfang

Japan behauptet Jahr für Jahr, Wale für die Wissenschaft zu töten



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Viel Leid für null Erkenntnis


Japan behauptet Jahr für Jahr, Wale für die Wissenschaft zu töten. Das ist ein gut einstudiertes Theaterstück. Forscher sollten da nicht mitspielen


VON FRITZ HABEKUSS (683 Wörter)



So sieht keine Forschung aus: Ein getöteter Minkwal an Bord eines japanischen Walfängers





Es ist ein freudloses Theater, das die mehr als zwei Dutzend Wissenschaftler, die dem Expertenkreis der Internationalen Walfang-Kommission (IWC) angehören, Jahr für Jahr mitspielen: Japan reicht seinen Antrag auf Walfangrechte ein, es legt dar, welche wissenschaftlichen Erkenntnisse es sich von der Jagd erhofft. Die Forscher des IWC machen Vorschläge, wie man das Wissen auf andere Weise erlangen könnte. Und am Ende schickt Japan seine Walfangflotte trotzdem los. Es ist eine einstudierte Zeremonie mit absehbarem Ausgang.



In der laufenden Fangsaison sollen 333 Minkwale getötet werden. Mit Explosivharpunen gehen die Jäger auf die Wale los. Die Geräte werden von fest installierten Kanonen abgeschossen, ihre Spitze gräbt sich durch den Blubber der Tiere, zwei ellenlange Widerhaken bohren sich ins Fleisch. Dann explodiert eine Sprengladung in ihrem Inneren. Anders gehe es nicht, sagt die Walfangnation Japan seit Jahrzehnten: alles im Dienste der Wissenschaft. Was für ein haarsträubender Blödsinn!

Tatsächlich erlaubt das IWC, Wale zu Forschungszwecken zu jagen. Aber Japan ist das einzige Land, das dieses Argument bemüht, um seine Anträge auf Walfang zu begründen. Norwegen und Island, die den Meeressäugern in ähnlichem Umfang nachstellen, machen sich keine Mühe, ihr Treiben zu verschleiern. Sie bezeichnen ihre Jagd als das, was sie ist: als kommerziell. Dafür kassieren sie Jahr für Jahr eine Protestnote vom IWC – die sie ignorieren. Sanktionen kann die Kommission nicht verhängen.

Auch in Japan landet das Walfleisch am Ende in Restaurants und Supermärkten. Jeder weiß, dass die angeführten wissenschaftlichen Zwecke nur ein Vorwand sind. 10 712 Minkwale haben die angeblichen Forscher in zehn Jahren getötet – und gerade einmal zwei Publikationen in Fachjournalen vorzuweisen. Die Forschungsprojekte – sofern man sie so nennen will – müssten mittlerweile einen immensen Datensatz zusammengetragen haben. Doch falls es ihn gibt, verhilft dieser der Fachwelt nicht zu neuen Erkenntnissen, denn die Forscher teilen ihre Ergebnisse de facto mit niemandem.



Und selbst wenn sie mehr Ergebnisse veröffentlichen würden, ließe sich das Harpunieren damit kaum rechtfertigen. Denn für die allermeisten Befunde müsste überhaupt kein Tier sterben. Wer wissen will, was die Wale fressen, muss ihnen nicht den Magen aufschneiden, sondern nur ein »poop net« hinter ihnen herziehen und die gesammelten Fäkalien untersuchen. Wer sie vermessen will, braucht ihren Körper nicht mit einem Kran an Bord zu hieven, sondern bloß eine Drohne aus der Luft Aufnahmen machen zu lassen. Wer ihr Alter bestimmen will, muss sie nicht zerlegen, um die DNA des Gewebes zu untersuchen, sondern stanzt einfach ein kleines Stück aus der Haut des Wals, wenn er an die Oberfläche kommt.

Doch von solchen Alternativen wollen die japanischen Walfänger nichts wissen. Das Land reagiert empfindlich, wenn es das Gefühl hat, dass sich jemand in innere Angelegenheiten einmischt. Als der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag das Forschungsargument als Vorwand entlarvte und den Walfang verbot, stieg kurzzeitig der Konsum von Walfleisch an. Protest? Jedenfalls kein Zufall. Wenn es um den Walfang geht, sind die Japaner starrköpfig. Doch Tradition genügt als Erklärung nicht, der wahre Grund sind wirtschaftliche Interessen. Und die reichen weit über den Walfang hinaus. »Wenn erst einmal das Prinzip, Wildtiere als nachhaltige Ressource nutzen zu dürfen, verletzt wird, würde unser Recht, andere Fische und Tierprodukte auszubeuten, beeinträchtigt«, wurde Joji Morishita, Japans oberster Walfänger und mittlerweile Vizechef der IWC, vor einigen Jahren in der New York Times zitiert. Soll also heißen: Wenn wir beim Walfang nachgeben, müssen wir bald auch beim Fischfang nachgeben.

Etwa beim Blauflossenthun. Kein Land isst mehr von diesem Raubfisch, er ist für Sushi und Sashimi höchst begehrt. Der Bestand ist in den vergangenen Jahrzehnten kollabiert. Würde Wissenschaft wirklich zählen, müsste man den Fang sofort einstellen. Genau auf solche Diskussionen will sich Japan nicht einlassen.

Der Streit um das Walfangprogramm ist ein Stellvertreterkrieg. Darin sollte sich kein Wissenschaftler verwickeln lassen. Jedes Jahr sterben Hunderttausende Wale, Delfine und andere Meeressäuger wie Robben in Netzen. Sie werden von Schiffen überfahren, stranden, können sich wegen des zunehmenden Lärms in den Ozeanen schlechter orientieren. Es gibt genug zu tun. Echte Forscher sollten ihre Zeit nicht mit Theaterspielen verschwenden.

Foto: Kyodo/dpa





nächster Artikel:

Interview

Helfen vier Millionen Euro beim Aufbau deutsch-arabischer Forschung?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Gerade dort, wo es schwierig ist«


Helfen vier Millionen Euro beim Aufbau deutsch-arabischer Forschung? Fragen an die Ägyptologin Verena Lepper


DAS GESPRÄCH FÜHRTE URS WILLMANN (445 Wörter)

Verena Lepper ist Kuratorin am Ägyptischen Museum und Papyrussammlung Berlin





Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) unterstützt in den kommenden vier Jahren arabische und deutsche Nachwuchswissenschaftler. Damit werden innovative interdisziplinäre Projekte von Exzellenzforschern gefördert, die in 17 Ländern tätig sind, darunter Irak, Ägypten, Katar, Libanon und Syrien.



DIE ZEIT: Frau Lepper, vier Millionen Euro für Forschung an Mumien und Papyri?

Verena Lepper: Dagegen hätte ich nichts. Aber hier geht es längst nicht nur um Ägyptologie. Unter den 50 Mitgliedern der Arab-German Young Academy of Sciences and Humanities (Agya) gibt es nur zwei meines Fachs. Wir sind dezidiert interdisziplinär. Die Akademie wirkt fachübergreifend, und unsere Arbeit soll dabei gerade auch an der Schnittstelle zur Gesellschaft wirken.

ZEIT: Hat das BMBF auch politisch entschieden?

Lepper: Mit den Initiativen verstärken wir den Dialog zwischen den Kulturen. Das ist eine große Chance. Die Agya-Mitglieder sind Botschafter für Wissenschaft und Kultur. Aber weil die Akademie auch in den Regionen selbst Kontakte ermöglicht, haben plötzlich arabische Forscher miteinander zu tun, die sich sonst wohl nie getroffen hätten.

ZEIT: Da sind viele gefährliche Orte dabei.



Lepper: Wissenschaft muss sich gerade dort austauschen, wo es wegen der politischen Umstände schwierig ist. Wir versuchen gezielt, Wissenschaftler, die in Krisen- und Kriegsgebieten forschen, in ein Exzellenznetzwerk einzubinden. Sie können Projekte starten, und ihre Stimme wird gehört.

ZEIT: Darf man denn überhaupt den Nachwuchs in den Irak und nach Syrien schicken?

Lepper: Natürlich lässt die derzeitige Sicherheitslage nicht zu, dass wir ausgerechnet dort Konferenzen und Workshops veranstalten. Aber wir hoffen, dass sich dies bald ändert.

ZEIT: Gibt es schon konkrete Projekte?

Lepper: Einige. In einem geht es um den Natur- und Kulturaustausch im Mittelmeerraum. Andere kümmern sich um Mathematikvermittlung in Schulen oder um Esskulturen. Eins vergleicht arabische und deutsche Lehrkonzepte an den Unis.

ZEIT: Die Welt schaut entsetzt auf die Zerstörung von Kulturdenkmälern durch den IS. Liefert die Agya einen Beitrag zu deren Schutz?

Lepper: Dieses Thema ist zentral. Unser Mitglied Ammar Abdulrahman, ein syrischer Professor für Archäologie, der in Deutschland lebt und arbeitet, widmet sich mit anderen der Frage, wie trotz Syrienkrise antike Stätten wie Hisn al-Akrad und Idlib mit ihren Denkmälern gesichert werden können.

ZEIT: Sie sind die Projektleiterin von Agya. Welche Initiativen unterstützen Sie persönlich?

Lepper: Mich treibt die Frage um, wie sich die Flüchtlingskrise auf die deutsche und arabische Hochschulpolitik auswirkt. Und ich untersuche mündliche Erzähltraditionen in der antiken und modernen Welt: Man kann eine Verbindung sehen zwischen den Vorlesepriestern etwa im alten Ägypten und arabischen Stand-up-Comedians. Wir wollen Lesungen veranstalten und denken über eine Ausstellung nach. Sie werden bald von uns hören!

Foto: Cynthia Rühmekorf





nächster Artikel:

Sport

Statt allein zu schwitzen, übt man jetzt lustvoll mit Gleichgesinnten



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR ALLES, WAS DER GESUNDHEIT HILFT


Die Schlammbad-Legionen


Läufer schließen sich zu Gruppen zusammen, Kraftsportler verabreden sich zum Training im Park. Statt allein zu schwitzen, übt man jetzt lustvoll mit Gleichgesinnten – das kann bizarre Formen annehmen


VON INGA WONNEMANN (971 Wörter)



Nach der Strapaze kommt das Glück: Sportler beim Tough Mudder Contest





Ein gewohnter Anblick im Fitnessstudio: Menschen mit guten Vorsätzen steigen auf dem Stepper Stufe für Stufe nach oben, ohne voranzukommen. Jeder bleibt für sich, den Fernseher fest im Blick. Es sei praktisch, sagen sie hinterher, dass sie spontan zum Sport gehen könnten, wann immer sie Zeit hätten. Ohne Verabredung, ohne Verpflichtung.



Die Deutschen scheinen ein einsames Volk zu sein, was das Sporttreiben angeht. Zwei Drittel sagten vor einem Jahr in einer Online-Umfrage, sie würden lieber Einzel- als Mannschaftssportarten ausüben. Dieses Ergebnis muss nicht für die Gesamtbevölkerung sprechen, aber auch die Angaben aus einer repräsentativen Befragung für die Techniker Krankenkasse von 2013 stützen dieses Bild. Die fünf liebsten Leibesertüchtigungen waren da: Radfahren, Fitness, Wandern, Schwimmen, Laufen.

Doch es verändert sich etwas. Freizeitsportler suchen sich zunehmend Gleichgesinnte, mit denen auch das Training einer Einzelsportart zum gemeinsamen Erlebnis wird. Für den Trendsport Freeletics – ein intensives Fitnessprogramm ohne Geräte – verabreden sie sich über Facebook spontan im Park, auf Sportplätzen oder in Studios. Zum Training gehören vor allem Kraftübungen, bei denen man statt Hanteln das eigene Gewicht nutzt wie bei Kniebeugen und Liegestützen. »Wir trainieren Freeletics zusammen. Wir treten gegeneinander an. Wir feuern uns gegenseitig an«, heißt es auf der Webseite des gleichnamigen, 2013 gegründeten Unternehmens. Es gibt an, mittlerweile mehr als sieben Millionen Nutzer zu haben und täglich 12 000 neue zu gewinnen.

Beim etwas älteren Crossfit tragen die Sportler einander Huckepack, hangeln sich Seile hinauf oder stemmen schwere Kugelhanteln namens Kettlebells. Sie treffen sich in Sportstudios, die sie Boxen nennen. Wenn jemand eine schwierige Übung schafft, applaudieren die anderen. Diese Art von Teamgeist scheint viele anzulocken: 2012 zählte das Fitnessportal Fitogram in Deutschland 21 Crossfit-Boxen, 2015 waren es bereits 186.

Die Sehnsucht nach dem Gemeinschaftsgefühl hat selbst so bizarre Sportereignisse hervorgebracht wie die Cross-Hindernisläufe. Sie nennen sich Tough Mudder, Braveheart oder StrongmanRun und verlangen ihren Teilnehmern genau das ab: Tough (zäh), brave (tapfer) und strong (stark) muss sein, wer auf 16 bis 28 Kilometer langen Strecken über Holzwände klettert und sich durch Schlammgruben kämpft. Die Teilnehmer müssen Aufgaben bewältigen, die schon in der Vorstellung wehtun: in Wasserbecken voller Eisbrocken springen und unter Elektrodrähten hindurchkriechen. Viele der Hindernisse lassen sich allein kaum überwinden. Das sollen sie auch gar nicht, aus gutem Grund – werden doch alle Zähen, Tapferen und Starken auf besonderen Teamgeist eingeschworen.

Der bekannteste dieser extremen Läufe ist der Tough Mudder. Seit dem Jahr 2010 haben sich schon mehr als zwei Millionen Menschen in Nordamerika, Europa und Australien durch Schlammmassen gekämpft.

Wenn die angehende Düsseldorfer Sportlehrerin Katharina Schmidt von ihrem ersten Lauf berichtet, dann vor allem davon, dass es sehr schlammig gewesen sei, sehr nass, aber auch pures Glück. Was sie dann noch erzählt, mag für Außenstehende befremdlich klingen. Kurz vor dem Start trete ein Animateur, oder vielleicht besser: ein Einpeitscher, vor die Massen. Er spreche das Tough-Mudder-Gelöbnis (das wirklich so heißt), und die Teilnehmer wiederholten es: »Ich weiß, dass Tough Mudder kein Rennen ist, sondern eine Herausforderung. Ich gebe Teamwork und Teamgeist Vorrang vor meiner Streckenzeit. Ich jammer nicht – jammern ist was für Kinder. Ich helfe meinen Mudder-Kollegen die Strecke zu bewältigen. Ich werde alle Ängste überwinden.« Das habe sich angefühlt, als leiste man einen Schwur, sagt Katharina Schmidt. Nur dank der Gemeinschaft habe sie den Lauf geschafft.



Das ist nicht nur ein psychologischer Effekt, sondern auch physiologisch messbar. Bei körperlicher Betätigung schüttet das Gehirn Botenstoffe wie Serotonin und Endorphine aus, die euphorisch stimmen und Schmerzen lindern können. Wer sich beim Sport quält, ist gerade deshalb hinterher gut gelaunt. In einen wahren Rauschzustand vermag sein Hirn zu versetzen, wer sich in der Gruppe verausgabt. Dann kommen nämlich weitere Stoffe hinzu. »Wenn Menschen etwas gemeinsam erleben, aktiviert dies das Belohnungssystem des Gehirns, in dem der Botenstoff Dopamin eine wichtige Rolle spielt. Diese Vorgänge führen dazu, dass wir eine Präferenz für soziale Aktivitäten haben«, erklärt der Neurowissenschaftler Leonhard Schilbach, der am Max-Planck-Institut für Psychiatrie in München soziale Interaktionen erforscht. Zusätzlich dämpft das Hormon Oxytocin das Stressempfinden. Die Warnsignale, die der Körper aussendet, wenn uns die Puste ausgeht oder Schmerz entsteht, kann man dann unterdrücken. »Beim gemeinschaftlichen Sport kommen all diese Stoffe zusammen: Oxytocin, Dopamin, Serotonin und Endorphine«, sagt Schilbach – diese Kombination könne helfen, über seine Grenzen hinauszugehen.

Schaut man sich die Videos der Läufe auf YouTube an, wird man Zeuge grotesker Szenen: Menschen, die mit verzerrtem Gesicht aus Schlammbädern auftauchen und einander über Holzwände hieven; fitte Teilnehmer, die erschöpfte wie verwundete Kameraden auf den Schultern ins Ziel tragen. Wer den Lauf erfolgreich hinter sich gebracht hat, darf sich »Legionär« nennen. Würde man die rockige Popmusik, mit welcher viele der Clips unterlegt sind, und die bunten Kostüme mancher Teilnehmer streichen, könnte es sich auch um ein Training der Bundeswehr handeln. Tatsächlich ist die militärische Anmutung kein Zufall: Die Veranstalter haben die Hindernisse für den Matschmarathon nach dem Vorbild eines Trainingsprogramms für britische Kampfeinheiten gebaut.

Raus aus der Komfortzone, rein ins Abenteuer – dafür werden die neuen Gruppensportler zu Kämpfern, davon erzählen sie heroische Geschichten. So wie der passionierte Rennradamateur Rembert Schütte aus dem Münsterland. Er hatte monatelang für einen Staffeltriathlon trainiert, also einen Wettbewerb in drei Disziplinen, von denen jedes Mitglied eines Dreierteams eine übernimmt. Der Schwimmer war schon geschwommen, Radfahrer Schütte hatte bereits 100 Kilometer hinter sich, als er stürzte und sich die Schulter prellte. 80 Kilometer lagen da noch vor ihm: »Ich habe überlegt, ob ich aufhöre. Aber dann hätte die Läuferin unseres Teams nicht mehr starten dürfen. Ihre monatelange Vorbereitung auf die Marathonstrecke wäre umsonst gewesen.« So trieb ihn das Gemeinschaftsgefühl an. Die Belohnung gab es im Ziel, als die drei sich in die Arme schlossen.

Fotos (v.o.): Tom Kern; Daniel van Moll/laif; Shutterstock





nächster Artikel:

Im Gleichschritt

Wie sieht die ideale Gruppe für gemeinsame Leibesertüchtigung aus?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





SPORTPSYCHOLOGIE


Im Gleichschritt


Wie sieht sie aus, die ideale Gruppe für gemeinsame Leibesertüchtigung?


VON INGA WONNEMANN (284 Wörter)





Viele oder wenige?

»Kennen sich die Sportler nur flüchtig, liegt die optimale Teilnehmeranzahl zwischen zehn und 30 Personen«, sagt die Sportpsychologin Dorothee Alfermann von der Universität Leipzig. »Sind es mehr, ist das Miteinander zu anonym, sodass man sich den anderen gegenüber nicht mehr verpflichtet fühlt. Bei weniger als zehn Personen müssen sich die Sportler untereinander gut verstehen, damit sie dabeibleiben.« Drei Monate lang beobachtete und befragte Alfermann 18 Trainingsgruppen aus verschiedenen Sportarten. In einer Studie erforschte sie unter anderem, wie sich die Gruppengröße auf die Entwicklung der Leistung und auf die Zufriedenheit der Athleten auswirkt. Sie fand heraus, dass bei einer größeren Teilnehmeranzahl die Zufriedenheit der Athleten steigt. Steht jedoch die Leistung im Vordergrund, eignet sich eher ein kleineres Team, dessen Mitglieder dann intensiver trainieren können.

Fit oder nicht fit?

Am harmonischsten geht es in einer Gruppe von Freizeitsportlern dann zu, wenn das Leistungsniveau eher homogen ist. Denn ist es zu unterschiedlich, können durch den ständigen sozialen Vergleich negative Emotionen überhandnehmen: Der Hobbyläufer fühlt sich permanent unterlegen, der Leistungssportler ausgebremst. Geht es aber den Gruppenstärksten nicht hauptsächlich darum, ihre Leistung zu verbessern, können auch heterogene Teams funktionieren: Der stärkere Sportler profitiert auf sozialer Ebene, der schwächere auf sportlicher.

Fremde oder Freunde?

Der soziale Effekt des gemeinschaftlichen Sports kann sich tatsächlich negativ auf die Leistung auswirken. Und zwar ausgerechnet dann, wenn sich die Trainingsgefährten zu gut verstehen. »Wer sich viel zu erzählen hat, strengt sich weniger an«, sagt Dorothee Alfermann. Dieses Phänomen nennen Sozialpsychologen »Social Loafing« (übersetzt: soziales Faulenzen). Um den Effekt zu umgehen, empfiehlt Alfermann den Einsatz von Fitnesstrackern, die alle in der Gruppe gelegentlich an den eigentlichen Grund ihrer Verabredung erinnern: Sport.





nächster Artikel:

Berlinale

Ein Gespräch mit der grandiosen Meryl Streep, der Präsidentin der Jury der Filmfestspiele



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Berlinale

Ein Gespräch mit der grandiosen Meryl Streep, der Präsidentin der Jury der Filmfestspiele

VON KATJA NICODEMUS (1294 Wörter)



Eröffnungsfilm

In »Hail, Caesar!« feiern die Coen-Brüder Glamour und Lügen der goldenen Hollywood-Jahre

VON CLAUDIA STEINBERG (586 Wörter)



Berlinale

Eine Frage der Haltung: Fünf Filme und ihre Regisseure in der Sektion Forum

VON KATJA NICODEMUS (1043 Wörter)



Anne Frank

Ihr Schicksal kommt als deutscher Spielfilm ins Kino. Eine Begegnung mit der Hauptdarstellerin Lea van Acken

VON ELISABETH VON THADDEN (1010 Wörter)



Youtube

Endlich: Deutschlands erster Flüchtlings-YouTube-Star ist auf Sendung gegangen

VON NINA PAUER (406 Wörter)



Alles im Übermaß

Zum Tod des großen Publizisten, TV-Moderators und Bestsellerautors Roger Willemsen

VON IRIS RADISCH (1058 Wörter)



Nachruf

Roger Willemsen wusste wirklich über alles Bescheid: Sogar über Fussball

VON MORITZ MÜLLER-WIRTH (254 Wörter)



»Jörg, hier ist Frohsinn«

Roger Willemsen zeigte eine unfassliche Haltung, bis in den Tod. Seine letzten Nachrichten waren voller Dankbarkeit für das Leben und die Gegenwart, die er so liebte

VON JÖRG BONG (907 Wörter)



Titelgeschichte

Vorurteile prägen unseren Alltag, die Werbung und die Politik

VON JENS JESSEN (3714 Wörter)



Saudi-Arabien

Wird Kunst zum Beiprogramm des Waffenhandels? Eine Reportage aus Riad

VON RONALD DÜKER (1876 Wörter)



Konterrevolution

Warum das autoritäre Weltbild rechtspopulistischer Parteien so erfolgreich ist

VON THOMAS ASSHEUER (2280 Wörter)



Endlich schwarz

Beyoncé liefert mit »Formation« eine Hymne auf den Kampf der Afroamerikaner

VON CASPAR SHALLER (457 Wörter)



Die Welt ohne uns

Endloser Jubel für »Unterwerfung« im Hamburger Schauspielhaus

VON PETER KÜMMEL (977 Wörter)



Alles und jedes

Das Unternehmen Artsy will den gesamten Kunstmarkt online bringen. Kann das gelingen?

VON KOLJA REICHERT (989 Wörter)



Traumstück

Oft verkannt: Kunsthandwerk des Historismus

VON SEBASTIAN PREUSS (297 Wörter)



Roman

Sprechblasen-Machos: Karen Duves »Macht«

VON IJOMA MANGOLD (1433 Wörter)



Literatur-Preise

Wieder ist Lyrik für den Leipziger Buchpreis nominiert! Was geht ab?

VON SUSANNE MAYER (504 Wörter)



Der Kampf ist nicht vorbei

Ta-Nehisi Coates prangert in einem Brief an seinen fünfzehnjährigen Sohn Rassismus an

VON MARIE SCHMIDT (1359 Wörter)



Gedicht

Ossip Mandelstam: »Deine fröhliche Zärtlichkeit«

VON OSSIP MANDELSTAM (64 Wörter)



Vom Stapel

Sophie Andresky will es stressig im »Brautbett«

VON URSULA MÄRZ (437 Wörter)



Raten zu

Lafcadio Hearn »Japans Geister«

VON ALEXANDER CAMMANN (319 Wörter)



Jessens Tierleben

Jesus und der Pelikan

VON JENS JESSEN (585 Wörter)



Das Letzte

Die Sehnsucht nach dem guten alten Geld

(390 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





FILMFESTSPIELE


Mailen mit Meryl


Jetzt beginnt die Berlinale, und die grandiose Schauspielerin Meryl Streep übernimmt den Juryvorsitz. Wie wird sie die Rolle interpretieren? Ein E-Mail-Gespräch über ihre Angst vor Regeln und die Maßstäbe für einen guten Film


VON KATJA NICODEMUS (1294 Wörter)





DIE ZEIT: Frau Streep, Sie sind dafür bekannt, dass Sie sich intensiv auf Ihre Rollen vorbereiten. Könnte eine Ihrer folgenden Rollen Vorbild für Ihre Jurypräsidentschaft sein (und wenn nicht, warum nicht)?



a) Die herrische Margaret Thatcher, die in Die eiserne Lady ihr Kabinett beschimpft.

b) Die eiskalte und hinterhältige Chefredakteurin Miranda Priestly aus Der Teufel trägt Prada.

c) Die lebenslustige Donna Sheridan aus Mamma Mia!.

Meryl Streep: Weder die Film-Thatcher noch die völlig fiktive Miranda Priestly waren Expertinnen für die chaotische, zersplitterte, agendagetriebene und komplett subjektive Welt der Kunstkritik. Ich denke, dass ich am ehesten Ms. Sheridan aus Mamma Mia ! als Vorbild wählen würde, und zwar wegen ihrer Freude am Feiern und ihrer Fähigkeit, das Geschenk des Lebens im Hier und Jetzt zu würdigen und es als Privileg schätzen zu können. Ich beabsichtige (und das meine ich todernst), Spaß zu haben und die anderen Jurymitglieder ebenfalls dazu zu ermuntern.

ZEIT: Aber Sie haben den Job der Jurypräsidentin als ziemlich einschüchternd bezeichnet, da Sie nie zuvor über irgendetwas den Vorsitz hatten. Wo wären Sie noch gerne Präsidentin? Und was würden Sie gerne verändern?

Streep: Ich habe in meinem Leben nie die Präsidentschaft von irgendetwas angestrebt, und ich denke auch nicht, dass die bevorstehende Erfahrung daran etwas ändern wird. Ich bin von allem eingeschüchtert, was nach einem geregelten Verfahren aussieht. Robert’s Rules of Order, das 1876 in Amerika erschienene Standardwerk über die ordnungsgemäße Durchführung von Versammlungen, verstehe ich nicht; und ich weiß auch nicht, ob es ein deutsches Pendant dazu gibt. Jedoch bin ich vierfache Mutter und weiß also, wie man Streit schlichtet, in schwierigen Situationen ablenkt und die Wogen glättet sowie kleine Vereinbarungen aushandelt, die wichtige lebenslange Auswirkungen haben können ... Und ich bin ziemlich sicher, dass ein Sinn für Humor bei Sitzungen nötig ist, kombiniert mit einer strengen Beschränkung der Sprechzeiten.

ZEIT: Darren Aronofsky, Ihr Vorgänger als Jurypräsident der Berlinale, sagte: »Es ist ziemlich absurd, Filme zu beurteilen und zu vergleichen, aber es hilft beim Generieren von Aufmerksamkeit.« Wie sehen Sie den Job?

Streep: Ich denke, es ist absurd, zu glauben, dass irgendjemand Filme nicht beurteilt und vergleicht, denn das machen Menschen nun einmal; jeder Kinogänger hat eine Meinung über das, was er gesehen hat. Meine Beschreibung des Jobs wäre, dass wir das Vorhandensein unserer Vorurteile anerkennen und versuchen, Geschichten zu finden, die uns über diese Vorurteile hinausführen. Mit anderen Worten: zu entdecken, zu lernen und die Filme möglichst von einem Standpunkt aus zu betrachten, der nicht unser gewohnter, nur in unserem eigenen Schädel existierender ist.

ZEIT: Festivals wie die Berlinale werden immer wieder dafür kritisiert, dass sie nicht genug Filme von Regisseurinnen zeigen. Aber es gibt nun einmal weniger weibliche als männliche Regisseure.

Streep: Tatsache ist, dass es – zumindest in den Vereinigten Staaten – ebenso viele weibliche Absolventen von Filmschulen und Preisträgerinnen von Debütfestivals mit Erfindungsgabe und dem Ehrgeiz gibt, interessante Geschichten in die Welt zu bringen. Dass die Arbeit jener Frauen dann nicht weiter beachtet wird, ist der Fehler der Rekrutierer, der Studios, Kritiker, Blogger, Filmexperten und -agenten, die dafür verantwortlich sind, Karrieren zu fördern. Diese Leute sind vorrangig Männer und grundsätzlich nicht an Geschichten interessiert, die nicht von ihnen selbst handeln. Kathryn Bigelow wird so lange gute Chancen haben, wie sie Filme über das (hauptsächlich männliche) Militär oder andere Themen, die (vorrangig) Männer interessieren, dreht. Das weibliche Publikum wird von der Industrie als nebensächlich abgetan.

ZEIT: Lassen Sie uns einen Blick in die Vergangenheit werfen: Michael Ciminos Film Die durch die Hölle gehen (The Deer Hunter ), in dem Sie eine Hauptrolle spielten, hat 1979 einen der größten politischen Skandale ausgelöst, die die Berlinale je erlebte. Wie erinnern Sie die Debatte?

Streep: Ich fürchte, ich habe diesen Film nur aus der Perspektive meiner Rolle betrachtet – eines in seiner Sicht beschränkten Mädchens aus einer Kleinstadt, dessen Referenzrahmen ortsgebunden und von Emotionen geprägt ist und dessen Leben vollständig von seiner Loyalität den Menschen gegenüber bestimmt wird, die es geliebt und verloren hat. Ich glaube, es war erst mein zweiter Film, und ich schäme mich, zuzugeben, dass ich von der Kontroverse bei der Berlinale nichts mitbekommen habe (ich werde mich aber vor meiner Ankunft darüber schlau machen). Zu Hause in den USA drehte sich die Kontroverse um die Szenen, in denen die Vietcong russisches Roulette spielten, und um kriminelle Schwarzmarkt-Gangs, die von den nordvietnamesischen Streitkräften geduldet wurden – was beides reine Fiktion war. Ich fand die vom Krieg ausgelöste Tragödie, die sich in unserem Land abspielte, war als Filmstoff wahrhaftig genug – beide Länder litten in ihrer Seele –, sodass die Filmemacher sich nicht einen Krieg hätten ausdenken müssen, der auf der Leinwand noch brutaler wirkte als derjenige, der tatsächlich geführt wurde.

ZEIT: 2006 kamen Sie mit dem Film Robert Altman’s Last Radio Show zum Festival. Auf der Pressekonferenz sagte Robert Altman: »Man kann zu keiner Zeit etwas machen, das nicht die politische Temperatur dieser Zeit widerspiegelt. Jeder Film ist politisch, er muss dazu nicht von Politik handeln.« Was ist für Sie ein politischer Film?

Streep: Sagte er nicht, alles sei politisch aufgrund der behandelten Themen und Geschichten und eben auch aufgrund der Geschichten, die nicht erzählt würden? Und dass durch die Entscheidungen, die eine Kultur trifft, und durch die Richtung, die dadurch eingeschlagen wird, alles aussagekräftig ist und somit das Politische definiert? Dem würde ich zustimmen.

ZEIT: Was ist Ihr Maßstab für einen guten Film?

Streep: Dass ich von ihm zu irgendeinem Zeitpunkt durchbohrt werde.

ZEIT: Bei jener Pressekonferenz sprachen Sie mit großer Zuneigung von Altmans Berlinale-Film Last Radio Show und nannten ihn die Fantasie einer allerletzten Vorstellung. Es sollte dann tatsächlich Robert Altmans letzter Film sein. Was bedeutet Altman Ihnen?

Streep: Für mich war es so besonders, mit ihm zu arbeiten, weil er schon in meiner Jugend ein so wichtiger Geschichtenerzähler war. Ich hatte ihn schon zwanzig, dreißig Jahre lang bewundert und nie das Glück gehabt, mit ihm zu drehen, bis es gegen Ende seines Lebens dann doch dazu kam. Seine Arbeit – sein anarchischer (auch grotesker?) humanistischer Blickwinkel, seine mitfühlende Sicht auf das Außergewöhnliche an einem Durchschnittsleben, sein tiefes Interesse daran, wie sich das Politische im Privaten niederschlägt –, all dies zeichnete eine besondere Art des charakterbasierten Filmemachens während der siebziger und achtziger Jahre aus. Sein Vermächtnis liegt in der Generation unabhängiger Filmemacher, die nach ihm kam, und den sogar noch vielschichtigeren Fernsehproduktionen, die später folgten. Außerdem war er so entspannt mit seiner Kunst – er traute seinen Schauspielern zu, um eine von ihm entworfene Situation herum zu improvisieren, da gab es keine Allüren, keinen Drang, alles bis ins Letzte zu kontrollieren, wie ihn Autorenfilmer oft haben. Er hatte eine sehr bodenständige Einstellung zur »Kunst des Filmemachens« – er war alles andere als hochtrabend.

ZEIT: Müssen wir hinnehmen, dass es keine Regisseure mehr gibt, die auf die Art und Weise über Amerika sprechen, wie es Altman tat?

Streep: Ich bin nicht der Ansicht, dass es keine Regisseure mehr gibt, die so über Menschen sprechen, wie er es tat, oder die zumindest dieselbe Geisteshaltung haben: schneidenden Humor und gnadenlosen Einblick. Schauen Sie sich die Filme an, die allein im letzten Jahr gedreht wurden: Tom McCarthys Spotlight , Adam McKays The Big Short , Ramin Bahranis 99 Homes , Marielle Hellers The Diary of a Teenage Girl , Truth von James Vanderbilt, Spike Lees Chi-Raq , Trumbo von Jay Roach und alles von David O. Russell.

ZEIT: Eine letzte Frage an die Jurypräsidentin der Berlinale: Was wäre das Schlimmste, was Ihrer Meinung nach während eines Jurytreffens passieren könnte?

Streep: Ein Jurymitglied, das seine Langeweile ausstellt. Langeweile haben nur Langweiler, ich finde sie unerträglich.

Aus dem Englischen von Christiane Behrend Foto [M]: Patrick Fraser/Corbis Outline





nächster Artikel:

Eröffnungsfilm

In »Hail, Caesar!« feiern die Coen-Brüder Glamour und Lügen der goldenen Hollywood-Jahre



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





FILMFESTSPIELE


Jesus ist nicht Gottes Sohn


»Hail, Caesar!«, der Berlinale-Eröffnungsfilm der Coen-Brüder, feiert Glamour und Lügen der goldenen Hollywood-Jahre


VON CLAUDIA STEINBERG (586 Wörter)

George Clooney in »Hail, Caesar!«





Gerade mal ein Tag ist vergangen, seit Eddie Mannix im Beichtstuhl kniete, doch schon wieder bittet er den Priester um Absolution, diesmal wegen drei heimlich gerauchter Zigaretten. Bei der Firma Capitol Pictures ist es dagegen sein Beruf, weit schwerere Sünden der Hollywoodstars vor den skandalhungrigen Augen des Publikums zu verbergen. So überzeugt er die Kunstschwimmerin DeeAnna Moran, ihre uneheliche Schwangerschaft in eine rührselige Publicity-Aktion zu verwandeln: Sie soll ihr eigenes, im Verborgenen zur Welt gebrachtes Kind adoptieren. Tatsächlich bewog der MGM-Produzent Eddie Mannix, der die Coen-Brüder zur Hauptfigur ihres neuen Films inspirierte, die Diva Loretta Young in den dreißiger Jahren zu einem ähnlichen Verschleierungsmanöver. Und überhaupt mischen sich Filmgeschichte und -legende, Klatsch und Verschwörungstheorien in Hail, Caesar! A Tale of the Christ (deutscher Kinostart: 18. 2.), dieser lustvollen Tour de Force durch die Filme und Schauspielertypologien der goldenen Hollywood-Ära, als Ben Hur die Kinos stürmte.



In der Rolle des römischen Konsuls Italicus ist Baird Whitlock (George Clooney) der Star dieses Epos. Der letzte Drehtag ist angebrochen, die monumentale Kulisse für die Schlussszene auf Golgatha, wo der Römer im Römerröckchen am Fuße des Kreuzes seine Bekehrung erfahren soll, steht bereit. Mannix (Josh Brolin) erkundigt sich noch in einer wunderbar absurden Szene bei einem Rabbi, einem christlich-orthodoxen, einem katholischen und einem protestantischen Geistlichen nach der Korrektheit der Jesus-Darstellung im Drehbuch. Die Antworten der spitzfindigen Herren differieren: Jesus ist Gottes Sohn, ist nicht Gottes Sohn, ist nicht nicht Gottes Sohn, aber irgendwie geht die Sache schon okay. Auf die witzige Debatte – vom New Yorker als brillanteste Szene des in der US-Presse generell hoch gelobten Films gerühmt – folgt die Nachricht, dass Whitlock spurlos vom Set des dekadenten römischen Banketts verschwunden sei. Mit diesem Mysterium wird der Hauptstrang der Erzählung – die Suche nach dem Helden – zum liebevoll altmodisch erzählten Film noir.

Zugleich führt die diskrete Fahndung nach dem Star des Studios den professionellen Problemlöser Mannix zu allen laufenden Produktionen in den Capitol Studios – und macht den Film damit zu einer Hommage an die großen Hollywood-Genres: Da ist die hypnotische Opulenz eines Wasserspielefilms mit DeeAnna (Scarlett Johansson) als strahlender Meerjungfrau mit grüner Riesenflosse – und mit abgebrühtem New Yorker Akzent auf dem Trockenen; da ist ein Musical, in dem Matrosen auf Tischen tanzen, bis ihre Gene-Kelly-Routine zu einer schwulen Tanznummer ausartet; da sind die qualvollen Aufnahmen mit dem akrobatischen Cowboy und Lassowerfer Hobie Doyle (Alden Ehrenreich), hoffnungslos fehlbesetzt als Beau in einer Salonkomödie unter der Regie des feinsinnigen und entnervten Laurence Laurentz (Ralph Fiennes). Als die Cutterin (Frances McDormand) den Schwarz-Weiß-Streifen auf der Moviola abspielt, glitzert die Szene jedoch in makellosem Glamour. Am Schneidetisch triumphiert die Magie des Mediums über die Realität.



Die zeigt ihr hässliches Gesicht nur selten. Etwa mit Anspielungen auf das homophobe Studiosystem, wenn die rivalisierenden Zwillinge Thessaly und Thora Thacker (Tilda Swinton) – bissige Klatschjournalistinnen in Hedda-Hopper-Hüten – mit rufmörderischen Enthüllungen drohen. Oder mit dem Verweis auf die antikommunistische Hetze unter McCarthy: Es waren nämlich linke Drehbuchautoren, verbittert von der entfremdeten Arbeit in der Traumfabrik, die George Clooneys Filmstar in eine Villa in Malibu entführt und dank eines Dialektikers namens Marcuse erfolgreich indoktriniert haben.

Irgendwann wird George Clooneys Star an der Film-Schädelstätte mit tiefer Überzeugung verkünden, dass die Wahrheit nicht mit Worten, sondern mit Licht geschrieben werde. Die Coen-Brüder wissen es besser: Im Schein des Projektors lassen sich die allerschönsten Lügen erzählen.

Fotos: Universal Pictures





nächster Artikel:

Berlinale

Eine Frage der Haltung: Fünf Filme und ihre Regisseure in der Sektion Forum



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Filmfestspiele


Von YouTube zum Autorenblick


Auf den 66. Berliner Filmfestspielen stellt sich einmal mehr die Frage, mit welcher Haltung Filmemacher der Wirklichkeit begegnen können. Fünf Filme und ihre Regisseure geben in der Berlinale-Sektion Forum faszinierende Antworten


VON KATJA NICODEMUS (1043 Wörter)

»Tempesdad« von der Mexikanerin Tatiana Huezo erzählt vom verbrecherischen Alltag des Landes





www.zeit.de/audio

Um gleich ein bisschen pathetisch zu werden: Ein Festival wie die Berlinale ist in einem elementaren Sinne wichtig, vielleicht sogar wichtiger denn je. Nicht weil harte Wirklichkeiten in die Filme hineindrängen. Sondern weil es in der riesigen Rumpelkammer der Medien, des Internets und seiner Netzwerke immer mehr Bilder von diesen Wirklichkeiten gibt, aber nur im seltensten Fall eine Haltung dazu. Womöglich sind Filmemacher heute mehr denn je gefordert, die Grenze zwischen Abbilden und Erzählen auszuloten. Und zwar durchaus in einem kämpferischen Sinne.



Was das bedeuten kann, zeigt Philip Scheffners eindrücklicher Film Havarie. Visuell besteht er aus einem vor der spanischen Küste aufgenommenen Smartphone-Film, den ein irischer Tourist auf YouTube gestellt hat. Zu sehen ist eine blaue Wasserfläche und links im Bild ein kleiner Fleck. Ein Schlauchboot? Mit Flüchtlingen? In einer fast anderthalbstündigen Superzeitlupe verfremdet Scheffner den kaum dreieinhalbminütigen Film, deutet das vermeintlich Bekannte – halt ein weiteres Flüchtlingsboot – zu einem Projektions- und Erzählraum um. Denn auf der Tonspur sind Erzählungen von Menschen versammelt, die sich in jenem Moment auf dem Mittelmeer begegnet sind oder die sich dort hätten begegnen können. Zu Wort kommen der Navigationsoffizier eines Kreuzfahrtschiffes und seine Frau, die Besatzung eines ukrainischen Frachtschiffes, das diese Route häufiger fährt, der Seenotrettungsdienst von Cartagena mit seinen Funksprüchen, ein Algerier, der selbst auf einem Boot das Meer überquerte – und der irische Tourist, der den Film gedreht hat. Philip Scheffner hat ihn in Belfast aufgespürt. Dort erzählt der Mann, wie ihn die Begegnung mit dem Flüchtlingsboot in seinen eigenen Ausnahmezustand zurückversetzt habe: jenen Tag im irischen Bürgerkrieg, an dem sein bester Freund erschossen wurde. Und ganz langsam, während das Boot weiter im blauen Bild schwimmt, entfaltet sich aus einem zufällig entstandenen Touristenfilm eine Mischung aus Dokumentarfilmessay und Schicksalsdrama, in dem sich unterschiedliche Kriege und die Erinnerung daran begegnen.

Schon einmal ist Philip Scheffner im Kino auf eine Spurensuche gegangen, die um eine Art Ur-Bild kreist: ein Maisfeld an der deutsch-polnischen Grenze. Ausgehend von diesem Feld, untersucht der 2012 entstandene Dokumentarfilm Revision den zwanzig Jahre zurückliegenden Tod zweier Rumänen, die dort nach einem illegalen Grenzübertritt von deutschen Jägern erschossen wurden. Die Täter wurden nie zur Verantwortung gezogen. Gemeinsam mit Coloradu Velcu, dem Bruder eines der Erschossenen, schickt Scheffner nun einen weiteren Film zur Berlinale. And-Ek Ghes zeigt, dass eine eigene Haltung zu Bildern zu gewinnen auch bedeuten kann, die Kamera abzugeben, den eigenen Autorenblick zu teilen.

And-Ek Ghes ist die großteils von einem Einwanderer gefilmte Geschichte der Einwanderung seiner rumänischen Roma-Familie und ihrer absurden, lustigen und ernsten Begleiterscheinungen. Scheffner und Velcu filmen die Hoffnungen und Enttäuschungen der Großfamilie, die versucht, in Berlin Fuß zu fassen. Die Warterei auf die Schulplätze der Kinder, die Arbeit auf dem Bau, Geldsorgen, Picknicks im Tiergarten, den Trubel in der karg eingerichteten Wohnung. Vor allem wird der Film zu einem rührenden Dokument des Ringens nach einem individuellen Ausdruck. Einmal liest Coloradu Velcu einem Freund einen Tagebucheintrag über einen Wochenendausflug vor. Es entspinnt sich eine Diskussion darüber, wie ein persönlicher Blick auf die Dinge zustande kommt und ob die Feststellung, es sei ein schöner Tag gewesen, dafür reiche. Am Ende entsteht das Persönliche ausgerechnet durch die populärste aller Formen: Die ganze Familie dreht einen wildromantischen Musikclip rund um ein junges rumänisches Liebespaar, das in Berlin sein Glück versucht.

Und wenn man die Kamera ganz abgibt, einen Fremden dafür bezahlt, seine eigene Geschichte zu filmen? Dann wird der Auftraggeber zum Komplizen der Lebensregie eines anderen. Für ihr Filmprojekt Les Sauteurs überließen Moritz Siebert und Estephan Wagner die Kamera einem jungen Malier, der von Marokko aus versucht, nach Europa zu gelangen. Gemeinsam mit anderen jungen Afrikanern haust Abou Bakar Sidibé auf dem Berg Gurugú, gegenüber der spanischen Enklave Melilla. Alle paar Wochen versuchen die Männer, den meterhohen, mit rasiermesserscharfem Draht gesicherten Zaun zu überwinden, fast immer vergeblich. Im Mittelpunkt stehen aber nicht diese von der Polizei zurückgeprügelten Versuche, sondern steht der Alltag auf dem Berg, während die Männer den Mut für den nächsten Anlauf sammeln. Was aus Abous Bildern entsteht, ist das Dokument einer Gemeinschaftsbildung. In dem provisorischen Lager wird gekocht und gehandelt, wird der eine zum Handwerker und der andere zum Arzt. Es gibt Chefs und eine klare Hierarchie, es wird getanzt, gefeiert, gebetet, Fußball gespielt. Natürlich hätte das Experiment auch in die Hose gehen können. Aber Abou erweist sich als meisterlicher Filmer und Erzähler dessen, was ihn bewegt. Und als präziser Regisseur in eigener Sache: Begeistert teilt er einem Kameraden mit, welche Körperteile dieser von ihm filmen soll, während er sich wäscht. Dann wieder vertraut er der Kamera seine Sehnsucht nach Europa an und die Angst davor. Ein einzelner Mensch tritt aus der anonymen, medial verbackenen, opaken Flüchtlingsmasse heraus und wird zum agilen, sich selbst reflektierenden Subjekt seines Films.

Mit Bildern zu erzählen statt abzubilden, das heißt heute mehr denn je, Kunde zu geben, ohne Nachrichten zu illustrieren. Wie es der Kamera gelingen kann, Verbrechen nicht zu zeigen und trotzdem in ihrem ganzen Ausmaß ins Bild treten zu lassen, führen ein mexikanischer und ein serbischer Film vor: Tempesdad von Tatiana Huezo und Dubina Dva von Ognjen Glavonić. In Tempesdad berichtet eine junge Mexikanerin, die unschuldig verhaftet wurde, von ihrem Aufenthalt in einem von einem Drogenkartell kontrollierten Gefängnis. Dubina Dva erzählt anhand von Zeugenaussagen die Geschichte eines Massengrabes in der Nähe von Belgrad, in dem die Leichen von 700 Kosovo-Albanern gefunden wurden.

Beide Filme lassen ihre Figuren nur im Off sprechen. Der eine Film zeigt dazu Bilder des heutigen Mexikos, Polizeikontrollen, Straßensperren, eine Busfahrt quer durchs Land. Der andere Film folgt lose den Schauplätzen eines vor 17 Jahren begangenen Kriegsverbrechens und seiner Vertuschung. In beiden entsteht das Entsetzen in dem Raum zwischen präzise erzählenden Stimmen und Bildern einer völlig absurd erscheinenden Normalität. Dass Regisseure das Zeigen verweigern, die Kamera abgeben, den Blick abwenden, um mit fremden Blicken das Eigentliche zu sehen, sagt vielleicht nichts über den Zustand des Kinos. Aber doch über die Handvoll Regisseure, die in dieser Gegenwart eine Herausforderung des Kinos angenommen haben.

Fotos (v.o.): pong; Pimienta Films; Real Fiction; Khaled Abdulwahed; Berlinale; Pimienta Films; Berlinale





nächster Artikel:

Anne Frank

Ihr Schicksal kommt als deutscher Spielfilm ins Kino. Eine Begegnung mit der Hauptdarstellerin Lea van Acken



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Filmfestspiele


Ende der Kindheit


»Das Tagebuch der Anne Frank« kommt als deutscher Spielfilm ins Kino. Eine Begegnung mit der sehr jungen Schauspielerin Lea van Acken


VON ELISABETH VON THADDEN (1010 Wörter)





Sie war 15, als sie vor der Filmkamera Anne Frank spielte, das jüdische Mädchen, das mit 15 Jahren im Konzentrationslager Bergen-Belsen starb, im März 45. Unterdessen ist die Schauspielerin Lea van Acken 16 geworden, der Film Das Tagebuch der Anne Frank in der Regie von Hans Steinbichler läuft auf der Berlinale in einer Sondervorführung der Reihe Generation, und Anfang März kommt er ins Kino. Es ist die erste deutsche Kinoverfilmung des weltberühmten historischen Stoffs. Die ungewöhnlich junge Darstellerin in der vielleicht unmöglichsten aller deutschen Rollen: Diese Konstellation wirkt schon jetzt wie ein Aufmerksamkeitsmagnet. Treffpunkt: ein Hamburger Hotel, eine zurückgezogene Ecke im siebten Stock.



Sie ist da, sagt der Pressemann und zeigt auf eine Sesselgruppe, aber ist sie das wirklich? Eben erst war sie auf der Leinwand das ikonenhaft bekannte Mädchen Anne Frank, mit jenen schwarzen kinnlangen Haaren, den tiefdunklen Augen im blassen Gesicht. Das Anne-Frank-Lächeln. Die obligatorische Haarspange, blumige Mädchenkleider unter Wolljacken, über Wollstrümpfen, das karierte Tagebuch mit Schnappschloss in Reichweite. Die grazile Person aber, die dort hinten, in einer hochgeschlossenen nachtblauen Bluse, kerzengerade in einem tiefen Hotelsessel sitzt, die Hände auf dem Schoß, hat mit dieser Anne fast keine Ähnlichkeit. Sie hat Rehaugen. Etwas Gazellenhaftes. Ein Anflug von Prinzessin. Sie gleicht, verwirrend, der jungen Audrey Hepburn.

Wird sie auf diese Ähnlichkeit oft angesprochen? »Es kommt vor«, sagt Lea van Acken, ihre Stimme ist hell wie die eines Kindes. Dann führt sie fast routiniert aus, ja, ihr Lieblingsfilm sei zwar Ein Herz und eine Krone , mit Hepburn und Gregory Peck, 1953. Aber schauspielerisch unübertroffen findet sie, in der ersten Szene von Inglourious Basterds, doch Christoph Waltz, und dann erzählt sie über Filme, an denen sie sich schulte und Maß nahm, bei den Kinoabenden mit ihren Eltern: »Ich habe ja nie Schauspielunterricht gehabt.« Sie legt bei diesem Satz leicht die Hand an ihren Hals, wie zum Schutz ihrer Stimme.

Diese 16-Jährige hat nie schauspielen gelernt, sie spielt einfach, seit Jahren, was läge näher, als das kindlich zu nennen? Doch es fiele einem nicht ein, sie im Gespräch zu duzen. Ihr gefeiertes Debüt hat sie als 14-Jährige in Dietrich Brüggemanns Film Kreuzweg gegeben, der 2014 bei der Berlinale einen Silbernen Bären für das beste Drehbuch gewann. In dem kühl inszenierten Film spielt sie ein Mädchen, das in einen buchstäblich körperlichen Konflikt gerät: zwischen pubertären Ausbruchsgefühlen und der erstickenden Geistesenge einer ultrakatholischen Sekte, der ihre Familie angehört. Nun spielt sie als Anne Frank das Ende der Kindheit schlechthin.

Dass sie diese Rolle bekam, versteht sie als »Riesenehre«, dieser Film war für sie ein »Respektding«. Aber wie wird aus Ehre und Respekt eine Nähe, die es einem möglich macht, die Gefühle eines Menschen zu spielen, dem die Vernichtung droht?« Die Todesangst? Den Hass auf die Mutter? Die langsam entstehende Liebe zum langweiligen Peter? Lea van Acken hat sich Anne Frank methodisch genähert, sie hat das Tagebuch wieder und wieder gelesen, sich daraus charakteristische Sätze notiert, zuerst diesen: »Ich renke mir schnell Arme und Beine aus«, das war für sie typisch Anne. Dann, so erzählt sie, habe sie begonnen, Anne Briefe zu schreiben. Kennt jemand diese Briefe? »Nein, die kennen nur Anne und ich.« Sie ist mit ihrer Familie nach Bergen-Belsen gefahren, nach Amsterdam, an die historischen Orte des Lebens von Anne Frank.

Nur eins hat sie nicht getan: Sie hat sich nicht jenen Fernsehfilm von 2015 angesehen, in dem der Tagebuch-Stoff erstmals auf Deutsch umgesetzt wurde (auch ihn hat Walid Nakschbandi mit seiner Firma AVE produziert, die wie die ZEIT zur Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck gehört). In diesem ARD-Film hat die 18-jährige Mala Emde in der Hauptrolle eindrucksvoll eine Anne Frank vor Augen geführt, die in der Verzweiflung zu einer jungen Intellektuellen wird. Aber Lea hielt Abstand, sie steckte da schon in den eigenen Dreharbeiten, sie wollte sich nicht durch Emdes Interpretation beeinflussen lassen.

Die Aufgabe, eine historische Echtheit zu spielen, die sich notgedrungen wandelt und sich entzieht, war schwer genug: Gut zwei Monate haben die Dreharbeiten gedauert, sie mussten reichen, um jene Ewigkeit darzustellen, die zwischen Anne Franks 13. Geburtstag und der Deportation liegt, zwischen dem 12. Juni 1942, an dem das Mädchen ihr Tagebuch zu schreiben beginnt, und dem 4. August 1944, an dem dieses Tagebuch jäh abrbricht, weil die Gestapo die acht versteckten Juden entdeckt, die mehr als zwei Jahre auf 50 Quadratmetern in einem Hinterhaus ausgeharrt haben. Was heißt da Echtheit? In jenen Jahren des Verstecks war aus der kindlichen Tagebuchschreiberin Anne eine frühreife Schriftstellerin geworden, die ihre Notate bewusst für die Nachwelt redigierte, fiktionalisierte und zugleich dokumentarisch als Zeitzeugnis entwarf, um berühmt zu werden.

Diese Wandlung des eigenwilligen Kindes zur starken auktorialen Stimme unter den Bedingungen von Terror, Gefangensein und Todesangst vollzieht Lea van Acken bewundernswert am eigenen Leibe nach, wie im Zeitraffer. Diese junge Darstellerin verkörpert den leibseelischen Übergang der Kindheit ins Erwachsensein, als könne sie schon wissen, was es heißt, eines Tages nie wieder ganz Kind zu sein. Und als kenne sie die Schwelle, auf der Anne Frank lebte. Sie spielt gegen den Mythos an, gegen die Ikone, gegen die machtvolle Überlieferungs-, Überlagerungs- und Quellengeschichte, mit der es jeder aufnehmen muss, der sich Anne Frank nähern will. Und sie erschafft eine Geschichte, die untrügerisch wahr ist: Einmal stürzt sie mit einer Lade Kartoffeln im Versteck die Dachbodenstiege herunter, und der polternde Lärm fährt einem durch Mark und Bein wie die bitteren Tränen des Mädchens. Vielleicht hat diesen Radau jemand gehört, vielleicht zieht er Verrat und Tod nach sich, alles wäre vorbei. Lea van Acken legt in dem Stoff jene Echtheit frei, die von den Anne-Frank-Erben hartnäckig beschworen wird, auf dass diese unvorstellbare Geschichte durch Treue zur literarischen Quelle von Generation zu Generation weitergegeben werde.

Doch die hepburnhafte Person täuscht sich nicht über Echtheit, die helle Kinderstimme wird nun tiefernst: »Ich kann Annes Todesangst nicht empfinden.« Lea van Acken spielt sie nur.

Fotos (v.o.): Universal Pictures; Benne Ochs für DIE ZEIT; Universal Pictures





nächster Artikel:

Youtube

Endlich: Deutschlands erster Flüchtlings-YouTube-Star ist auf Sendung gegangen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Man muss nicht hassen


Endlich: Deutschlands erster Flüchtlings-YouTube-Star ist auf Sendung gegangen


VON NINA PAUER (406 Wörter)



Firas Alshater in seinem YouTube- Kanal »Zukar«





Firas Alshater ist dicklich, er hat einen Bart und eine Dreadlock hinten am Kopf hängen. Mit seinen Piercings und dem Hoodie sieht der 26-Jährige aus wie ein typischer Berliner Kreativer, jemand, der sein Leben in Clubs und Cafés verbringt und ab und zu mal ein Video online stellt. Doch Alshater ist erst zweieinhalb Jahre in Deutschland, er kam als Flüchtling aus der syrischen Stadt Aleppo. »Früher habe ich Filme gemacht«, erzählt er in heiterem Tonfall in einem Video, animierte Gitterstäbe schnellen auf ihn nieder, »wenn ich nicht gerade im Gefängnis saß, weil ich Filme gemacht habe.« Mehrfach wurde Firas Alshater gefoltert, weil er regimekritische Videos im Internet veröffentlichte. Nun dreht er in Berlin weiter, »Zuckerstückchen«, nennt Alshater die Clips auf seinem YouTube-Kanal »Zukar«, der in den letzten Tagen mehrere Hunderttausend Mal geklickt wurde und mit dem er gerade dabei ist, Deutschlands erster Flüchtlingsstar zu werden.



Von der Gala bis zur Tagesschau stürzen sich die Medien auf den jungen Mann, der sich vor der Kamera die Frage stellte, die sich im Moment alle stellen: »Wer sind diese Deutschen?« Sind sie zu finster aufmarschierenden, hass-erfüllten Pegidisten mutiert? Oder doch noch die lieben Menschen mit offenen Herzen, die »Refugees Welcome«- Schilder hochhalten?

Mit seinem Humor bedient Firas Alshater die breite Mitte, die keinem der extremen Lager angehört, sondern still und zunehmend sorgenvoll die immer hitzigere Lage im Land beobachtet. In einem Experiment hat Alshater sich auf den Alexanderplatz in Berlin gestellt, die Augen verbunden, die Arme geöffnet. »Ich bin syrischer Flüchtling. Ich vertraue dir. Vertraust du mir? Umarme mich!« steht auf einem Pappschild zu seinen Füßen, dann passiert erst einmal gar nichts. Die deutschen Umarmer mögen nicht kommen, einmal will ihm jemand lieber Geld geben, ein anderer wagt nur ein Selfie mit Alshater. Doch irgendwann geht es los, und die Zuwendung findet kein Ende. »Wenn die Deutschen mit etwas anfangen, dann hören sie überhaupt nicht mehr auf«, freut sich Alshater auf seinem Sofa, von dem aus er seine Videos versendet.

Mit seinem wohlmeinenden Humor ist er die Sehnsuchtsfigur der Stunde. Das lang erwartete freundliche Gesicht inmitten der kalten Statistik neuer Einwanderer und der gesichtslosen Täterphantome der Silvesternacht. Jemand, der in fließendem Deutsch und Arabisch zur Geduld mahnt: »Die Integration wird klappen.«

Hassen könne man schließlich alles, wenn man sich nur anstrenge, sagt Alshater. Und dann, gutmütig lächelnd: »Man muss aber nicht.«

Foto: Screenshot Youtube





nächster Artikel:

Alles im Übermaß

Zum Tod des großen Publizisten, TV-Moderators und Bestsellerautors Roger Willemsen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





NACHRUF


Alles im Übermaß


Zum Tod des großen Publizisten, TV-Moderators und Bestsellerautors Roger Willemsen, der Fernsehgeschichte schrieb, aber im Grunde seines Herzens ein Schriftsteller war


VON IRIS RADISCH (1058 Wörter)



Roger Willemsen * 15. 8. 1955 † 7. 2. 2016





Im Nachhinein könnte man sagen: Er hat es immer so eilig gehabt. Er ist durch sein Leben gerannt, atemlos, begeistert, süchtig nach Erfahrung, Fremde, Menschen, Bildern, Tönen, Worten. Und Büchern. Immer habe ich in ihm vor allem einen gesehen, der ein Buch schreiben wollte. Und dem kein Weg dahin zu beschwerlich war, führte er auch quer durch Afghanistan oder Tonga, zu indischen Eunuchen und indonesischen Blutegelforschern. Sein ganzes Leben und beinahe jeder Tag dieses Lebens, jeder Augenblick war ein riesiges Delta, das einmündete in einen Text. Neunzehn Länder in vier Wochen, das war in etwa sein Maßstab – für einen einzigen Artikel.



Das Tempo war unfassbar. Und so tragisch dieser viel zu frühe Tod jetzt ist, das Tempo war genau richtig: Er hat in dieser viel zu kurzen Zeit, die sein Leben war, mindestens sieben Leben gelebt. Er war überall gleichzeitig. 2000 Interviews, 36 Bücher, Hunderte von Fernsehsendungen, Rundfunkarbeiten, unzählige Hörbücher, Zeitungsartikel, Drehbücher, Regiearbeiten, Lehraufträge, Reden, Reisen. Alles im Übermaß. Woher er den unerschöpflichen Brennstoff für all das bezog, werden wir jetzt nie mehr erfahren. Schon als Kind wünschte er sich »raus in die Welt und raus aus der Welt«. Er war getrieben von einem Hunger nach Leben und einer Lust, aus dem Leben zu verschwinden. Er wollte im Mittelpunkt stehen und ans Ende der Welt abhauen. Das unergründlich Gehetzte seiner Auftritte mag damit zusammenhängen, dass er alles gleichzeitig sein wollte. Eine Mischung aus Robert De Niro und Robert Walser. Was eigentlich unmöglich ist, obwohl er es in seinen besten Momenten geschafft hat.



In den Zentralbezirken seines Herzens war er meiner Meinung nach vor allem: Schriftsteller. Wenn auch ein verhinderter. Nachdem er seine akademische Karriere hingeschmissen hatte, schrieb er jahrelang an einem Roman, aus dem nichts wurde. Der einzige Roman, den er schließlich veröffentlicht hat, eine 420-seitige Etüde über die Entstehung eines Romans mit dem Titel Figuren der Willkür, hielt er selber für unlesbar. Seine späten halbliterarischen Bücher sind seine eigentliche Hinterlassenschaft. Das persönlichste heißt Der Knacks und erzählt von den Brüchen, Erstickungsgefühlen und Niederlagen, die man Biografie nennt. Der frühe Krebstod seines Vaters, eines Bonner Kunsthistorikers, hat ihn angesteckt mit einer fiebrigen Leidenschaft für das Zerbrechliche und Verschwindende. Eigene Krankenhauserfahrungen hatten ihn schon als Kind mit der Einsamkeit bekannt gemacht, in der man für gewöhnlich sein Leben verbringt, ganz gleich, ob es einem passt oder nicht. Ihm passte es. Einsamkeit, sagte er einmal, sei der Aggregatzustand, mit dem er sich am tiefsten befreundet habe. Sein verrücktestes Buch Momentum sammelt große und kleine Augenblicke des Daseins. Über 300 Seiten unsortierter Lebensrohstoff direkt aus dem Notizbuch: heftig, sinnlos, wunderbar, unzusammenhängend, ohne Happy End. So ungefähr, meinte er, müsste sich das Leben im Rücklauf auf dem Sterbebett anfühlen.

Die Perspektive des Todeskandidaten auf das Leben faszinierte ihn genauso wie Gespräche mit Sterbenden – nicht nur weil er seine Habilitation über den »Selbstmord in der Literatur« nie vollendet hat. Er bezog daraus die Dringlichkeit, die ihn vor blödsinnigem Fernsehkarrierismus und tausend anderen Eitelkeitsfallen der Egomanie schützte. Seine stets tadellose Aufmachung in der Uniform des englischen Landedelmannes steht zu diesem Befund in keinem Widerspruch, diente sie doch eher dazu, sich vor der Welt zu verbergen, statt sich ihr anzupreisen. Seine größten Glücksmomente, sagte er einmal, waren nie seine Erfolge, sondern die Augenblicke, in denen er aufgegeben und etwas beendet hat.

In seinem Buch Die Enden der Welt erzählt er von seinen Reisen in innere und äußere Todeszonen, in menschenleere Gebiete, in Eiswüsten und in unzugängliche Gebirgsregionen, zu Sterbenden und Toten – ein vielfliegender Metaphysiker auf der Suche nach Worten, nach Bildern für das, was hinter dem Vorhang noch kommen kann, wenn alle Erzählzusammenhänge zerrissen sind. »Das Nicht-Integrierbare ist das Wunderbare«, schrieb er. Und meinte das ernst. Im dauerironischen Zeitalter ist er nie angekommen. Er war einer der Letzten, die sich solche stark nach Adorno und Autorenbuchhandlung duftenden Sätze, ohne zu erröten, einfach zutrauten.

Was ihn dennoch in die Arme der Massenmedien trieb, war sein unbeschreiblich moussierendes Redetalent. Er sei ja nicht sexy, befand er ein wenig kokett. Das Einzige, was er wirklich könne, sei, Frauen besinnungslos zu quatschen. Mit seinen Interviews, erst beim Magazin 0137 im Hamburger Pay-TV-Sender Premiere, dann bei Willemsens Woche im ZDF, hat er Fernsehgeschichte geschrieben. Madonna fragte er: Was machen Sie denn, wenn Sie den Eindruck gewinnen, dass Sie überhaupt keinen Eindruck auf die Leute machen? Arafat fragte er: Würden Sie mir Ihre Waffe zeigen? Helmut Markwort vom Focus trieb er mit seinen Fragen zur Blattpolitik durch die Manege. Er war vorbereitet bis zum Perfektionismus und wollte sich nicht wohlfühlen mit seinen Gesprächspartnern, sondern Grenzen abtasten auf der Suche nach einem uninszenierten Moment gesteigerter Wahrhaftigkeit. Es war eine unbeschreibliche Lust, ihm dabei zuzuhören. Er selbst, hat er im Nachhinein gesagt, fühlte sich dabei manchmal verloren, weil in Gesprächen das Unausgesprochene, an das man nicht herankommt, immer größer und interessanter bleibt als das Ausgesprochene. Egal, wie schnell man redet.

Natürlich war er ein Fernseh-Wunder – der einzige Feuilletonist in der Primetime. Abgesehen von Reich-Ranicki, den er bewunderte, aber nicht nachahmte. Am Ende, nachdem er vor der Kamera eigentlich alles erreicht hatte, was ein öffentlicher Intellektueller erreichen kann, war ihm der Preis dafür zu hoch. Er beendete, was er später seine »Medienpubertät« nannte, und begann ein Wandertheaterleben. Für jedes seiner Bücher entwickelte er ein eigenes Bühnenprogramm, war Autor, Regisseur, Produktionsfirma und Schauspieler seines Lebenswerks und blieb für den Rest seiner Tage der brillante Einzelgänger, der er am liebsten und von Anfang an war: ein Autonomer und Selbstversorger auf der Sonnenseite der Kreativindustrie.

Lesen Sie hier die Kolumnen die Roger Willemsen für das ZEITmagazin geschrieben hat



Altmodisch war er in seinem engagierten Moralismus nach Art der Pariser Existenzialisten: Er reiste nach Afghanistan und beklagte nach seiner Rückkehr den Unsinn des Krieges. Er interviewte ehemalige Häftlinge aus Guantánamo und beobachtete ein ganzes Jahr lang das Treibhaus des Berliner Bundestages. Die große Politik ermüdete ihn, er glaubte an die Nahaufnahme. Es gibt unzählige Fotos, auf denen er sich an seinem kleinen schwarzen Notizbuch festhält. Und ja, er war auch Schirmherr des afghanischen Frauenvereins. Mehr geht wirklich nicht. Die Phrase vom erfüllten Leben muss extra für ihn erfunden worden sein.

Nur den Roman, zu dem er eigentlich unterwegs war, wird es jetzt nicht mehr geben.

Foto: Suse Walczak/laif





nächster Artikel:

Nachruf

Roger Willemsen wusste wirklich über alles Bescheid: Sogar über Fussball



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





NACHRUF


»Der Mann kennt sich aus«


Roger Willemsen wusste wirklich über alles Bescheid: Sogar über Fussball. Eine Hamburger Erinnerung


VON MORITZ MÜLLER-WIRTH (254 Wörter)





Der Mann kennt sich aus« – dieser Satz fiel vor wenigen Wochen auf dem Trainingsgelände von Real Madrid, während eines Interviews mit dem Fußballspieler Toni Kroos. Roger Willemsen und ich hatten uns, es mag vor zwei Jahren gewesen sein, wie gelegentlich in der einschlägig bekannten Wirtschaft Schramme 10 in Hamburg-Eppendorf zum Fußballschauen verabredet – und uns ernsthaft gestritten. Ich hielt Kroos für dramatisch überbewertet – Willemsen entgegnete mit der Ernsthaftigkeit des Kenntnisreichen: »Er ist ein Genie, du wirst es noch sehen, er ist ein Genie.« – »Er wird ein ewiges Talent bleiben«, entgegnete ich. Wenige Monate später – Kroos hatte für Deutschland eine überragende WM gespielt, war folgerichtig zu Real Madrid gewechselt und hatte sich dort zum strahlenden Regisseur entwickelt – war klar: Willemsen hatte recht, wieder einmal. Und ich musste nun, so war es gewissermaßen als Buße zwischen uns verabredet, Toni Kroos interviewen. In Madrid (die Nachricht von Willemsens Krankheit hatte sich bis dorthin verbreitet) berichtete ich Kroos von unserer Kontroverse. »Der Mann kennt sich aus«, war die knappe Antwort des Weltstars. Er ahnte vermutlich gar nicht, wie recht er hatte. Erst vor Kurzem schickte Kroos dann ein signiertes Real-Trikot mit den besten Genesungswünschen. Ich habe es sofort weitergeleitet. Als es eingetroffen war, schrieb Willemsen eine Mail, die letzte. Sie endete mit den Worten: »Ich tue mein Möglichstes, unserem Wiedersehen und vielen ›Schrammen‹-Besuchen entgegenzugesunden.« Jetzt hat der Himmel einen Fußballexperten mehr – und ein Genie.



Foto: Sven Bänziger/Roba Images





nächster Artikel:

»Jörg, hier ist Frohsinn«

Roger Willemsen zeigte eine unfassliche Haltung, bis in den Tod. Seine letzten Nachrichten waren voller Dankbarkeit für das Leben und die Gegenwart, die er so liebte



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





NACHRUF


»Jörg, hier ist Frohsinn«


Roger Willemsen zeigte eine unfassliche Haltung, bis in den Tod. Seine letzten Nachrichten waren voller Dankbarkeit für das Leben und die Gegenwart, die er so liebte


VON JÖRG BONG (907 Wörter)





Ich freue mich so und tue auch sonst hier alles, um uns lauter schöne Eier in die Zukunft zu legen.« So begannen Nachrichten von Roger Willemsen. »Das Schönste ist, sich mit Dir immer an der Quelle zu neuen Plänen zu wissen, die wir alle noch umsetzen können und werden, dieses Urfeuerartige der Hervorbringungen.« Oder: »Ich freue mich unbändig, wie schön ist doch die Aussicht, dass wir die Köpfe zusammenstecken und Feldzüge planen.«



Roger Willemsen war ein Kraftphänomen. Er verfügte über eine – ein Lieblingswort von ihm – »berserkerhafte« Energie, seine Konstitution war ein Wunder. Unentwegt schmiedete er Pläne. Auf der Liste mit »ganz unbedingt zu schreibenden Büchern« standen stetig um die zwei Dutzend Projekte. Alles ernsthafte Pläne.

Im Mittelpunkt seines manischen Interesses stand die »Gegenwart«, unser konkretes Heute, unser Jetzt, unsere Wirklichkeit. »Vergegenwärtigungen« nannte Roger Willemsen sein gigantisches Projekt, und es war nicht bloß ein immer wiederkehrendes Thema in allem, was er tat, sondern das Movens hinter seinen vielfältigen Aktivitäten, die auf diese Weise innig zusammenhingen. Es ging um eine fundamentale Idee, eine existenzielle Philosophie der »Konstellationen«, die er rhapsodisch entwickelte, mit allen theoretischen Wassern und Diskursen gewaschen, Roger Willemsen kannte sie alle. Seine außergewöhnlichen Denk- und Sprachfähigkeiten erlaubten ihm eine Reflexion und Selbstreflexion auf schwindelerregenden Höhen.



Der Antrieb war rabiat: die Gegenwart so intensiv, so minutiös wie nur irgend möglich zum Vorschein zu bringen. Er hat das Sehen und Hören zu einer Kunst höchster Potenz entwickelt. Und ebenso: die Fähigkeit, davon zu erzählen. Also musste er die Welt sehen und die Menschen, die reale Welt, die realen Menschen, auf Reisen sein. Und das war er: permanent auf Reisen. Das Unterwegssein war sein Seins-Zustand. Vor allem und immer wieder: zu denen, die in Not waren, die niemand sah und sehen wollte, die keine eigene Stimme besaßen. Das Passagere war sein Modus. Es erlaubte ihm eine Art Frei-Sein von sich selbst und dies wiederum die rückhaltlose Vertiefung in die Dinge und die Menschen ihm gegenüber, wahrzunehmen, was genuin von dort kommt, vom Anderen. Anti-Narzissmus hieß das Programm in dieser Hinsicht: der Andere! Auch das Andere. Die Differenz, ja. Im Gespräch nicht immer bloß sich selbst zu hören. Im Hinsehen nicht nur das Eigene zu sehen. Er begriff das als ein radikales Lieben, und das tat er verschwenderisch: lieben. Unterwegs hat er viele großartige Freunde gefunden. Zusammenarbeit begriff er prinzipiell als eine »Verschwörung«. Als eine Mitarbeit an einem Engagement, bei dem auch er nur Mitarbeiter war. Auch an ganz konkreten Engagements, bei denen er sich – wie bei allem anderen – mutwillig verausgabte: seiner Arbeit für Amnesty International, für Care. Unzählige Auftritte hat er bestritten, Honorare abgegeben, bedeutende Teile seines Vermögens. Ohne ein Wort darüber zu verlieren. Wie allen Zynismus hat er auch das modische Sich-Mokieren über den »guten Menschen« gehasst. Der Verlust Roger Willemsens ist gewaltig, er war ein grandioser Autor, einer der großen – hochpolitischen – Intellektuellen unseres Landes, ein Kämpfer für die Menschen.

Das Programm »Sei gegenwärtig« hat noch die Haltung seiner eigenen Krankheit gegenüber bestimmt, einer aggressiven Krebserkrankung. Das Leben als Momente zu begreifen, vereinfacht gesagt, und es selbst darin zu konzentrieren: »Das Leben kann man nicht verlängern, aber wir können es verdichten.« Er war von unfasslichem Mut und Stärke – Haltung ist das genaue Wort – bis in den Tod. Seine eigene Philosophie war noch im Sterben die Maxime. »Du würdest keinen anderen in mir finden als jenen, den Du kennst«, schrieb er vor einigen Wochen. »Die Krankheit macht mich nicht hysterisch, nicht irrational, sie vernebelt nicht. In schöner Klarheit tritt heraus, wie lange ich um sie kreise, wie die letzten Themen der Vergegenwärtigung, der Moment-Verdichtung, der Feier des Lebens in der Epiphanie, die Rettung der Erinnerung alle Teil einer Verarbeitung waren, die ich gewissermaßen prophylaktisch leistete. Ich taumele also nicht aus der Fremde auf dieses Feld, sondern komme schon über Hochebenen.« So hat er es für sich verstanden. Und so hat es bis zum letzten Moment gegolten.

Die erste Reaktion auf die Nachricht der Erkrankung war eine Reise. Nach Oslo: »eine große Erlösung, schlicht überwältigend, Munch ergreifend (...) die Stadt, das Meer, die Landschaft, das Essen, alles sinfonisch, und Jörg, hier ist Frohsinn, Lebensfreundlichkeit, Lächeln. Wie dankbar ist man in diesem Zustand für ein solches Leben, diese Zugewandtheit und Bejahung von allem Sinnlichen.« Er war Bonner, Rheinländer durch und durch, noch zuletzt machte er Witze: »Ich stehe firmly, habe in die ärztliche Dauerdiagnose aufnehmen lassen ›unzerstörbarer Frohsinn‹.« Eine Hommage auf Bonn gehörte zu den Projekten, die er schon umrissen hatte. An einem neuen Buch arbeitete er bereits: »Wer wir waren«. Es wäre – aus der Perspektive einer gescheiterten Menschheit – eine schwärmerische Vision des Menschen und seiner Möglichkeiten gewesen.

Er hat das (reflektierte) Schwärmen und die Begeisterung geliebt und rigoros verteidigt. In seiner Dankesrede zum Erhalt der Heinrich-Heine-Medaille im letzten Jahr ist von einem »Realisten« die Rede, »der unter Aufbietung aller Vernunft ins Schwärmen gerät«. Sich an Roger Willemsen zu erinnern sollte auch eines bedeuten: sich an seine Haltung, sein dezidiertes Engagement in dieser Welt zu erinnern, besser noch, ihm darin zu folgen. Die Welt zu verändern, konkret. Einfluss zu nehmen auf das Politische, Gesellschaftliche, zu widersprechen, es ist so sehr höchste Zeit, das hat Roger Willemsen die letzten Jahre enorm umgetrieben. Er fand, es sei Zeit für einen energischen Aufstand. So lebt Roger Willemsen weiter.



Foto: dpa





nächster Artikel:

Titelgeschichte

Vorurteile prägen unseren Alltag, die Werbung und die Politik



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DIE MACHT DER VORURTEILE


Meinung mit beschränkter Haftung


Vorurteile prägen unseren Alltag, die Werbung und die Politik, das Verhältnis von Mann und Frau, sie liegen jedem Denken zugrunde. Sie beherrschen uns im Guten wie im Bösen. Man kann ihnen nicht entkommen, obwohl sie Hass und Gewalt säen können – und manchmal tödlich sind


VON JENS JESSEN (3714 Wörter)





Deutsche Autos sind schwer und solide, italienische klapprig und unzuverlässig. Muttermilch ist gesünder als Flaschenmilch. Holländische Tomaten und israelische Orangen schmecken nach nichts. Politiker sind abgehoben. Journalisten lügen. Rentner sind die größte Bedrohung im Straßenverkehr. Oder sind es die Radfahrer? Das kommt auf den Standpunkt an. Denn Vorurteile prägen unser Leben.



Ein regelrechtes Feuerwerk von Vorurteilen hat sich in der Flüchtlingsdebatte entfaltet. Araber sind Diebe und Vergewaltiger. Afrikaner sind Drogendealer. Muslime sind Terroristen. Albaner sind Sozialschmarotzer. Flüchtlingshelfer sind weltfremde »Gutmenschen«. Flüchtlingsgegner sind rassistische Kleinbürger. Je nach Standpunkt zerstört der massenhafte Zuzug von Fremden unsere Kultur oder – im Gegenteil – bereichert sie.

Während einige Vorurteile harmlos sind und uns schlimmstenfalls um das Vergnügen bringen, einen italienischen Sportwagen zu fahren, setzen andere ein lähmendes Gift frei. Vorurteile beenden jedes Gespräch. Sie sind weder begründbar noch widerlegbar – sie seien schwerer zu spalten als Atome, soll Albert Einstein gesagt haben. Der Historiker Theodor Mommsen, der 1890 den Verein zur Abwehr des Antisemitismus mitgegründet hatte, war schon vier Jahr später völlig ernüchtert. »Sie täuschen sich, wenn Sie glauben, dass man da überhaupt mit Vernunft etwas machen kann«, erklärte er dem jüdischen Schriftsteller Hermann Bahr. Für »Gründe, logische und sittliche Argumente« seien die Antisemiten unerreichbar. »Die hören nur auf den eigenen Hass und den eigenen Neid, auf die schändlichen Instinkte. Alles andere ist ihnen gleich.«

Vorurteile sind keiner rationalen Kontrolle zugänglich, weil sie ihrerseits nicht rational kontrolliert entstanden sind. Logisch gesehen, bestehen sie aus der Kombination zweier Fehlschlüsse – aus einer unzulässigen Verallgemeinerung und einem unzulässigen Rückschluss. Von einem oder mehreren Mitgliedern einer Gruppe wird auf die ganze Gruppe geschlossen und von dieser Gruppe wieder zurück auf ein beliebiges anderes Mitglied. Am unverfänglichen Beispiel: Aus der Beobachtung einiger Mädchen mit roten Pullovern wird geschlossen, dass alle Mädchen rote Pullover tragen, und von dieser solchermaßen konstruierten Gruppeneigenschaft erfolgt der Rückschluss auf alle weiteren, gegenwärtigen oder künftigen, Mädchen, dass sie rote Pullover tragen. Sollte wider Erwarten ein Mädchen mit schwarzem Pullover auftauchen, wird uns das Vorurteil zur Annahme verleiten, es handle sich wahrscheinlich nur um ein besonders dunkles Rot oder unter dem schwarzen Pullover stecke heimlich doch ein roter – und so weiter. Die unterstellte Gemeinsamkeit hat sich zu einem sogenannten Stereotyp verfestigt, das gegen jede beobachtete Abweichung immun ist.



Aber während an dem fiktiven Pullover-Beispiel jeder den logischen Unfug erkennt, ist er in der Praxis gängige Übung. Um noch einmal auf die berüchtigte Kölner Silvesternacht zu kommen: Aus den sexuellen Übergriffen und Taschendiebstählen einzelner arabisch (»nordafrikanisch«) aussehender Männer wurde auf eine Neigung aller arabischen Männer zu sexuellen Übergriffen und Taschendiebstählen geschlossen – und von dort wiederum zurück auf das Verhalten jedes einzelnen Arabers, der vielleicht gerade erst die Grenze zu überqueren versucht oder ein Flüchtlingsheim bezogen hat.

Das Stereotyp schafft eine verdächtige Verbindung selbst zwischen Individuen, die sonst nichts miteinander gemein haben. Die Sozialpsychologie spricht in diesem Fall von »illusorischen Korrelationen« – wenn von einer vermuteten Identität auf ein vermutetes Verhalten geschlossen wird. Ein potenzieller Taschendieb ist am Ende nicht nur der arbeitslose Marokkaner, der sich mit Gelegenheitskriminalität über Wasser hält, sondern auch der syrische Zahnarzt, der sich um Frau und Kinder sorgt. Man müsste ihn, um ihn vom Verdacht zu befreien, eigens als Ausnahme deklarieren.

Die Rede von einer Ausnahme bestätigt indes nur das Vorurteil als Regel – dies ist der Grund, warum es sich nicht durch Gegenbeispiele erschüttern lässt: Die gelten immer als Ausnahmen. Selbst sehr deutliche Statistiken helfen nicht; unter anderem weil Statistiken immer nur begrenzte Vorkommnisse in der Vergangenheit feststellen können (es hat so und so viele x gegeben, die y gemacht haben), nicht aber eine Verallgemeinerung für die Zukunft treffen können (niemals haben und werden alle x immer y machen). Verteidiger des Vorurteils werden daher stets sagen, die Statistik gebe nur die Spitze des Eisbergs wieder; in Kürze werde man sehen, wie gewaltig er in Wahrheit sei.

Weil Vorurteile sachlich nicht zu widerlegen sind, haben wohl auch die grünen Flüchtlingsfreunde dem Kölner Generalverdacht gegen Araber nicht in der Sache widersprochen, sondern durch Überbietung: Sie haben von arabischen Männern gleich auf alle Männer aller Nationalitäten geschlossen. Damit wurde das kulturelle Vorurteil neutralisiert und gleichzeitig durch ein geschlechtsspezifisches ersetzt: »Alle Männer sind potenzielle Vergewaltiger.« Dagegen war Protest nicht zu erwarten. Wo so viele beschuldigt werden, muss sich niemand angesprochen fühlen.

So ärgerlich dieses Verfahren, so aufschlussreich: Meistens werden Vorurteile bloß durch andere Vorurteile bekämpft – durch Überbietung wie in diesem Fall oder durch Propagierung eines entgegengesetzten Vorurteils, wie es denn auch von muslimischer Seite sogleich geschah. Die Kölner Mädchen hätten mit Alkohol und Reizen nicht gegeizt und damit zweifellos auf die Begierde der Männer gezielt. Der unzureichend verhüllte Frauenkörper bediene nun einmal ein Reiz-Reaktions-Schema, das in der Natur angelegt sei.

Dass solch ein Gladiatorenkampf der dümmsten Vorurteile überhaupt aufgeführt werden kann, hat damit zu tun, dass schon unser harmloser Alltag von tausend Vorurteilen durchzogen ist – und ohne diese auch nicht zu bewältigen wäre. Wir können schlechterdings nicht alles, worauf wir unser Verhalten gründen, einer empirischen Überprüfung unterziehen. Wir gehen davon aus, dass Ampelschaltungen korrekt funktionieren und der Arzt bei seiner Diagnose keine Krankheiten erfindet (höchstens überflüssige Therapien). Wir glauben auch zu wissen, dass Teppichhändler Fantasiepreise nennen und wir bei Reisen mit der Deutschen Bahn einen Unsicherheitsfaktor von ein, zwei Stunden einplanen sollten.



Wir sind an den Umgang mit Vorurteilen derart gewöhnt, dass wir sie kaum mehr als solche wahrnehmen. Auch der Aufwand, den Unternehmen mit dem Aufbau und der Pflege von Marken betreiben, beruht darauf. Wir übertragen ungeprüft das positive Erlebnis mit einem Mercedes-Modell aufs nächste, und das ganze heilige Brimborium, das die Firma in ihren Werkstätten entfaltet, dient nur dazu, unser Gefühl von Sicherheit, Ruhe und Außenweltdämpfung, das die Fahrzeuge im besten Fall vermitteln, ins Atmosphärische zu verlängern und als Identität zu behaupten.

Dass hier keinerlei sachliche Einsicht waltet, zeigt schon der geringe Einfluss, den schleichende Produktverschlechterungen auf unser positives Vorurteil haben, während kleine Neuerungen, die an der Markenidentität kratzen, uns zutiefst verunsichern. Wenig hat Alfa Romeo so sehr geschadet wie die Entscheidung, das Zündschloss von der linken auf die rechte Seite des Lenkrads zu verlegen. Das Ende dieser kleinen Extravaganz, die bis dahin alle übrigen Extravaganzen, die sich die Marke leistete (durstig, teuer, unzuverlässig), entschuldigt hatte, beendete auch die Nachsicht der Fans. Fortan wurde nichts mehr entschuldigt.

Man kann das Spiel, das die Marketingstrategen der Industrie mit unserer Vorurteilsgeneigtheit treiben, gut mit dem erklären, was die Sozialpsychologie eine »implizite Persönlichkeitstheorie« nennt. Marken werden ähnlich wie Menschen als Persönlichkeiten erlebt, und über die Persönlichkeit entwickelt der Kunde unbewusst eine Theorie, die besagt: Wer die Eigenschaft a hat, wird gewiss auch die Eigenschaften b und c haben. So kommt es zu der Annahme, dass ein sicheres Auto gewiss auch zuverlässig und umweltfreundlich sein werde – obwohl ein solcher Zusammenhang keineswegs technisch besteht, sondern nur in unserer Vorstellung. Er beruht auf den gleichen Charakterstereotypen, die in der Alltagspsychologie weitverbreitet sind und beispielsweise dazu verleiten, gesprächige Menschen für freundlich, schüchterne Menschen für ängstlich, Verlierer für gutmütig zu halten.

Freilich gibt es im Alltag auch fließende Übergänge zwischen schon erhärteten Vorurteilen (den Stereotypen) und den bloß voreilenden Urteilen, die sich durch Erfahrung noch verformen lassen. Das fast schon auskristallisierte Vorurteil über die Solidität von Volkswagen konnte sich unter dem Eindruck der haarsträubenden Abgasmanipulationen noch einmal verflüssigen und nahm wieder die Form eines bloß voreilenden Urteils an – das nun allerdings widerlegt war.

Der Philosoph Hans-Georg Gadamer hat gezeigt, wie der ganze Prozess der Weltaneignung überhaupt nur durch solche voreilenden oder vorläufigen Urteile zustande kommt. Er spricht von einem Vorverständnis, mit dem wir uns den Dingen nähern und das wir bei ihrer Erkundung schrittweise modifizieren, bis es zu der berühmten »Horizontverschmelzung« kommt, die eintritt, wenn der Horizont unserer Vorannahmen mit dem Horizont des Gegenstandes zur Deckung kommt.

Auch wenn Gadamers Modell vornehmlich für das Verstehen von Texten und Kunstwerken entworfen wurde, entspricht es ziemlich genau dem naturwissenschaftlichen Konzept der Hypothese, die auch zunächst einmal gebildet werden muss, um ein Experiment überhaupt starten zu können; von seinem Ausgang hängt freilich ab, ob die Hypothese bestätigt oder widerlegt wird. Als sinnlos gelten deshalb Hypothesen, die durch kein wie immer geartetes Experiment widerlegt werden könnten – und es fällt nicht schwer, in ihnen genau das Muster der sozialen Vorurteile zu erkennen, die gegen jede Erfahrung immun sind. Der antisemitische Satz vom besonderen Geiz der Juden ist nicht durch den Verweis auf geizige Christen zu widerlegen; denn diesen fehlte dann immer noch das »besonders« Geizige. Letztlich wäre der Satz nur zu widerlegen, wenn der Nachweis gelänge, dass es gar keinen geizigen Juden gäbe – dazu müsste man jedoch zunächst alle lebenden oder jemals gelebt habenden Juden versammeln, was unmöglich ist.

Trotzdem ist es vorgekommen, dass selbst verstockte Antisemiten in Beweisnot gerieten. Um dem irritierenden Eindruck erschütternd geschäftstüchtiger Christen etwas entgegenzusetzen, wurde Anfang des 19. Jahrhunderts das Konzept des »weißen Juden« entwickelt, also gewissermaßen eines jüdischen Wesens in christlicher Maske. Das ist natürlich erheiternd in seiner Dämlichkeit, enthält aber auch eine Warnung für die Gegenwart. Vorurteile können denen, die sie hegen, so kostbar sein, dass sie zu ihrer Verteidigung alles drangeben – selbst den letzten Anschein von Logik.



Das Problem mit den Vorurteilen besteht ohnehin nicht darin, dass sie nur schwer zu enttarnen wären. Das Problem besteht in der Vertrautheit des Musters. Es gibt nicht nur Vorurteile, voreilende Urteile und vorläufige Urteile (im Sinne der wissenschaftlichen Hypothesenbildung), mit denen unser Denken ständig arbeitet, es gibt auch Vorurteile, die unserem Denken schlechthin zugrunde liegen – Kant nannte sie die »angeborenen Ideen«. Dazu gehört so etwas Selbstverständliches wie das Kausalitätsprinzip, welches besagt, dass es Ursache und Wirkung gibt. Denn durch reine Beobachtung wird sich immer nur ein zeitlicher Zusammenhang feststellen lassen: Gleich nach Öffnung des Schleusentors fließt Wasser. Selbst wenn die Beobachtung sich tausendfach wiederholte, würde aus ihr niemals folgen, dass Wasser fließt, weil sich die Schleuse öffnet. Das »weil«, die Annahme einer Kausalität, ist eine bloße Hypothese.

Und doch setzen wir Kausalität stets voraus. Sie lässt sich nicht belegen, hat sich aber im Umgang mit der Wirklichkeit bewährt. Es ginge mit dem Teufel zu, wenn wir nicht auch mit unseren Alltagsvorurteilen so umgingen – nach Maßgabe ihrer praktischen Nützlichkeit. Ein bedeutender Teil der Sozialpsychologie hat sich auf die Erforschung des funktionalen Nutzens von Vorurteilen verlegt und dabei (wie immer) das Offensichtliche noch einmal wissenschaftlich bestätigt: Vorurteile dienen der Identitätsbildung und Abgrenzung von Gruppen. Sie definieren, wer dazugehören soll und wer nicht. Insofern ist es nur natürlich, dass gerade die Flüchtlingsfrage Vorurteile in Massen produziert. Vorurteile sind hier gewissermaßen in ihrem Kerngeschäft tätig, insofern es um die Bestimmung geht, wer hineindarf und wer draußen bleiben soll.

Vorurteile werden auch benutzt, wenn es um die Verteilung knapper Ressourcen geht. Wer bekommt wie viel vom Kuchen? Lebensbedrohlich werden Vorurteile, wenn der Kuchen sehr knapp ist. Dann geht es um die Frage, wer überleben darf und wer nicht. Töten können Vorurteile auch, wenn es um die Inszenierung eines Krieges geht. Sie werden gebraucht, um die Einsicht abzuwehren, dass der Feind womöglich ebenso berechtigte Interessen hat wie man selbst.

Bemerkenswerterweise kamen die Kriege zwischen den Feudalstaaten Alteuropas ohne Herabsetzung des Gegeners aus; sie hatten oft nur den Charakter eines Kräftemessens. Das ist unter den Bedingungen der modernen Demokratie anders; gerade weil sie ernstere Kriegsgründe und meistens eine moralische Rechtfertigung verlangt, braucht sie auch die Denunziation des Gegners. Erst recht der totale Krieg des letzten Jahrhunderts und die irregulären Kriege von heute, die sich gegen die Zivilbevölkerung richten, verlangen nach Vorurteilen, die den Opfern letztlich die Existenzberechtigung bestreiten. Darin ähnelt der terroristische Dschihadismus dem Krieg gegen den Terror: der andere – das ist eigentlich kein Mensch, sondern ein Ungeheuer.

Hier gibt es eine untergründige Dialektik von Fortschritt und Grausamkeit: Je emanzipierter und moralischer eine Gesellschaft, desto niedriger und gemeiner die Vorurteile, die sie produziert, um ihre Konflikte austragen zu können. Gerade weil sie an die allgemeinen Menschenrechte glaubt, muss sie im Fall der Gewaltanwendung dem Gegner das Menschsein absprechen. Und tatsächlich tendieren alle Vorurteile, mit denen sich eine Gruppe (ein Volk, eine Klasse, eine Religionsgemeinschaft) gegen ihre Feinde behaupten will, letzten Endes dazu, sie zu Ungeziefer zu erklären – zu Läusen, Parasiten, Krankheitsträgern.

Das alles ist gut erforscht und keineswegs ein bloß historischer Befund. Vorurteile, auch wenn sie nur im Reich der Bilder und Sprache zu Hause sind, können brutale Mittel im Konkurrenzkampf sein. Aber Vorsicht: Nicht alles, was Menschen abwertet oder aufwertet, ist ein Vorurteil. Manches ist reine Antipathie, und es ist eine schöne Illusion zu glauben, dass sich alle Abneigungen auflösten, wenn ihnen keine Vorurteile zur Verfügung stünden. Manches ist ein regelrechtes Urteil – nur dass es meist nicht auf Erfahrung beruht, sondern aus einem Prinzip abgeleitet wird. Wer Christen als Ungläubige abwertet, hat kein Vorurteil, sondern urteilt im Sinne des Islam. Erst wenn weitere Zuschreibungen hinzukommen (Sittenlosigkeit, Materialismus), beginnt das Reich der Vorurteile. Auch die Bourgeoisie im Bolschewismus fiel keinen Vorurteilen zum Opfer (das manchmal auch), sondern der marxistischen Theorie.

Wichtig ist die Unterscheidung, um zu begreifen, warum mache Emanzipationsprojekte über einen gewissen Punkt nicht hinauskommen. Auch wer Homosexualität ablehnt, hat nicht unbedingt ein Vorurteil, das sich vielleicht sozialpädagogisch behandeln ließe. Er tut es einfach aus Prinzip oder weil er einer grotesk wörtlichen Auslegung heiliger Schriften folgt. Erst die Begründung könnte Vorurteile enthalten, zum Beispiel wenn Homosexualität als naturwidrig bezeichnet wird oder Homosexuellen irgendwelche missliebigen Eigenschaften (frivol, untreu, enthemmt) angedichtet werden.



Komplizierter, aber höchst aufschlussreich ist die Unterscheidung zwischen subjektiven Vorurteilen, nämlich solchen, die feindselig gemeint und empfunden sind, und objektiven Vorurteilen, die nicht tendenziös gedacht sind, sich aber später als tendenziös erweisen. Dazu gehören Bewertungen, deren Zeitgebundenheit nicht zu durchschauen ist, weil sie auf wissenschaftlichen Untersuchungen beruhen. Dass diese ihrerseits auf vorurteilsbehafteten Annahmen beruhen können, ist nicht zu erkennen, wenn sie nur zeittypisch genug sind. Erst die historische Perspektive kann zur überraschten Wahrnehmung führen, dass Mitte des vorigen Jahrhunderts noch Babymilch aus dem Fläschchen für mindestens so gesund gehalten wurde wie Muttermilch. Damals war der Schaden noch nicht absehbar, den der massenhafte Import von Babymilchpulver in Länder der Dritten Welt anrichten würde. Vor allem aber fehlte der Natürlichkeitskult, der heute nahelegt, das natürliche Stillen für überlegen zu halten. Damals galt das Fläschchen als modern – hygienisch, standardisiert, medizinisch kontrolliert –, in jeder Hinsicht als überlegen. Was folgt daraus? Jede Zeit hat genau die Vorurteile, die ihrem Lebensgefühl entsprechen, und die Wissenschaft tritt als Dienstmagd dieses Lebensgefühls in Erscheinung.

Erst recht gilt das für die Geschlechterstereotype. Es ist lustig zu sehen, wie die gleichen Vorurteile, die früher über Frauen im Umlauf waren, heute auf Männer projiziert werden – dass sie triebhaft, treulos, instinktgesteuert und schwer erziehbar seien. Und selbstverständlich hat die Wissenschaft dabei heute wie ehedem bereitwillig mitgewirkt. Wenn sie früher nachzuweisen versucht hat, dass die Frauen noch einem ungezähmten Naturzustand näher stünden, so sieht sie jetzt im Mann das unzureichend zivilisierte, archaische Wesen. Übrigens beweisen die Geschlechterstereotype auch die trübste aller Vorurteilswirkungen: die sich selbst erfüllende Prophezeiung. Bei Frauen hat man von erlernter Hilflosigkeit gesprochen: Nachdem man ihnen lange genug eingeredet hat, nicht einparken und keine Zündkerzen wechseln zu können, wurden sie tatsächlich die hektischen Autofahrerinnen und technischen Analphabeten, die man in ihnen sehen wollte.

Bevor man sich lange und fruchtlos über Vorurteile aufregt, sollte man allerdings fragen, wem sie nützen und wem sie schaden sollten. Die patriarchalische Gesellschaft hatte ein natürliches Interesse an der unmündigen Frau; und ebenso liegt auf der Hand, dass der Feminismus, nachdem er die Gleichberechtigung nicht mehr so recht voranbringt, es nun mit der Abwertung des Mannes versucht.

Das Interesse an einem Vorurteil muss aber nicht immer so durchsichtig sein. Es kann sich ebenso aus dem vorbewussten Zusammenhang einer Kultur oder Lebensform ergeben. Viele wundern sich, dass nicht überall auf der Welt die Mutter als erste und beste Instanz für das Wohl eines Kindes angesehen wird. In Frankreich gelten Erzieherinnen als die bessere Wahl – weil sie die ausgebildeten Experten sind, im Gegensatz zur bloß autodidaktisch vorgehenden Mutter. Das hat mit dem napoleonischen Erziehungssystem zu tun, das die Pädagogik staatlich professionalisierte und sich tief in der Vorstellungswelt der Franzosen verwurzelte.

Die Forschung lehrt, dass Vorurteile aus dem kulturellen Kernbestand sich erst auflösen, wenn die Lebensform zu unlösbaren Widersprüchen führt – wenn sich also im deutschen Fall die Unvereinbarkeit von Beruf und Familie derart zuspitzte, dass am romantisch übersteigerten Konzept von Mütterlichkeit niemand mehr Interesse hatte. Solange ein Interesse besteht, und sei es nur ein subjektives an seelischer Balance, ist die Bekämpfung von Vorurteilen schwierig. Ulrich Wagner und Tina Farhan, Autoren eines einschlägigen Sammelbandes, geben nicht ohne Ironie zu verstehen, dass es überhaupt nur zwei wirklich aussichtsreiche Ansätze zur Ausrottung eines Vorurteils gebe: »grundlegende Veränderungen der sozialen und politischen Ordnung« oder »individualtherapeutische Interventionen«. Beides sei schwer zu meistern. Der Gesellschaftsumsturz übersteige den »Rahmen der Möglichkeiten von Präventionsprogrammen«, und die individuelle Therapie sei »extrem kostenintensiv« – was man sich allein schon angesichts der Zahl von Leuten, die man auf die Couch legen müsste, leicht vorstellen kann.

Die Vermutung, fremdenfeindliche Vorurteile hätten ihren Nährboden in einer bestimmten Gesellschaftsform und könnten nur mit ihr zusammen beseitigt werden, geht auf die berühmte Theorie vom »autoritären Charakter« zurück, die Max Horkheimer und Theodor W. Adorno Mitte des vorigen Jahrhunderts in den USA entwickelt haben. Der autoritäre Charakter ist gleichzeitig autoritätshörig und autoritär, er gibt die Unterdrückung, die er erfahren hat, an andere weiter. Für die Anpassungsleistung, die er erbringen muss, rächt er sich an denen, die weniger angepasst, weniger anpassungsfähig oder anpassungsbereit sind: den Fremden, Außenseitern und Verlierern einer Gesellschaft. Im Kern ist es Selbsthass, der die hasserfüllten Vorurteile gegen andere produziert. Verlierer kämpfen gegen Verlierer, und so gelingt es einer ungerechten Gesellschaft, ihre Opfer zu Erfüllungsgehilfen zu machen.



Gegen solche Mechanismen hülfe tatsächlich nur eine Revolution, glaubte die Studentenbewegung von 1968, die anfangs ganz im Banne Horkheimers und Adornos stand. Die beiden Philosophen sahen den Ausweg allerdings praktischer. Er müsse an den Schulen beginnen, in denen Kinder ihre ersten bitteren Erfahrungen von Anpassung und Ausgrenzung machten. Vor allem ein Muster gelte es zu durchbrechen, in dem Adorno auch das Urmodell für den nationalsozialistischen Aufstieg sah: Die geistig unterlegenen, aber körperlich überlegenen Schüler, die der Unterricht zu Verlierern mache, errichteten als Schläger auf dem Schulhof eine zweite, inoffizielle Hierarchie, in der sie eine eigene Elite bildeten und sich an den intellektuellen »Strebern« rächten. Wer wollte bestreiten, dass es diesen Schulhof-Faschismus noch heute gibt? Aber unheimlicher als die politischen Parallelen zur Vergangenheit ist die Dialektik von Öffentlichkeit und Nichtöffentlichkeit, die Adorno hier entfaltet.

Wenn die wahren Machtverhältnisse nicht öffentlich sind (wie auf dem Schulhof), dann werden Wahrheiten überhaupt als etwas gelten, was nur in der Nichtöffentlichkeit existiert. Vor den Lehrern kann man sie nicht ansprechen, von der Schulöffentlichkeit werden sie geleugnet. Das entspricht ziemlich genau dem Konzept, das auch in der Rede von der »Lügenpresse« steckt, mit der AfD und Pegida hausieren gehen: Die Wahrheit ist nicht öffentlich, denn die Öffentlichkeit wird von Lügen beherrscht. Die hasserfüllten Vorurteile müssen das Licht der Öffentlichkeit nicht mehr scheuen, wenn die Öffentlichkeit selbst diskreditiert ist. Im Gegenteil – es wird zum Erkennungszeichen einer Wahrheit, dass sie in der Öffentlichkeit verfemt ist, es ist dann die berühmte »unbequeme Wahrheit«, vor der sich Politiker und Journalisten angeblich drücken.



Die meisten Soziologen sind sich darin einig, dass die Nichtöffentlichkeit das Biotop ist, in dem diskriminierende Vorurteile am besten gedeihen. Gegenüber einer politisch korrekten Umwelt kann man sie verstecken, es tut Vorurteilen sogar gut, als unterdrückte und verfolgte Ansicht zu gelten. Sie gewinnen dabei einen Doppelcharakter, der auch ihre Vitalität verdoppelt: Sie richten sich einmal nach unten, gegen die Fremden, die sie verachten, und einmal nach oben, gegen die herrschende Klasse, die das Vorurteil zensiert. Der Ausländerfeind wird sich zu seinem Hass doppelt legitimiert fühlen, wenn er seinerseits als Opfer eines Vorurteils auftreten kann – des Vorurteils, das die Mächtigen gegen ihn hegen.

Das hat leider auch eine objektive Berechtigung. Denn tatsächlich beruht die Zuschreibung von Vorurteilen oft ihrerseits auf Vorurteilen: »Weiße Amerikaner sind rassistisch«, »Deutsche Kleinbürger sind fremdenfeindlich«. Selbst wenn die solchermaßen denunzierte Gruppe die ihr vorgeworfenen Vorurteile tatsächlich hegt, weiß sie doch, dass die Denunziation ihrerseits auf einem Vorurteil beruht, und kann sie deshalb zurückweisen. In der ganzen Vorurteilsdiskussion ist ein Relativismus eingebaut, der ihr nicht guttut oder jedenfalls nicht zu einer Befreiung von Vorurteilen beiträgt. Vorurteilen erster Ordnung (gegenüber Politikern, Journalisten, Fremden) stehen Vorurteile zweiter Ordnung gegenüber, nämlich gegenüber Menschen, die diese Vorurteile hegen. Allein schon die Rede über Vorurteile erzeugt einen Anschein von Objektivität, den es in Wahrheit nicht gibt, und das gilt auch für diesen Zeitungsaufsatz.

Das Dilemma lässt sich auf den Satz herunterbrechen: Niemand findet Vorurteile gut, aber alle haben welche. Der Ausweg steckt aber auch schon in dem Satz, man muss ihn bloß umdrehen: Alle haben Vorurteile, aber niemand findet sie gut. Nimmt man sich das zu Herzen, könnte man sich vielleicht auf diese Maxime einigen: Formuliere und verwende niemals ein Vorurteil, von dem du selbst nicht betroffen sein willst. Damit hätte man immerhin harmlose Dummheiten wie »Dicke sind lebenslustig« von den tödlichen und hetzerischen Vorurteilen geschieden.

Aber selbstverständlich ist damit nichts gegen die Lust am Vorurteil getan, gegen die heimliche Freude am Verbotenen, an der Überschreitung, die in Wahrheit jeder spürt. Niemand gebraucht Vorurteile unschuldig – und darin liegt natürlich gerade der Reiz: in der Aggression. Und ebenso natürlich ist das Vorurteil eine Waffe, die umso zögerlicher aus der Hand gegeben wird, je bedrohter eine Gruppe sich fühlt. Zu Unrecht wird oft der Anschein erweckt, als hegten vor allem Mehrheiten Vorurteile gegen Minderheiten. Aber unter demokratischen Bedingungen kann es sich oft gerade die Mehrheit leisten, neutral und indifferent aufzutreten. Es sind die Minderheiten, die sich mit Vorurteilen gegen die Mehrheit artikulieren, und was sie damit bewegen können, haben wir in den Kämpfen um Anerkennung von Randgruppen in den letzten Jahren erlebt. Alle Inklusions- und Integrations- und Antidiskriminierungsdebatten wurden mit Vorurteilen gegen die weiße, heterosexuelle, männliche und nicht behinderte Mehrheit geführt.

Insofern spricht nichts dafür, dass Vorurteile in toto zum Welken oder gar zum Verschwinden gebracht werden können. Aber es kann nicht schaden, über ihre unverzichtbaren wie fatalen Eigenschaften nachzudenken. Ein gewisses Maß an Bewusstheit hilft immer.

Fotos (Auschnitte): Iryna Hramavataya/Fuse/Getty Images (o.l.); Aaron Cobbett/Getty Images (o.r.); Guido Mangold (aus der Ausstellung »Man sieht nur, was man sieht« ab 12.2. in der Galerie Ketterer Berlin); Egil Hansen/plainpicture (u.r.)





nächster Artikel:

Saudi-Arabien

Wird Kunst zum Beiprogramm des Waffenhandels? Eine Reportage aus Riad



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der König ist zu Tränen gerührt


Ein Kulturfestival in der Wüste von Saudi-Arabien, und im deutschen Pavillon treten Lautenspieler und Gaukler auf. Was soll das? Wird die Kunst zum Beiprogramm des Waffenhandels? Eine Reportage aus Riad


VON RONALD DÜKER (1876 Wörter)



Ein Pavillon aus Fachwerk, was sonst? Deutsche Kulissen beim Kulturfestival in Saudi-Arabien





Als Frank-Walter Steinmeier vorige Woche den deutschen Pavillon auf dem Dschanadrijah-Festival in Riad eröffnete, hatte er noch die zornigen Worte der deutschen Politiker im Ohr, die ihm das am liebsten verboten hätten. Saudi-Arabien! Angesichts der »Massenhinrichtungen und eklatanten Menschenrechtsverletzungen« befand Armin Laschet (CDU), sei es für einen deutschen Außenminister unangemessen, »mit dem Regime in Riad in der Wüste lustige Feste zu feiern«. Das hatte auch Katrin Göring-Eckardt (Grüne) eifrig nachgesprochen: Diplomatie sei zwar wichtig, aber bitte »keine fröhlichen Feste mit Kabinettsmitgliedern«! Wirklich? Ein lustiges Fest in der Wüste? Wie lustig das ist, das wollten wir uns einmal aus der Nähe anschauen.



Riad ist eine Stadt mit fünf Millionen Einwohnern und einer Architektur, die sich durch flächendeckende Abrisse und Neubauten ständig gehäutet hat. Wer die nur unabsichtlich erhaltenen Lehmhäuser im historischen Kern noch sehen will, sollte vielleicht schon heute ein Visum beantragen. Keine Gnade mit Fußgängern: Geradlinige Highways zerschneiden kilometerlang die mit schäbigen Flachbauten überzogene Wüste, aus der umso imposanter die Wolkenkratzer in den Himmel ragen. Die Skyline am Saum der King-Fahd-Straße und des King Abdullah Financial District stehen in ständiger Konkurrenz mit den architektonischen Höhenrekorden der anderen Golfstaaten.

Bald sieht man auch Kamelherden, die von Beduinen gehütet werden, sie verkaufen ihre Tiere direkt an der Autobahn. Nach vierzig Kilometern: Abfahrt Dschanadrijah. Als König Abdullah hier 1985 das Kulturfestival gründete, war er noch Kronprinz und der Ort nur ein Treffpunkt der Beduinen, die hier ihre Kamelrennen abhielten.

»Innovation hat Tradition« lautet das Motto des deutschen Gastauftritts auf dem Festival. Also noch einmal eine Zeitreise, diesmal in die kleine Stadt Calw im Nordschwarzwald. Hier baut die Firma Perrot in der fünften Generation Turmuhren und Glockenläuteanlagen. Hermann Hesse, der berühmteste Sohn der Stadt, ging bei Perrot in die Lehre, zeigte aber nur wenig Talent im Umgang mit Stech-, Tast- und Lochzirkeln. Dafür verewigte er den »Erfinder Bastian Perrot« später als Romanfigur in seinem Glasperlenspiel. Doch erst dessen Enkel, der heutige Geschäftsführer Johannes Immanuel Perrot, hat der Firma vor vier Jahren ihr auffälligstes Denkmal gesetzt – ohne das technische Meisterwerk bis heute mit eigenen Augen gesehen zu haben. Perrot hat die Turmuhr von Mekka konstruiert, und sie ist so gewaltig, dass man ihr, wenn gerade kein Sandsturm durch die Wüste fegt, angeblich noch aus acht Kilometer Entfernung die Zeit ablesen kann, um viertel nach neun stehen die Spitzen des Stunden- und Minutenzeigers ganze 43 Meter weit auseinander.

Doch noch viel größer ist – zu Perrots Leidwesen – der Bannkreis, der für Nichtmuslime um die heilige Stadt gezogen wurde. Das Mecca Royal Clock Tower Hotel ist das dritthöchste Gebäude der Welt, es gehört der Saudi Binladin Group. Und, ja: Es war Osama bin Ladens Vater, der dieses Bauunternehmen im Jahr 1931 gegründet hat.

Jetzt also ist Perrot wieder einmal in die Wüste geflogen, als Mitglied einer Delegation baden-württembergischer Mittelständler, die auf einem Expo-Gelände am Rand der Millionenstadt Riad ihre Technologien präsentieren.

Das Protokoll wurde immer wieder geändert, also warten die deutschen Gäste in ihrem Landespavillon schon seit siebeneinhalb Stunden auf den König und ihren Außenminister. Auch Perrot steht in diesem Spalier aus Businessanzügen, das nun die letzte Durchsage entgegennimmt: »No photos, don’t talk.« Und schon gar nicht mit dem König, es sei denn, er macht den Anfang. In einer plötzlichen Druckwelle aus wallend weiß gewandetem Sicherheitspersonal flitzt ein Golf-Caddie über den Parcours. König Salman an Bord, der Hüter der heiligen Stätten, und Steinmeier, mal hier- mal dorthin deutend, aber kaum in der Lage, den Lauf der Dinge zu verlangsamen.

Durch das mittelalterliche Tor an der Außenfassade des deutschen Pavillons zieht der Tross über die Zugbrücke auf den mittelalterlichen Marktplatz (Vorbild Melsungen). Dort rieselt leise künstlicher Schnee von der Decke. Eine Schautafel mit Grundgesetz-Paragrafen: »Die Würde des Menschen ist unantastbar«, »Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit«. Das ausgerechnet hier anzuschlagen wird von den Deutschen allseits als mutiges politisches Signal gelobt.

Angehalten wird zweimal, aber nur kurz. Erst bei Siemens, wo der König einen historischen Telegrafen beäugt, hinter dem ausgerechnet ein Bild des in Saudi-Arabien bis heute schwer verpönten zweiten Königs Saud hängt. Lachend und mit einem Telefonhörer in der Hand – ein echter Beduine noch, der in den sechziger Jahren aber wegen allgemeiner Lebenslustigkeit aus dem Amt gedrängt wurde und im Exil gestorben ist. Zweiter Stopp: Lufthansa. Eine Vase geht zu Bruch, helle Aufregung überall. Dann gibt der Caddy wieder Gas. Das war’s, ein kurzes Vergnügen. The king has left the building.

Sichtlich mitgenommen stehen da die Firmenvertreter, für die das Vorbeirauschen des Königs der Höhepunkt ihrer Reise war. Die Tunnelbauer von Herrenknecht (Pipeline- und U-Bahn-Bauten), die Schwingtüren-Fabrikanten der Firma Buchele (orientalische Ornamente zwischen lasergeschnittenen Metallrahmen), die Repräsentanten der Deutschen Bank (energieschonender Firmensitz in Frankfurt), SAP (Kartoffelchipsautomaten mit Touchscreen), Volkswagen (futuristisches Elektroauto). Die heikelsten Produkte haben aber Airbus und die Bremer Schiffswerft Lürssen im Angebot. Deren stolze Luxusjachten liegen als Modelle in Glaskästen. Auf Fragen nach deren Besitzern und Preisen reagiert der Firmenvertreter mit beinahe puffmütterlicher Diskretion.

Ist es aber geschickt, dass sich der Vertreter auch zum Thema Kriegsmarineboote, die Lürssen an Saudi-Arabien liefert, tapfer auf die Zunge beißt? »Wir haben uns«, bringt er hervor, »nun einmal entschieden, uns an diesem Ort mit diesen Produkten zu zeigen.«

Etwas offensiver geht Airbus mit seinen Waffenexporten um. Auch hier stehen Produkte zur zivilen Nutzung im Vordergrund, etwa der E-Fan, der Prototyp eines elektrobetriebenen Flugzeugs, mit dem im Testflug bereits der Ärmelkanal überquert wurde. Ein Bildschirm an der Wand informiert ehrlicherweise aber auch über das andere Geschäft: Eurofighter? »Bestmögliche Waffenausstattung am Markt.« Airbus Helicopters? »Für Angriffsmissionen konfigurierbar. Redundant und langlebig ausgelegte Militärsysteme für den Gefechtsfeldeinsatz.« Das Tank- und Transportflugzeug A 330 MRTT? »Interoptional und gefechtsfelderprobt.«

»Vorne im Pavillon«, erklärt der freundliche Airbus-Mann die Idee des Ganzen, »vorne haben wir die Werte« (zum Beispiel die Grundgesetzparagrafen). »Ein Teil unserer Werte ist aber auch die deutsche Wertarbeit.« Dass Deutschland Saudi-Arabien mit Waffen beliefert, während das Land im Jemen einen brutalen Krieg führt, das steht trotzdem als fieser Elefant im Raum des deutschen Pavillons.

Eigentlich hatten wir uns ja schon die größten Sorgen über die kulturellen Darbietungen gemacht, die vom Goethe-Institut organisiert wurden. Ein Gaukler und Lautenspieler, der ansonsten auf Mittelaltermärkten auftritt, ein Clown, eine Jazz-Combo, ein Stelzentheater und dergleichen mehr stehen auf dem Programm. Zu früh die Nase gerümpft?

Tatsächlich sind die saudischen Männer, die sich nach der Eröffnung im deutschen Pavillon umschauen, gar nicht verdutzt, sondern begeistert. Und auch die Darsteller selbst scheinen am Feierabend noch völlig beseelt von der Resonanz. Ein Publikum, das so heftig reagiere, erzählt der Mittelalter-Spielmann, das habe er in Deutschland noch überhaupt nicht erlebt. Auch der Clown nicht, der sich vom Publikum geradezu bedrängt fühlte. »Die Leute haben an ganz anderen Stellen gelacht als die in Deutschland.«

Wie man das nennen soll? Eine Kulturpolitik der kleinen Schritte? Offenbar war es eine geniale Idee, dem Publikum mit Kleinkunst zu kommen. In Saudi-Arabien, wo es keine Kinos gibt und auch kaum andere Kulturveranstaltungen, wäre ein Tocotronic-Konzert nicht die bessere Wahl gewesen.

Saudi-Arabien gehört zu jenen Ländern, in denen einem als Deutschem überall die allergrößte und überhaupt nicht gespielte Freundlichkeit begegnet, ohne dass man dabei immer allzu genau wissen wollte, auf welchen Vorurteilen diese Freundlichkeit beruht. Wenn sich nun vor dem Pavillon der saudischen Streitkräfte entzückend schüchterne Jugendliche vor einer Flugabwehrrakete zum Gruppenbild aufstellen, ein Deutschland-Fähnchen in der Hand, dann ist das so ein Moment der Verwunderung. Tausende sind auf dem Gelände des Dschanadrijah-Festivals unterwegs. Sie bestaunen die künstlich arrangierte Geschichte dieses eigentümlich geschichtsvergessenen Landes. Säbeltänzer, Gewürzstände, Handwerker und überall und immer wieder die stolze Schau der nationalen Streitkräfte. Nach der großen Eröffnung, die am ersten Tag vor der Kulisse eines Kamelrennens erfolgte, machten die Arab News mit folgender Schlagzeile auf: »Armee-Offizier trägt Gedicht vor und rührt den König zu Tränen.«

Dies ist kein Land, das irgendwelchen westlichen Vorstellungen von Staatsführung und Moral genügt. Trotzdem, der Nachweis, dass auf Diplomatie und vorsichtige Vermittlungen zwischen Riad und Teheran guten Gewissens verzichtet werden könne, steht noch aus.

Die Flüchtlingskrise in Deutschland? Steinmeier ist einer der wichtigsten Architekten der Syrien-Konferenz, die durch zähe Hinterzimmerpolitik überhaupt erst denkbar geworden war. Und er reiste nicht zufällig noch am Eröffnungstag des Festivals aus Teheran an, wo er zuvor den iranischen Präsidenten getroffen hatte. Steinmeier versteht sich darauf, solche Drahtseilakte zu choreografieren, an deren Gelingen sich vielleicht das Schicksal nicht nur der Syrer entscheidet.

Wenn deutsche Politiker wie Sahra Wagenknecht (Die Linke) zu Hause poltern, der Außenminister legitimiere die »saudische Kopf-ab-Diktatur«, stehen auch dem diplomatischen Bodenpersonal in Riad die Haare zu Berge. Zum Beispiel Franziska Schirmer, die hier als Konsulin in der deutschen Botschaft arbeitet. »Die große Politik«, erzählt sie uns, »ist gar nicht meine Sache.« Es hängt von ihrer täglichen Arbeit, die auf den über Jahre aufgebauten Beziehungen zu saudischen Politikern, Richtern und Funktionären fußt, aber das sehr konkrete Leben von sehr konkreten Menschen ab. Wenn deutsche Staatsbürger wegen Ehebruchs oder Alkoholkonsums ins Gefängnis kommen, klingelt bei Schirmer das Telefon.

Im Moment klingelt es allerdings vor allem, weil jemenitische Bürger, deren Angehörige mit einem Aufenthaltstitel in Deutschland wohnen, darum bitten, über den saudi-arabischen Umweg in die Bundesrepublik nachziehen zu dürfen, um so dem blutigen Krieg in ihrem Land zu entkommen. In solchen Fällen haben die Beziehungen zwischen deutscher Botschaft und saudischen Behörden vermutlich schon viele Leben gerettet. Hier Waffen liefern, dort Menschen retten – das ist das unschöne Geschäft der Außenpolitik.

Es gibt übrigens im deutschen Pavillon des Dschanadrijah-Festivals auch einen Stand des Berliner Museums für Islamische Kunst. Dort wird für eine Ausstellung geworben, die der Berliner Museumsdirektor Stefan Weber für das Nationalmuseum von Riad entwickelt hat; diese Ausstellung wird am zweiten Festivaltag im Stadtzentrum eröffnet. Und seltsam, wie kontrovers sich die deutschen Pavillonbeiträge unterschwellig gegenseitig kommentieren. Es ist nämlich nicht nur der bilderstürmerische »Islamische Staat«, der in Syrien und im Irak das Kulturerbe des Islam zunichte macht. Wie die von Perrot entworfene Turmuhr von Mekka vor Augen führt, geschieht das schon seit Jahrzehnten auch in Saudi-Arabien. Das Mecca Royal Clock Tower Hotel ist nur ein Beispiel für die Planierungsarbeiten, durch die – im Zeichen des bilderstürmerischen Wahhabismus und zumeist durch die Bagger und Baukräne der Binladin Group – die wertvollsten Schätze alter islamischer Kunst vernichtet und überbaut wurden.

Dank Stefan Weber zeigt das Nationalmuseum von Riad nun, was dabei verloren geht: das Erbe von Damaskus, Bagdad, Rakka und Samara, frühe islamische Kunst, die in allen möglichen Facetten noch von den kulturellen Überlappungen zeugt, die den frommen Reinheitsfanatikern heute so zuwider sind. Die Ausstellung erzählt vom Erbe der römischen Spätantike, von frühislamischen Schrifttafeln aus Ägypten; von Kalifen, die in denselben Posen gezeigt werden wie kurz zuvor die byzantinischen Herrscher; überhaupt von einer Kultur, in der sich alle möglichen Elemente aus dem Byzantinischen, Koptischen, Ägyptischen und Anatolischen zu einer Bewegung formierten, die nach Mekka betete. So klug, zurückhaltend und überzeugend kann also allein eine Ausstellung von Stein-, Ton- und Metallobjekten argumentieren. Zwar nicht Wagenknecht, und doch politisch.



Fotos (v.o.): Michael Kappeler/dpa/pa; Dilek Mermer/dpa/pa; Michael Kappeler/dpa/pa; Ronald Düker (3)





nächster Artikel:

Konterrevolution

Warum das autoritäre Weltbild rechtspopulistischer Parteien so erfolgreich ist



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Konterrevolution


Etwas Besseres als die Freiheit finden wir überall. Warum das autoritäre Weltbild rechtspopulistischer Parteien so erfolgreich ist


VON THOMAS ASSHEUER (2280 Wörter)



Für eine »Festung Europa«: Rechtsparteien demonstrierten am Wochenende in Amsterdam





Willkommen im Club. Ungarn ist mit Viktor Orbán schon drin, Polen ist ihm gerade beigetreten. Am Einlass drängeln sich schon die Nächsten. In Österreich warten die Freiheitlichen auf ihre Chance, in der Schweiz feiert die SVP Erfolge, und in Frankreich treibt Marine Le Pen die Traditionsparteien vor sich her. In Dänemark und Finnland regieren rechte Parteien bereits mit, und wenn in den Niederlanden heute gewählt würde, wäre der Rechtspopulist Geert Wilders der neue Ministerpräsident. In diesen Tagen blicken alle Augen auf Deutschland, auf den Kampf der AfD gegen Angela Merkel. Denn stürzt Merkel, stürzt Europa.



Der Club der Rechtsparteien versetzt Regierungen in Panik, zumal die Grenzlinie zwischen rechts und rechtsradikal zusehends unscharf wird. Mögen ihre Programme auch noch so unterschiedlich sein, der Kampf gegen die Gegner schweißt die Rechten zusammen: Sie kämpfen gegen den Islam und die Globalisierung, und gegen Lügenpresse, Genderwahn und Menschenrechtsapostel kämpfen sie sowieso. Doch an erster Stelle bekämpfen sie die Europäische Union, genannt »das Monster«. Das Monster habe stolze Völker zum Protektorat erniedrigt, und darum müssten diese ihr Schicksal wieder selbst in die Hand nehmen. So gut es geht ohne die EU, jeder für sich allein und Gott für alle. Es ist Zeit für den kommenden Aufstand. Zeit für die Konterrevolution.

Es liegt nahe, den Typus des rechten Politikers in den Blick zu nehmen, die toxische Mischung aus Ressentiment und Größenwahn, aus Rachsucht und lächelndem Hass. Aber viel interessanter ist die Frage, warum rechte Botschaften auf fruchtbaren Boden fallen. Welche Sehnsüchte rufen sie auf, warum fühlen sich viele Wähler von ihnen endlich verstanden?

Rechte und rechtskonservative Weltbilder sind gut erforscht, Politikwissenschaftler haben sie bis aufs Gerippe zerlegt, viel zu entdecken gibt es hier nicht mehr. Ihr ideologisches Herz stammt aus den zwanziger Jahren des letzten Jahrhunderts, und seitdem ist nichts grundstürzend Neues hinzugekommen, einmal abgesehen vom Ziel einer »kulturellen Hegemonie«, einer Idee, die man originellerweise dem Marxisten Antonio Gramsci entwendet hat. Die Brückenschläge ins »feindliche Lager« wurden raffinierter und die antikapitalistischen Wutgesänge nach der Finanzkrise 2008 schriller. Dafür ist es um das Lob der Ungleichheit stiller geworden, denn für Ungleichheit sorgt der Kapitalismus ja inzwischen selbst.

Kurzum, nicht das rechtskonservative Weltbild hat sich verändert; verändert hat sich der Resonanzraum, in dem es seine Wirkung entfaltet und für Wähler plausibel wird. Staatenzerfall, Flüchtlingstrecks, islamistischer Terror; Krise des Wachstums, Krise der Globalisierung, empörende soziale Spaltungen – jede dieser Krisen sprengt nationale Grenzen und überfordert die Politik. Weil keine transnationale Ordnung existiert, die die Menschen vor diesen Bedrohungen schützt, bleibt für die neue Rechte nur ein Weg noch offen: die nationale Selbsthilfe, der Rückzug in die feste Burg des autoritären Staates. Drinnen ist das Paradies und draußen die Hölle. Der Teufel, der kommt immer von draußen.

Von draußen kommt auch der »Kapitalismus«, selbst enttäuschte Wirtschaftsliberale in der AfD wettern inzwischen gegen die »Diktatur der Banken«. Der Front National hat seine Parolen fast komplett auf Kapitalismuskritik umgestellt, früher hetzte er gegen die jüdische Weltverschwörung, heute gegen den Weltfeind Amerika, den Erfinder der Globalisierung, die alles Stehende und Ständische hat verdampfen lassen. Dankbar greifen die Rechtsparteien die berechtigte Kritik am geplanten Freihandelsabkommen TTIP auf, um sie zu radikalisieren und völkisch scharfzumachen. Die Europäische Union, so heißt es dann, sei bloß eine heimtückische Erfindung der USA, sie selbst habe sich nie gewollt. Nun vollende TTIP die Unterwerfung des amerikanischen Zwillingskontinents unter die Gesetze der Wall Street. Auch die Flüchtlingstrecks verdanke Europa allein den Vereinigten Staaten; im Irakkrieg öffneten sie die Büchse der Pandora, und in Afrika zerstöre der Kapitalismus die Landwirtschaft. Seitdem überrollen »fremde Horden« den »abendländischen Kulturraum«.

Doch warum ist der Kapitalismus gleichwohl attraktiv? Die rechte Erklärung lautet: Weil die »Völker« vom Liberalismus verführt wurden, vom leeren Versprechen einer multikulturellen Gesellschaft mit ihren verweichlichten Männern, vermännlichten Frauen, mit Hyperindividualismus, Homo-Ehe und »diversity«. In der Lesart des russischen Philosophen Alexander Dugin, eines der intellektuellen Wortführer der europäischen Rechten, ist der Multikulturalismus das Trojanische Pferd des Kapitalismus. Unter dem Vorwand, den Völkern die Freiheit zu bringen (»Alles ist möglich«), sei er in ihr Innerstes eingedrungen und habe alle »natürlichen« Werte zerstört.

Wer Dugins Schriften liest, wird sich von der Hoffnung verabschieden müssen, der Faschismus gehöre für immer der Vergangenheit an. Doch offensichtlich trifft die Radikalkritik an der multikulturellen Gesellschaft das Lebensgefühl auch vieler Konservativer. Kein anderer hat seiner Angst vor dem Fremden, vor Vermischung und Identitätsverlust so freimütig Ausdruck verliehen wie der neue polnische Außenminister Witold Waszczykowski: Im Westen sei es wie im Marxismus – »als müsse sich die Welt automatisch in nur eine Richtung bewegen – zu einem neuen Mix von Kulturen und Rassen, eine Welt aus Radfahrern und Vegetariern, die nur noch auf erneuerbare Energien setzen und gegen jede Form der Religion kämpfen. Das hat mit traditionellen polnischen Werten nichts mehr zu tun.«



Es gibt noch eine zweite Kritik am Multikulturalismus, auch sie ist analytisch aufschlussreich. Ihr zufolge glaube nur der zeitgeistkonforme Normalbürger, die multikulturelle Gesellschaft bringe den Menschen Toleranz und Frieden. Das sei ein Irrtum. In Wirklichkeit bringe sie ihnen den Bürgerkrieg, den Kampf aller gegen alle. Von unsichtbaren Mauern und Identitätspolitiken werde die Gesellschaft durchzogen, von sinnlosen Differenzen und leeren Unterscheidungen, die jede »natürliche Einheit« zerstörten.

Diese Kritik existiert auch in einer interessanten linken Version. Der Multikulturalismus, so schreibt der slowenische Theoretiker Slavoj Žižek, sei zwar eine Errungenschaft, doch sie werde von Hass und Gleichgültigkeit bedroht. Deshalb brauche eine multikulturelle Gesellschaft etwas Gemeinsames – nicht das idiotische Geraune von Volk, sondern den Kampf für weltweite Solidarität und universelle Normen. Wenn es gelänge, alle gesellschaftlichen Gruppen, auch die Einwanderer, darauf zu verpflichten, dann sei es rasch vorbei mit Islamofaschismus und der Missachtung von Frauenrechten.

Man muss nicht lange rätseln, worin für rechte Parteien die erlösende Alternative zum postmodernen Kapitalismus besteht. Nicht in einer Repolitisierung der Verhältnisse – das wäre ja wieder nur eine neue Form von Verflüssigung; die Rettung besteht vielmehr in der Rückkehr zur Nationalkultur. Im rechten Weltbild ist die Kultur immer etwas Einheitliches und Zeitloses, ihre Mythen und Erzählungen speichern den Volksgeist und sind die tiefste Quelle von kollektivem Sinn. Deshalb sei es für die »Völker der Welt« ein Unglück, dass der angelsächsische Liberalismus die Kultur aus der strengen Aufsicht des Staates entlassen und sie in die schmutzigen Hände der Gesellschaft gelegt habe, wo profane Regisseure auf offener Bühne das Heilige zersägten, anstatt es demütig dem Volk vor Augen zu bringen.

Die rechte Kritik an der rasenden Traditionsfeindlichkeit der Moderne oder einem selbstgefälligen Regietheater mag einen Punkt treffen, aber darum geht es gar nicht, es geht um ein fundamental anderes Verständnis von Kultur: Die Kultur soll dem Staat dienen, sie soll ihm eine metaphysische Aura verleihen, denn sonst wäre der Staat – wie im Liberalismus – nur eine »Maschine«. Als die ungarische Regierung nach ihrem Machtantritt den Kulturbetrieb im Handstreich von unbotmäßigen Intendanten säuberte, rechtfertigte sie sich damit, die nationale Kultur müsse aus den Ketten einer linksmoralischen Gesinnungsästhetik befreit werden.

Tatsächlich war das ästhetische Argument nur ein Vorwand. Die frisch befreite Kunst wurde umgehend instrumentalisiert und als patriotische Sinnstiftungsagentur zur geistigen Absicherung von Orbáns Präsidialregime in Haft genommen, verlangt war staatstragende Klassikerkost und keine Diät aus der kritischen Hexenküche. Derselbe Angriff auf die Kunstfreiheit scheint sich nun in Polen zu wiederholen. Kaum hatte Kaczyńskis PiS-Partei die Wahl gewonnen, sollte eine »pornografische« Jelinek-Inszenierung verboten werden; angeblich verstieß sie gegen heimische Werte. Dahinter mag der Wunsch stecken, Stücke sollten wieder keusch vom Blatt gespielt werden; doch Zensur ist, wenn der Staat bestimmt, wo Werktreue endet und Ruhestörung beginnt. In Polen jedenfalls werden Theateraufführungen künftig vorab begutachtet und einer sittlichen Verträglichkeitsprüfung unterzogen. Der AfD wird dies gefallen. Ihr Landesvorsitzender in Sachsen-Anhalt fordert seit Langem, deutsche Klassiker sollten gefälligst so inszeniert werden, dass sie »zur Identifikation mit unserm Land anregen«.

Eine tatkräftige Pflege von Werten, Traditionen und Zusammenhalt verlangen Europas Rechte auch von den Medien. In ihrer Sicht bilden sie keine vierte Gewalt, die dem Staat kontrollierend auf die Finger schaut; im Gegenteil, die Medien sind für sie halb staatliche Organe, die den identitätspolitischen Deckungsbedarf der Nation bereit- und das gesundheitliche Wohlbefinden des Staatskörpers sicherstellen. In Polen soll das neue Mediengesetz »den Staat von Krankheiten heilen, damit er wieder genesen kann«; es soll dafür sorgen, dass Rundfunk und Fernsehen eine nationale Gemeinschaft aufbauen, um »die Polen zu großen Zielen zu vereinen«. Schöner könnten es Wladimir Putin, Viktor Orbán oder Alexander Gauland auch nicht sagen.

Der zarte Hinweis, der Zangenangriff auf Kunst und Medien zerstöre die demokratische Gewaltenteilung, hilft hier wenig. Im rechten Weltbild ist »Demokratie« nur der kleine Teil eines überwölbenden Staates, der alle gesellschaftlichen Teilbereiche umfasst und sie, so weit es geht, zur organischen Einheit verschmilzt – Justiz- und Bildungswesen, Zeitungen, Fernsehen und Kultureinrichtungen. Deshalb muss der Volkswille auch nicht in demokratischen Prozessen mühsam gebildet werden; im Gegenteil, er ist immer schon in den Tiefenschichten des Volkes vorhanden, im Vorpolitischen von Religion, Sprache, Kultur.

In diesem Demokratieverständnis liegt der eigentliche Brandsatz der Rechten. Legitim ist in ihrem Verständnis die Demokratie nämlich bereits dann, wenn die Regierung den ursprünglichen Volkswillen wiederherstellt, wenn sie ihn zum Leben erweckt und in einem Akt kollektiver Selbstbehauptung absichert gegen Feinde von außen und innen. Oder um den berüchtigten Satz des Staatsrechtlers Carl Schmitt zu zitieren: »Die politische Kraft einer Demokratie zeigt sich darin, daß sie das Fremde und Ungleiche, die Homogenität Bedrohende zu beseitigen oder fernzuhalten weiß.« Zur Not, wie die AfD mitteilt, auch mit der Schusswaffe.

Anders gesagt: Die rechte »Volksdemokratie« setzt alles daran, die universalistischen Prinzipien einer Verfassung herauszuoperieren und dem angeblichen »Volkswohl« zu unterwerfen. Auch die Gleichheit der Bürger vor dem Gesetz wäre damit überflüssig. Für den Front National zum Beispiel müssen »eingeborene« Franzosen besser behandelt werden als französische Bürger mit ausländischen Wurzeln, denn erst kommt das Volkswohl, dann kommen Recht und Gesetz. »Das Recht«, rief der angesehene PiS-Abgeordnete Kornel Morawiecki im polnischen Parlament unter dem Jubel seiner Parteifreunde aus, das Recht »ist eine wichtige Sache, aber es ist kein Heiligtum. Über dem Recht steht das Wohl des Volkes.« Wehe, es kommt jemand auf die Idee, das Volkswohl anders zu definieren als die Regierung.



Man kann sich leicht ausmalen, wie wirkungsvoll die rechte Systemkritik Ängste ausbeutet und Zornige auf die Straße treibt. Europas Rechte empfängt die politisch Heimatlosen mit offenen Armen, all die Abgehängten, Enttäuschten und Verängstigten in den unteren Mittelschichten, die heute noch einen Job haben, aber ihn schon morgen durch die digitale Revolution verlieren könnten. Die Rechte lockt mit einer »Volksdemokratie«, die gerechter sei als die Kampfgesellschaften der EU, sie bietet den Tausch »Sicherheit gegen Freiheit«, weil sie weiß, dass die Freiheit überall im Kurs gesunken ist: Der Neoliberalismus vermehrte die Eigentumsfreiheit der wenigen und die Unsicherheit der vielen, und vom arabischen Freiheitsaufstand ist auch nicht viel übrig geblieben. Etwas Besseres als die Freiheit findet man überall.

Die Verheißung scheint zu wirken. In Polen versprach Jarosław Kaczyński den Bürgern mehr Sicherheit, mehr Mindestlohn, mehr Kindergeld. Er tat dies in einer Sprache, die sich bewusst von der handelsüblichen Euro-Semantik absetzt, von der verbalen Armenspeisung aus »Wettbewerb, Risikovorsorge, Selbstverantwortung«. Niemals würden rechte Politiker neoliberale Plastikwörter wie »Humankapital« in den Mund nehmen, stattdessen reden sie vom »abendländischen Menschen«, und der Sinn des Lebens besteht für sie auch nicht in Systemtheorie, nicht in der Ökonomie des Selbst oder der Vermeidung von Fehlanreizen; er besteht in »Volk, Kultur und Tradition« oder wie die schwülstigen Allesklebewörter auch immer heißen. Seht her, rief die PiS den Wählern zu, die Liberalen unterteilen die Menschen in Sieger und Verlierer. Unter unserer Regierung dagegen hat jeder anständige Bürger seinen Platz, jeder wird anerkannt, und in den Stürmen der Weltgeschichte lassen wir niemanden allein. Gewiss, im gut geheizten Haus des katholischen Solidarismus riecht es nach Weißkohl und Weihrauch, doch darin, so heißt es, sei man wenigstens sicher.

Natürlich verfolgt die rechte Konterrevolution das Ziel, die Linken überflüssig machen. Matteo Salvini von der rechtsradikalen ENF-Fraktion im Europäischen Parlament empfiehlt ihnen, sie sollten einfach mal die Klappe halten und begreifen, dass rechte Parteien ihren Job erledigten; nicht die Linken, sondern die Rechten seien heute der »Champion der Arbeiterklasse«. Gern behauptet wird auch, linke Politiker würden das Schlamassel nur noch vergrößern – sie wollten mehr Europa, mehr Transnationalität und damit noch mehr Unsicherheit. Warum das alles? Anstatt die Menschen abstrakt auf eine Zukunft zu vertrösten, in der alles noch chaotischer werde, könne der Rückzug in die Geborgenheit des konkreten Nationalstaats sofort beginnen. »Einfachheit ist besser«, sagt Putin in Russland, und die Internationale der Nationalen singt es ihm nach.

Ohne Zweifel haben Finanzkrise und rigide Sparpolitik die rechte Konterrevolution groß und stark gemacht. Auch der schwer zu widerlegende Eindruck, Angela Merkel habe Europa das deutsche Erfolgsmodell aufgezwungen, war Wasser auf ihre Mühlen, denn schließlich kann nicht jeder Exportweltmeister werden. Und niemand wird behaupten wollen, die Demokratisierung der EU sei gelungen. Wer fühlt sich schon gleichermaßen als Bürger seines Landes und als Bürger der Union?

Mit den rechten Parteien formiert sich nun eine Gegenmacht zum politischen Liberalismus; sie hat mit Putins autoritärem Traumstaat eine real existierende Systemalternative im Rücken und kann derzeit nur gewinnen: Jeder Versuch, die EU zu vertiefen, gibt ihnen Auftrieb, und jedes Verharren auf einem Berg ungelöster Probleme spielt ihnen in die Hände. So oder so kommt die europäische Rechte derzeit ihrem Ziel näher, und das heißt: Zerstörung der liberalen Gesellschaft und Umwandlung der EU in eine lose Vereinigung der »Vaterländer«. Das wäre der Austritt des Kontinents aus der Geschichte, und vielleicht bedeutet es Weimarer Verhältnisse in europäischer Dimension. Entscheidend wird sein, ob der syrische Albtraum ein Ende findet und der EU in der Flüchtlingskrise eine Neugründung gelingt. Doch selbst dann werden die neuen Rechten nicht einfach verschwinden. Aus ihrem Hass spricht ein objektiver Wahn, der Wahn eines irren Zeitalters.

Fotos: Stefan Boness/Ipon; Mannone Cadoret/ddp; Krystian Maj/ddp; Filip Singer/EPA/dpa; Remko De Waal/dpa/pa





nächster Artikel:

Endlich schwarz

Beyoncé liefert mit »Formation« eine Hymne auf den Kampf der Afroamerikaner



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Endlich schwarz


Beyoncé liefert mit ihrem neuen Video »Formation« eine Hymne auf den Kampf der Afroamerikaner. Nicht alle finden das glaubwürdig. Das muss es auch gar nicht sein


VON CASPAR SHALLER (457 Wörter)



Beyoncé geht baden: Szene aus dem neuen Video





www.zeit.de/audio

Ein Tag vor ihrem Auftritt in der Halbzeit des Superbowl veröffentlichte Beyoncé ihr neues Musikvideo Formation. Es ist ein aufwendig produziertes, künstlerisch interessantes Video, die Musik dazu ist auf dem hohen Niveau des Pop, den man von der Sängerin gewöhnt ist. Neu ist die politische Dimension, die in den USA Begeisterung auslöst. Endlich bekenne sich die erfolgreichste schwarze Sängerin zum Kampf gegen Rassismus, endlich hätten schwarze Frauen ein positives Vorbild. Sie ruft zur Bildung einer Front gegen die Grausamkeiten der amerikanischen Gesellschaft auf, die sie unmissverständlich zeigt: Beyoncé versinkt auf einem Auto der Polizei von New Orleans in den Fluten.



Das soll an das Versagen der Regierung beim Hurrikan Katrina erinnern, der die ganze Verachtung des amerikanischen Staates gegenüber der schwarzen Unterschicht offenbarte. Von Überwachungskameras gefilmt, tanzen die Frauen in Häftlingskleidung, denn noch immer ist die Mehrheit der Inhaftierten schwarz. Schließlich ein Graffito: »Stop shooting us«, auch das ein Hinweis auf unsägliche Polizeigewalt.

Nach dem Feminismus entdeckt Beyoncé jetzt ihre Hautfarbe. Doch gibt es auch Vorbehalte: Ausgerechnet Beyoncé spielt sich als schwarze Heilsbringerin auf? Sie, die ihr Haar glättet und blondiert, die gerüchtehalber ihre Haut aufhellt, wagt sich auf das Terrain der Politik? Dass sich die erfolgreichste schwarze Sängerin weißer erscheinen ließ, um einem von weißen Idealen geprägten Massenmarkt zu gefallen, war für viele schwer erträglich. Vor wenigen Jahren noch betonte sie in einem Interview, sie denke nicht über Hautfarbe oder Rasse nach. Plötzlich singt Beyoncé von baby hair, zwischen Komparsinnen mit typisch schwarzen Frisuren sitzend. Dazu schüttelt sie ihre noch immer blonden Zöpfe. Die Texanerin aus der oberen Mittelschicht eignet sich die Kultur der schwarzen Unterschicht Louisianas an und betont ihre Herkunft aus den Südstaaten noch mit einer Flasche Hot Sauce, die aus der Handtasche ragt – das wirkt für ihre Kritiker ebenso wenig glaubwürdig wie die Tänzerinnen in den Uniformen der sozialistischen Black Panthers, die um die Sängerin turnen, die aus einer Familie von Republikanern stammt und in ihren Liedern gern den schnöden Mammon anbetet. Wahrscheinlich halte sie es ja in der momentan aufgeheizten Stimmung um race relations nur für cleveres Marketing, ihre blackness in den Vordergrund zu stellen. Es gehe um Gucci, nicht um Revolution. Doch Beyoncé vorzuwerfen, sie sei nicht authentisch, verfehlt das Ziel: Natürlich ist sie nicht authentisch. Beyoncé ist immer Produkt ihrer Marketingmaschinerie. Sie schreibt weder ihre Lieder noch choreografiert sie die Tänze, noch dreht sie ihre eigenen Videoclips. Beyoncé ist eine Interpretin. Warum sollte sie nicht auch die Stimmung des schwarzen Zeitgeistes interpretieren, ihn verkörpern? Die hochgezüchtete amerikanische Unterhaltungsindustrie ist schließlich niemals Politik, sondern immer Ablenkung.

Foto: parkwood entartainment/Xposure Photos





nächster Artikel:

Die Welt ohne uns

Endloser Jubel für »Unterwerfung« im Hamburger Schauspielhaus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Gefeiert sei die Welt ohne uns


Endloser, geradezu unheimlicher Jubel für Edgar Selge: Der große Schauspieler bringt in Hamburg Michel Houellebecqs Roman »Unterwerfung« auf die Bühne – als Soloshow


VON PETER KÜMMEL (977 Wörter)



Die Zukunft ist ungewiss, der kluge Mann legt sich Vorräte zu: Edgar Selge spielt François





Einen so frenetischen, einverstandenen Schlussapplaus hat man im Hamburger Schauspielhaus lange nicht gehört. Stehende Ovationen im Saal, ein vor Rührung fassungsloser Artist auf der Bühne. Der Beifall nahm kein Ende, und dem Rezensenten schien es, als würde hier ein Bündnis geschlossen: als wollte sich das Publikum mit dem Künstler gegen die von ihm dargestellten Verhältnisse verschwören. Zweieinhalb Stunden lang hatte der großartige Edgar Selge uns auf der Bühne die finstere Zukunft vorgespielt, ein Europa, welches seine Werte aufgibt und sich dem Islam unterwirft, aber nun, mittels der gebündelten Kräfte der applaudierenden Masse, sollte die Zeit zurückgedreht und der Schauspieler aus dieser Zukunft herausgemeißelt, geborgen, gerettet werden – er ist doch schließlich einer von uns!



Selge spielt François, den Protagonisten und Ich-Erzähler aus Michel Houellebecqs negativ-utopischem Roman Unterwerfung, der hier dramatisiert wird. Im Roman wird geschildert, wie Frankreich, von politischen Strömungen zerrissen, im Jahr 2022 sich dem Islam ergibt. François, der die Umwälzungen tumb staunend beobachtet, ist ein von seinem Geschlechtsteil blind durch die Welt gezogenes, lebensmüdes Wesen, welchem von aller Fleischeslust nur noch das Jucken seiner Ekzeme und Hämorrhoiden geblieben ist. Der Abschied von der europäischen Kultur fällt ihm nicht schwer, weil er keinen Zugang zu ihr hat, er verachtet seine Zeitgenossen, für die Frauen kommt er sowieso nicht mehr infrage, und so stört ihn auch der Gedanke nicht sehr, sie in Kürze unter Burkas verschwinden zu sehen. Bis dahin verbringt er seine Abende bei YouPorn und lebt von Zerstreuungen – Alkohol, Nahrungsaufnahme, Masturbation mit weiblicher Beteiligung – , die ihn davon abhalten, sich das Leben zu nehmen. Am Ende stellt er fest, dass die Islamisierung seines kulturell komplett erschöpften Landes ihm sogar nützen wird. Er wird selbst zum Muslim. So dürfte es ihm endlich möglich sein, eine Frau zu finden. Oder zwei. Oder drei.

Eine Provokation? Nun, Michel Houellebecq beschreibt sich im Programmheft dieser Produktion geradezu als das Gegenteil eines Provokateurs. Während der Provokateur sich instinktiv gegen die Stimmungslage wende, die er im Raum erwittere, suche er, Houellebecq, das Einverständnis seines Publikums. Während der Provokateur gehasst, verachtet, verfolgt werden wolle, um sich frei, stark, lebendig zu fühlen, nennt sich Houellebecq einen Mann, der Liebe brauche. Da seine eigene Scheußlichkeit ihm aber das Geliebtwerden unmöglich mache, so Houellebecq sinngemäß, müsse er sich Liebe erbetteln, indem er den Umworbenen seine ganze Erbärmlichkeit zu Füßen lege – »so wie ein Terrier seinem Herrchen einen Hasen oder einen Pantoffel vor die Füße legt«.

So einen Pantoffel wirft er auch in der Unterwerfung. Er wirft uns seinen Protagonisten François vor die Füße, den Mann, der sich an seinen Ekzemen freut, weil sie ihm die Langeweile vertreiben.



Der grandiose Edgar Selge nun ist glücklich mit seiner Aufgabe, François, dieses Pantoffelwesen, zum Leben zu erwecken. Er wirft ihn uns nicht zu Füßen. Er schleudert ihn uns triumphal entgegen. Selge feiert jede Scheußlichkeit als Pointe. Er prostet uns gleichsam mit Eiter zu. Er hebt sein Glas auf die Erbärmlichkeit. Ein dunkler Übermut liegt diesem Abend zugrunde. François ist in Hamburg, in Karin Beiers Inszenierung, ein weltzugewandter, grimmig frohlockender Faun. Aus Houellebecqs verhangenem, eigentlich trostlosem Text wölbt sich ein Animateur, ein Charakter-Comedian von höchstem Rang heraus. Olaf Altmann hat ihm eine Bühne gebaut, auf der er in großem Format allein sein kann: ein riesiges Schlüsselloch, welches in Form eines Kreuzes in die Bühnenrückwand gestanzt worden ist. Dieses Kreuz, drehbar und in stetiger Bewegung, ist das Gehäuse, in dem François Unterschlupf findet – die zugige Hohlform des christlichen Abendlandes.



In den letzten Jahren ist Kafkas Erzählung Bericht für eine Akademie als Soloabend für begabte Schauspieler an deutschen Bühnen populär geworden. Es geht darin um die Verwandlung eines Affen in einen Menschen, genauer: um einen Affen, der es gelernt hat, so perfekt den Menschen zu spielen, dass die Menschen ihn für ihresgleichen halten. Die Bühnenfassung der Unterwerfung könnte ein ähnlicher Erfolg für einen Soloschauspieler werden. Zu sehen ist die Verwandlung eines Nihilisten in einen gläubigen Muslim, genauer: Man sieht einen Nihilisten, der es schafft, durch Schauspielkunst wie ein gläubiger Muslim zu erscheinen.

Selges François ist also der Bote aus einer Zukunft, in der es für »uns«, die weißen Europäer, »eng« wird. Nur Verwandlung wird uns retten.

Der Ausdruck »nach mir die Sintflut«, so verrät François an einer Stelle, beschreibe sehr gut seine Verfassung. Man könnte sagen, der Schlussapplaus am Hamburger Schauspielhaus war das Geräusch, das diese Verfassung erzeugt, wenn sie für einen rauschhaften Moment massenweise auftritt. Das Publikum im Saal, wie jedes bürgerliche Theaterpublikum, ist im Schnitt deutlich über fünfzig, man wird sich mit der Zukunft, wie sie auch ausfallen wird, nicht mehr gar zu lange plagen müssen. Es ist also auch der wilde Übermut, mit alldem längerfristig nichts mehr zu tun haben zu müssen, der sich hier für ein paar glückliche Minuten austobt: Wir feiern eine Zukunft ohne uns. Wir bejubeln eine Welt, der wir nicht mehr angehören werden. Selge sei gepriesen!

Vor einigen Jahren gab es im Hamburger Schauspielhaus einmal einen ähnlich wilden Schlussapplaus, nach Volker Löschs Chorstück Marat, was ist aus unserer Revolution geworden?. Damals schien es, als verbündeten sich die Zuschauer im Saal mit den Akteuren auf der Bühne – »echten« Hartz-IV-Empfängern – gegen das Unrecht in der Stadt, nämlich gegen die real herrschende ökonomische Ungleichheit in der Bevölkerung. Nun, bei Unterwerfung, verbünden sich die Zuschauer mit dem einsamen Mann auf der Bühne gegen eine drohende, bereits hereinbrechende Zukunft. Der Jubel war laut, er hat offenbar allen Entlastung gebracht. Nun wäre es gut, an derselben Stelle auch andere Gegenkräfte zu wecken als jene, die sich an einer nicht ganz unpopulistischen Dystopie entzünden. Michel Houellebecq hat unser Einverständnis ersehnt und gewonnen. Er hat uns, wie ein liebessüchtiger Terrier, einen unheimlich duftenden Pantoffel auf die Bühne geschleift, und wir können jetzt gar nicht mehr aufhören, ihn dafür zu loben.

Fotos: Klaus Lefebvre





nächster Artikel:

Alles und jedes

Das Unternehmen Artsy will den gesamten Kunstmarkt online bringen. Kann das gelingen?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Alles und jedes


Das Unternehmen Artsy will den gesamten Kunstmarkt online bringen. Kann das gelingen? Und was steht auf dem Spiel?


VON KOLJA REICHERT (989 Wörter)



Die US-Firma Artsy bewirbt und vermittelt Kunst, so auch diese »Fünfergruppe mit Armen« von Magdalena Abakanowicz, 2014





Wie wird der Kunstmarkt der Zukunft aussehen? Wird Kunst noch unter vier Augen verkauft, in lange aufgebautem Vertrauen und mit diskreten Preisabsprachen? Oder werden Werke online vergleichbar nebeneinanderstehen, als Waren unter anderen, so wie Bücher und Gebrauchtwagen?



Während die Digitalisierung etwa auf dem Buchmarkt für eine enorme Machtkonzentration gesorgt hat, erwies sich das Kunstfeld bislang als recht widerständig. Doch immer öfter erzählen Galeristen von Verkäufen über Instagram, und alle reden dieser Tage von einer Firma, die mit beispiellosem Machtanspruch darauf drängt, das Amazon der Kunst zu werden: die marktbeherrschende Verkaufsplattform.

7,5 Millionen US-Dollar Investmentkapital hatte Artsy schon gesammelt, bevor die Website 2011 überhaupt an den Start ging. Zu den Geldgebern zählten Kunstmarktriesen wie Larry Gagosian und Dasha Zhukova, aber auch Silicon-Valley-Figuren wie Google-Gründer Eric Schmidt und PayPal-Mitgründer Peter Thiel. Zunächst inszenierte Artsy sich als Bildungsplattform. Inzwischen wurden 51 Millionen Dollar in das Unternehmen investiert, es läuft eine gewaltige Wette auf die Zukunft, in der der Kunstmarkt selbst zum Spekulationsobjekt wird. Ihr Ausgang: ungewiss.



130 Mitarbeiter sind weltweit mit Programmierung oder Verkauf beschäftigt. Die meisten sitzen in New York, doch kürzlich wurde auch ein Berliner Büro eingeweiht, von dem aus Galerien in Mittel- und Osteuropa angeworben werden. Im Monatstakt ist von Experten zu hören, die von Galerien zu Artsy überwechseln, oder auch von Magazinen; denn Artsy will nicht nur Marktplatz sein, sondern zugleich Marktberichterstatter, und bietet darüber hinaus kostenlose City-Guides und Messekataloge für das Smartphone an. Auch als Produzent tritt Artsy auf, finanzierte eine Installation von Hank Willis auf der New Yorker Armory-Messe oder eine von Betty Tompkins und Lucas Jardin auf der Art Brussels. Derzeit konzentriert sich Artsy auf Kooperationen mit Auktionshäusern, wie im Oktober, als gemeinsam mit Sotheby’s eine Auktion für internetaffine Kunst die Zielgruppe junger Technologieunternehmer erschließen sollte, mit mäßigem Erfolg. Artsy umwirbt die großen Museen. Und immer öfter tritt es als Mitveranstalter von Galerie-Events auf.

Artsy will die Kunstwelt nicht nur abbilden, Artsy will die Kunstwelt sein. »Wir hoffen, eine Plattform zu schaffen, die absolut unwiderstehlich ist«, erklärt Mitgründer Sebastian Cwilich.

Für Nutzer ist die Anmeldung auf Artsy so einfach wie auf Facebook: Sind Sie Sammler? In welchem Preisbereich kaufen Sie? Welche Künstler befinden sich in Ihrer Sammlung? Dann könnten Ihnen auch diese hier gefallen. Schon ist man angesogen vom Strom der Empfehlungen, steht im Gespräch mit der Seite, die fortan per E-Mail über neu verfügbare Werke informiert. Per Klick lässt sich der Preis anfragen. Und falls die Galerie ein High-End-Abo unterhält, klingelt direkt das Telefon, und ein Mitarbeiter von Artsy übernimmt die Betreuung. Die Website ist angenehm gestaltet und bietet teils hoch detaillierte Werkansichten. Sie baut auf ständige Durchmischung, zeigt neue Künstler, Galerien und Städte, stellt die kleine Galerie aus Amman neben die große aus New York, die junge Berliner Malerin neben eine Klassikerin der Nachkriegskunst. Das ist erfrischend. Aber funktioniert es?

Um eine wirkliche Plattform für Entdeckungen zu sein, fehlt Artsy bislang die starke Erzählerstimme mit journalistischer Autorität. Die Magazinartikel sind tendenziell oberflächlich, voller Flüchtigkeitsfehler und konzentrieren sich auf Galerien und Künstler, die auf Artsy vertreten sind. Der Ton ist durchweg positiv, denn bei Artsy sind Journalismus und Werbung ununterscheidbar vermischt: Wer zahlt, der wird besprochen. »Ich betrachte das Abo wie eine Anzeige«, erklärt der Mitarbeiter einer mittelgroßen Galerie, und so tun es die meisten Kollegen. Denn als lukrative Verkaufsplattform funktioniert Artsy bisher nicht.

Im letzten Jahr habe sich die Zahl der Abonnenten verdoppelt, berichtet Artsy, und spricht von 4200 Galeriekunden. Tatsächlich listet es nur gut 1000 auf. Offenbar zählt man auch die Geisterprofile mit, die automatisch angelegt werden, sobald ein Werk oder eine Galerie in einem Artikel auftauchen. Immerhin reicht die Liste von den Marktbeherrschern bis zu kleinen Programmgalerien. Zugleich fehlen viele deutsche Galerien wie Esther Schipper oder Max Hetzler.



Für das letzte Quartal 2015 spricht Artsy vage von »mindestens Hunderten« vermittelten Verkäufen. Auch ein Verkauf über 1,4 Millionen US-Dollar sei dabei gewesen. Ein Beleg für einen brummenden Marktplatz ist das nicht. Immerhin: Artsy ist eine lebendige Kommunikationsplattform. Manche Galerien klagen über die Menge der Anfragen, die in keinem Verhältnis zu tatsächlichen Verkäufen stünden, die mit etwas Glück die 370 bis 1400 Dollar Monatsgebühr einspielen. Immerhin ordnet Artsy die Anfragen vorsorglich ein, sodass schnell ersichtlich wird, wie ernsthaft das Interesse ist.

Die Neugierde ist groß, doch als Marktplatz dümpelt Artsy vor sich hin. Jeden Monat überlege man sich neu, ob sich das Abo lohne, erzählen Kunden. Und kurz vor der Kündigung erfolgt plötzlich ein Verkauf. Ob Galeristen, Sammler, Journalisten oder Kunststudenten: Alle experimentieren mit der Plattform ein bisschen herum – und Artsy schaut ihnen dabei zu und lernt aus seinen Fehlern.

Es ist anzunehmen, dass sich das Spiel einmal mehr vor allem für große Galerien lohnt, von denen viele mit Gratismitgliedschaften gelockt wurden. »In der Kunstwelt muss man oben anfangen«, sagt Geschäftsführer Sebastian Cwilich. Nur so entsteht bei der breiten Masse das Gefühl, dabei sein zu müssen – und nur dann kann Artsy profitabel werden.

Wenn 1000 Galerien im Schnitt monatlich 500 Dollar zahlen, macht das einen Jahresumsatz von 6 Millionen. Das ist für den Aufwand viel zu wenig. »Wir rechnen mit weltweit um die 10 000 Galerien, die genug Nachfrage haben, um in Messen und PR zu investieren«, erklärt Cwilich. »Dann gibt es noch eine mindestens zehnmal so große Gruppe, die noch nicht so weit ist, aber Bedarf an Softwarediensten hat.« Ihr bietet Artsy Anwendungen für Verwaltung und Präsentation auf Messen an (die allerdings, wie aus der Praxis zu hören ist, noch nicht verlässlich funktionieren). Für die Zukunft sieht Cwilich Artsy sogar als Dienstleister für Spedition und Versicherung. Und schwärmt vom Marktpotenzial gesponserter Inhalte für Luxusmarken.

Die Abstimmung läuft: Noch ist Artsy ein Scheinriese. Ob es ein wahrer Riese wird, hängt davon ab, wie viele bereit sind, ihn zu füttern.

Foto: Courtesy of Magdalena Abakanowicz and Richard Gray Gallery





nächster Artikel:

Traumstück

Oft verkannt: Kunsthandwerk des Historismus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Jagen und Lieben


Oft verkannt: Kunsthandwerk des Historismus


VON SEBASTIAN PREUSS (297 Wörter)

Elfenbeinhumpen mit Jagdszenen, um 1850, wohl Süddeutschland oder Österreich





Es ist ziemlich viel los auf diesem Humpen aus Elfenbein. Ein Elch wird gejagt, auf der anderen Seite ein Wildschwein. Hunde rasen durchs Gebüsch, die Jäger sind ziemlich leicht geschürzt – aber wer kommt in unseren Gefilden schon auf die Idee, mit bloßem Oberkörper auf die Sauhatz zu gehen? Die Antwort ist einfach: In der Renaissance und im Barock hatten Könige und Adelige Freude daran, ihre Freizeitvergnügungen bildlich in die Antike zu verlegen. Darum läuft hier die Jagdgöttin Diana mit Speer und entblößter Brust durchs Geschehen, nackte Gesellen blasen ins Horn, und auf dem Deckel präsentiert ein geflügelter Amor sein Werkzeug. Lieben und Jagen gehören eben seit jeher zusammen.

Die Elfenbeinschnitzerei ist von höchster Virtuosität. Die Fürsten des 16. und 17. Jahrhunderts sammelten solche Schaustücke in ihren Kunst- und Wunderkammern, und auf den ersten Blick wird fast jeder diesen Prachtkrug so einordnen. Aber es ist ganz anders: Der Humpen stammt aus einer süddeutschen Elfenbeinwerkstatt des mittleren 19. Jahrhunderts. Damals waren die alten Handwerkstechniken noch lebendig, zugleich zeigten viele Museen die Kunstkammerschätze der Fürsten. Ein Ziel dabei war es, das zeitgenössische Kunstgewerbe mit Vorbildern zu stimulieren. Wie die Malerei labte sich auch das Kunsthandwerk an der Vergangenheit: Die Bürger wollten nun auch Adelskunst haben.

Lange war der Historismus des 19. Jahrhunderts verpönt, doch blicken heute viele mit offenen Augen darauf. Der Geschmack hat sich gewandelt. Die Kunsthändler Dr. Birbaumer & Eberhardt in Timmendorfer Strand sind seit vielen Jahren auf Kunstkammerstücke des Historismus spezialisiert, lange waren sie fast die Einzigen. Stücke wie dieser Humpen, den sie für 28 000 Euro anbieten, erzählen spannende Geschichten: nicht nur von Jagd und Liebe, sondern auch vom bürgerlichen Geschmack während der beginnenden Industrialisierung.

Der Autor ist stellv. Chefredakteur von »Weltkunst« und »Kunst und Auktionen«

Foto: Antiquitäten Dr. Birbaumer & Eberhardt





nächster Artikel:

Roman

Sprechblasen-Machos: Karen Duves »Macht«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Sprechblasen-Machos


Sind an allem die Männer schuld? Karen Duve ist dieser Meinung. Kann sie uns in ihrem Roman »Macht« überzeugen?


VON IJOMA MANGOLD (1433 Wörter)



Die Schriftstellerin Karen Duve wurde 1961 in Hamburg geboren. 2014 erschien ihre Streitschrift »Warum die Sache schiefgeht«





Karen Duves neuer Roman Macht spielt im Jahr 2031 in Deutschland. Alles, was Apokalyptiker heute an die Wand malen, ist dann Wirklichkeit geworden. Alles, wovon progressive Gesellschaftsreformer träumen, allerdings auch. Konkret heißt das: Die Klimakatastrophe hat den Planeten verwüstet, der Menschheit bleiben nur noch wenige Jahre vor dem endgültigen Weltuntergang. Gleichzeitig aber herrscht Staatsfeminismus und Fahrradhelmpflicht. Olaf Scholz ist Bundeskanzler, aber ansonsten haben dank der Quote die Frauen das Sagen. Die neue Staatsform nennt sich »Kontrollierte Demokratie«: Ein Komitee trifft eine Vorauswahl, wer seiner moralischen Statur nach geeignet ist, zu kandidieren.



Der Veganismus hat sich durchgesetzt, wer Fleisch essen will, muss seine wertvollen CO₂-Gutscheine dafür einlösen. Mit der Verjüngungspille »Ephebo« sehen Rentner wieder wie 30-Jährige aus, allerdings bekommt mit 60-prozentiger Wahrscheinlichkeit Krebs in den nächsten zehn Jahren, wer die Jungbrunnen-Pille nimmt. Ist aber kein richtiger Einwand, denn in zehn Jahren wird es den Menschen ohnehin nicht mehr geben. So gesehen macht die Apokalypse auch wieder locker.

Ein bisschen bitter, dass die Frauen erst die Hosen anhaben, wenn eh nichts mehr zu retten ist. Trotzdem haben sich nicht alle Männer mit ihrer Entmachtung abgefunden. Manche grummeln leise, andere schließen sich der Maskulo-Bewegung an: »Männer, die Femi-Schlampen haben sich nicht nur eure Jobs gekrallt, sondern auch euren Stolz.« Oder sie machen mit bei der Rocker-Gang Fat Rats, rechtsradikalen Antifeministen, die sich den Tierschutz auf die Fahne geschrieben haben und Flüchtlinge aus Afrika verdreschen. Verschiedene islamische Gemeinschaften sowie fundamental-evangelikale Erweckungsbewegungen dienen ebenfalls als Sammelbecken derer, die sich mit dem verordneten Staatsmoralismus nicht abfinden und zurück zu den alten Werten, zur alten Männlichkeitskultur wollen.

Protagonist von Karen Duves satirischem, dabei aber bierernstem Roman ist Sebastian Bürger. Verheiratet ist er mit der Karrierefrau Christine Semmelrogge, Ministerin für Umwelt, Naturschutz, Kraftwerkstilllegung und Atommüllentsorgung. Lange hat er seiner Frau den Rücken freigehalten und sich von ihr die Welt erklären lassen, aber irgendwann reißt ihm die Hutschnur. Er baut den Keller seines Einfamilienhauses bei Hamburg in einen Kerker mit Stahltüre um und sperrt seine Frau darin ein.



Zu Beginn des Romans ist Christine bereits seit zwei Jahren seine Gefangene. Einmal am Tag besucht er sie zwecks Geschlechtsverkehr in ihrem Kellerverlies: »Es riecht nach Plätzchen, frisch gebackenen Plätzchen, ein Geruch, den ich sehr liebe. Christine steht in einer rosa-weiß karierten Schürze am Herd und hält mit rosa-weiß karierten Topflappen-Handschuhen das Backblech. Vor vier Monaten hatte sie eine Phase, in der sie sich fürchterlich gehen ließ, aber ich habe einiges klargestellt und jetzt sind ihre Lippen in einem zarten, zu ihrem Nagellack passenden Pastellton geschminkt und die Augenbrauen sind zu einem runden Bogen getrimmt, der ihren Augen einen fragenden und intelligenten Ausdruck verleiht.«

Das alles soll von böser Ironie sein, ist aber fatalerweise völlig frei von jeder Ambivalenz. Als Christine, zur Sicherheit noch an die Wand gekettet, Sebastian vorwirft, er sei krank, entgegnet dieser: »Das, was gerade in Europa und Nordamerika passiert, diese Verweiblichung der Kulturen und dass ihr jetzt überall mitmischen dürft, ist eine kurzzeitige historische Abnormalität. Ein Ausrutscher in der Geschichte der Menschheit. Der Islam wird diese jämmerlich toleranten und entscheidungsschwachen Schwuchtel-Demokratien hinwegfegen.« Ein Hauch von Michel Houellebecqs Unterwerfung weht einen da an, aber was diese Dystopie so unendlich öde und vorhersehbar macht, ist ihr völliger Mangel (anders als bei Houellebecq) an Zweideutigkeit.

Warum Macht in seinem grimmen Furor ein misslungener Roman ist, lässt sich einfach sagen: Der Protagonist und Ich-Erzähler Sebastian Bürger ist nicht nur ein armes Würstchen (seine Frau drückt ihm das, trotz Kette um den Hals, auch immer wieder mal rein), er ist vor allem ein Sadist. Also ein Fall für die geschlossene Anstalt, für die Sicherheitsverwahrung. Wenn aber die Gegenfigur zum Staatsfeminismus ein psychiatrischer Fall ist, dann gibt es keine moralischen Ambivalenzen. Dann gibt es nur gut oder böse. Beziehungsweise noch extremer: vernünftig oder krank.

In einem Roman ohne Ambivalenzen ist aber auch keine Entwicklung und keine Überraschung möglich. Wir wissen von der ersten Seite an, woran wir sind, und daran wird sich bis zur letzten Seite nichts ändern. Karen Duves Roman-Konstruktion ist festgezurrt: Kontrollierte Demokratie und Staatsfeminismus werden zwar »hinterfragt«, sind aber – im Weltbild dieses Romans – die unvermeidliche Konsequenz des Fehlverhaltens der Männer in der Vergangenheit. Die hatten, weil ihnen ihr persönlicher Gewinn wichtiger war als das Überleben des Planeten, dessen Ressourcen erschöpft und den Karren so in den Dreck gefahren, dass die verordnete Demokratie jetzt eben Fahrradhelmpflicht, Fleischrestriktion und Frauenquote einführen muss. Die Botschaft des Romans lautet: Wer nicht hören will, muss fühlen. Das habt ihr, ehrgeizige Männer und Konsumidioten, nun davon, dass ihr nicht freiwillig auf die Bremse gedrückt habt, dass ihr weiter mit dem Flugzeug für ein verlängertes Wochenende nach Barcelona geflogen seid. Jetzt erreicht euch die Vernunft eben auf dem Verordnungsweg. Selber schuld – wärt ihr nur mal früher aufgeklärt, emanzipiert und vernünftig gewesen!

Wir wollen jetzt nicht politisch argumentieren, sondern ästhetisch: Vielleicht stimmt es ja, vielleicht geht die Welt in 20 Jahren unter, und schuld sind die Männer mit ihrem testosterongetriebenen Konsumverhalten. Es spricht ja tatsächlich manches dafür. Aber Karen Duve zahlt für dieses Strickmuster ihres Romans einen hohen Preis: Es kann keine klugen Gegenfiguren geben. Und weil Sebastian Bürger nicht nur armes Würstchen und Sadist ist, sondern auch noch Ich-Erzähler, muss er ständig im Modus grenzdebilen Zynismus daherreden.

Ein Beispiel unter Hunderten: Seit Sebastian nicht mehr unter der Knute seiner Frau steht, isst er wieder Fleisch. Der Fleischkonsum ist aber für die Klimakatastrophe und für die Stürme, die Hamburg gerade heimsuchen, verantwortlich. Wie rechtfertigt sich Sebastian also? Natürlich durch billigsten Zynismus: »Die frische Brise da draußen, die könnten wir jetzt auch nicht genießen, wenn wir nicht immer brav unseren Fleischteller leer gegessen hätten ...«

Die Welt, wie Karen Duve sie sieht, ist in diesem Roman so eindeutig determiniert, dass den Erfordernissen der Vernunft nur ein grenzdebiler Sadist, ein Rocker-Neonazi oder ein christlicher Fundamentalist zuwiderhandeln können. Die Religionen, egal ob christlich oder islamisch, hat die Autorin ohnehin besonders auf dem Kieker, sie bedienen für sie nur das menschliche Bedürfnis nach Unterwerfung unter ein totalitäres System. Kommt noch hinzu: Im Namen mancher Religion dürfen Tiere geschächtet werden – und der Umgang mit Tieren ist im Werk Karen Duves insgesamt der moralische Gradmesser schlechthin.

Kurzum: Die ganzen erbärmlichen Schurken in diesem Roman sind dümmer als die Polizei erlaubt. Der Roman ist deshalb derart vorhersehbar, dass man sich wundert, wie es die Verfasserin geschafft hat, über diesem Strickmuster beim Schreiben nicht augenblicklich vor Monotonie eingeschlafen zu sein. Es muss doch entnervend sein, Sprechblasen für Figuren auszufüllen, die so viel dümmer sind als man selbst.

Als Sebastians Frau, die – alle Achtung – nie lockerlässt, ihn wegen seiner Rückkehr zum Fleischkonsum zur Rede stellt, antwortet er: »Ich habe damit erst angefangen, als der Unumkehrbarkeitspunkt bereits überschritten war. Wenn ich schon zusammen mit den ganzen Idioten, die den Schlamassel angerichtet haben, untergehen muss, dann will ich wenigstens auch denselben Spaß dabei haben wie die. Dann will ich es noch schlimmer treiben als die rücksichtslosesten Schweinehunde.«

Weil Karen Duve mit eiserner Hand dafür sorgt, dass es, was ihren Roman und seine Weltsicht betrifft, zu keinen Missverständnissen kommt, zieht sie ihren Antihelden manchmal auf ihre eigene Erkenntnishöhe hoch. Da kommt sie dann durch Sebastian selber zu Wort: »Alle, die noch Fleisch essen, sind ganz begeistert darüber, dass ich es jetzt auch wieder tue. Es bestätigt sie in ihrer eigenen Gier und Gemeinheit.«

Unbelehrbare Konsumidioten, infantil-regredierte Schläger-Machos, politisch korrekt daherlabernde Ökofaschisten ohne eigene Urteilskraft – Karen Duve macht es einem wirklich schwer, sich bei diesem satirischen Roman gemeint zu fühlen.

Der Titel versucht die Sache auf eine abstraktere Ebene zu hieven: Macht. Aber man lernt nichts Neues über das Raffinement und die Abgründigkeit von Machtmechanismen, auch nichts über unsere eigene, uneingestandene Machtgier, wenn diese nur am Beispiel ihrer allerrohesten Elementarität durchgespielt wird: Ein Mann sperrt seine Frau in den Keller. Da wären die unsichtbaren Ketten, mit denen wir im Geschlechterkampf den anderen an uns binden, viel spannender.

Wir wollen gerecht bleiben: Der Showdown, mit dem der Roman endet, hat Actionkino-Qualitäten. Es ist aber einfach nur ein Genre-Showdown, der dem Thema keine neue Erkenntnis hinzufügt. Alle schlagen sich die Köpfe ein, es herrscht Bürgerkrieg, Sebastian hat bereits einen Polizeiknüppel über die Birne gezogen bekommen, aber er schwadroniert ungebremst weiter: »Zivilisation lässt sich nur aufrechterhalten, wenn jeder Mann, und sei er noch so dumm, arm und unfähig, eine Frau zugeteilt bekommt, der er sagen kann, was sie zu tun hat. Ansonsten: Gewalt und Chaos.« Gut gebrüllt, Pappkamerad!

Foto: Kerstin Ahlrichs; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung von Kiepenheuer & Witsch





nächster Artikel:

Literatur-Preise

Wieder ist Lyrik für den Leipziger Buchpreis nominiert! Was geht ab?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Dieses herrlichste Nichts


Wieder ist Lyrik für den Leipziger Buchpreis nominiert! Was geht ab?


VON SUSANNE MAYER (504 Wörter)





Süße kleine 1 Prozent. So viel machte der Anteil der Lyrik im deutschen Buchmarkt aus, im Jahre 2012, im Jahr 2013, im Jahr 2014. Das kann entzücken, wo doch der Markt wie der kleine Hävelmann immerzu »Märmärmär!!!« schreit, hier aber schallt ihm ein kleines »Bäh« entgegen. Fersen eingraben auf niedrigem Niveau! Lyrik hat eine eingeschworene Gemeinde. Und die macht neuerdings ganz schön viel Wirbel. Erst trat Michael Krüger, Ex-Hanser-Verleger, im letzten Jahr in Köln ein neues Lyrikfestival los, »Über die Macht der Poesie«, dann gewann in Leipzig Jan Wagner mit seiner Lyrik den Preis der Leipziger Buchmesse, nun hat die Jury, wohl vom tosenden Beifall für Wagner befeuert, gleich mal Marion Poschmann mit ihrem Lyrikband Geliehene Landschaften für den Preis 2016 nominiert, während in Köln gerade Teil II des Lyrikfestivals unter rasanter Publikumsbeteiligung durchgezogen wurde, mit Sjón, Songschreiber für Björk, und sehnsuchtsvollen Verneigungen in Richtung David Bowie. Man reibt sich die Augen. Hat nicht auch die Rezitatorin Nora Gomringer den Ingeborg Bachmann-Preis gewonnen? Hatte jemand neulich fabuliert, man könne sich Bob Dylan als Nobelpreisträger denken? Was geht ab? Ein frisches Windchen!

Da ist nur noch ein Nachhauch der patinierten Aura, die Lyrik schwer umwallte, etwas zwischen »zu kompliziert« und »irgendwie doch Geschenkbuch« . Es liegt nicht nur daran, dass Wagner und auch Poschmann große Wortkünstler sind. Sie passen mit ihrem seriösen Gestus natürlich perfekt in die Klaviatur der wichtigen deutschen Literaturpreise, man muss sich nur die Leipziger Liste anschauen, die Marion Poschmann in der Belletristik als einzige Lady anführt, und darunter dann die Herren, im Sachbuch geschlossene Fünferreihe, die man sich soundmäßig als gebrummtes tiefes C vorstellen kann. Tatsächlich zeigt sich im Lyrischen, das sich in Leipzig in die Belletristik vordrängelt, wie die alten Kategorien der Literatur undicht werden, nach der die Genres nicht nur bei den großen Preisen in Kästchen sauber verpackt sind. Der gewichtige deutsche Roman! Das harte Sachbuch! Die schwierige Übersetzung! Alles so old school.

Das Lyrische war immer dem Oralen nah, dem Atem, dem Gehauchten, Gebrüllten und Gesungenen, also dem Sound, wobei man also bei der Performance ist, daran erinnert uns gerade aufs Schönste das Dada-Gedenkjahr. Der amerikanische Verlag New Directions hat in einem Folianten die Briefgedichte von Emily Dickinson gedruckt, kleinstgekritzelte Zeichen auf winzigen Umschlägen, Titel The Gorgeous Nothing, das herrlichste Nichts als flirrende Buchstaben –, nun ja: eben als – Kunst. Aus dem Angelsächsischen kommt etwa ein Buch wie Blitz & Donner, in dem Lauren Redniss das Thema Wetter brillant durchargumentiert und in großartigen Tableaus malt, ein Werk, das mit »Sachbuch« nur sehr holprig beschrieben wäre. Die tänzelnde Grenzüberschreitung ist das Wesen der Wortkunst, in einem multimedialen internationalen Kosmos erhält das noch mehr Drive. Twitter kann eben auch Lyrik sein oder sich in kürzesten Sentenzen zum Roman formieren, einer Gattung, die ihre Renaissance als Graphic Novel erlebt. Die Literaturpreise werden sich von diesem Spin befeuern lassen müssen, um da zu sein, wo etwas passiert. Anders gesagt: Lyrik, dieses herrliche Nichts, das ist nur der Anfang!





nächster Artikel:

Der Kampf ist nicht vorbei

Ta-Nehisi Coates prangert in einem Brief an seinen fünfzehnjährigen Sohn Rassismus an



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ESSAY


Der Kampf ist nicht vorbei


Ta-Nehisi Coates prangert in einem Brief an seinen fünfzehnjährigen Sohn den Rassismus der amerikanischen Gesellschaft an. Und landet einen Riesenerfolg


VON MARIE SCHMIDT (1359 Wörter)



Der amerikanische Essayist Ta-Nehisi Coates wurde 1975 in Baltimore geboren





Ein Mann schreibt einen Brief. »Mein Sohn«, fängt er an, »Du bist ein schwarzer Junge, und du bist zwangsläufig auf eine Weise für deinen Körper verantwortlich, die andere Jungs nicht erahnen können.« Weiße Eltern klären ihre Kinder vielleicht darüber auf, wie man gesund bleibt. Schwarze Familien reden darüber, wie man seine Haut in Sicherheit bringt.



Der hier schreibt, ist Ta-Nehisi Coates, ein unter anderem von Toni Morrison stürmisch in der ersten Riege schwarzer Intellektueller begrüßter New Yorker Journalist. Er steht also mitten in einer Tradition afroamerikanischer Autoren, die seit Generationen mit einem Dilemma ringen: Soll man die Integration der Schwarzen in die weiße Gesellschaft propagieren, um irgendwann hoffentlich gleichberechtigt zu sein? Oder kann man sich gegen den Rassismus der Weißen nur mit einer ganz eigenen Kultur kämpferischen Stolzes wappnen? Coates modelt diesen Konflikt in einen familiären um: Wie macht man einem Kind klar, in welche feindselige Welt man es gesetzt hat und wie man darin »in einem schwarzen Körper leben soll«? Wie balanciert man den Wunsch, das Kind möge frei aufwachsen, gegen die Sorge aus, es könnte seine Risiken unterschätzen?



Zusammen mit einem Plädoyer für Reparationen, das Coates zuerst in The Atlantic veröffentlichte, kommt sein aufwühlender Brief an Samori, seinen Sohn, jetzt auf Deutsch heraus. In den USA war Zwischen mir und der Welt schon letztes Jahr ein Bestseller, und Coates bekam den National Book Award dafür. Das kann man als Erfolg seiner politischen Agenda werten, mit der sich Coates allerdings auf die Seite der Unversöhnlichen stellt.

Jeder kennt heute Zahlen, die belegen, dass Schwarze in Amerika eine Minderheit der Bevölkerung sind, aber eine Mehrheit der Gefängnisinsassen stellen. Alle Welt weiß, wie Trayvon Martin 2012 in Florida von einem weißen Sicherheitsmann erschossen wurde, dass Eric Garner 2014 auf Staten Island bei seiner Festnahme erstickte und Freddie Gray 2015 in Baltimore in Haft ums Leben kam. Coates kämpft in diesen Zeiten als Journalist des etablierten Ostküsten-Magazins The Atlantic und als besorgter Vater mit der Waffe der Emotionalisierung. Als wolle er der Öffentlichkeit endgültig ins Bewusstsein hämmern, wie grundsätzlich Gewalt gegen Schwarze zu den USA gehört. Der Amerikanische Traum beruhe auf ihrer Ausbeutung: »Die Träumer akzeptieren unsere Körper als Währung, denn das ist ihre Tradition. Als Sklaven waren wir die erste Prämie dieses Landes, die erste Anzahlung auf dessen Freiheit.«

Im seinem Plädoyer für Reparationen gibt Coates die Geschichte kühler wieder: Auch nach dem Verbot der Sklaverei 1865 habe die amerikanische Gesellschaft ihre Stabilität der Erniedrigung der Schwarzen zu verdanken. Der Klassenkampf sei nur deshalb nie ausgebrochen, weil die weiße Unterschicht sicher sein konnte, dass sie noch etwas unter sich hatte. Mit der herrschenden Klasse einte sie die Unterdrückung der subalternen Schwarzen, die unter Einsatz ihres Lebens den Wohlstand des Landes schafften.

Als man beispielsweise nach dem Zweiten Weltkrieg billige Kredite vergab, damit sich der kleine Mann ein Eigenheim leisten konnte (was die heute dominierende kleinbürgerliche, suburbane amerikanische Gesellschaftsform schuf), blieben Schwarze systematisch ausgeschlossen. Man bekam nämlich keine Kredite für Häuser in Vierteln, in denen Schwarze wohnten. Das hielt nicht nur die Afroamerikaner aus den weißen Vierteln, sondern auch das Ressentiment lebendig. Denn ein schwarzer Nachbar bedeutete die Abwertung der eigenen Immobilie.

Heute sind solche diskriminierenden Bedingungen verboten, aus der Zeit der Ghettoisierung geblieben ist der latente Verdacht der Polizei gegen Schwarze. Nachdem am 9. August 2014 der achtzehnjährige Michael Brown in Ferguson von einem weißen Polizisten erschossen worden war, wartete Ta-Nehisi Coates’ Sohn am 24. November vor dem Fernseher auf die Anklageverkündung. Der Polizist wurde nicht zur Verantwortung gezogen. Und der Vater fand den Sohn in seinem Zimmer weinend wieder.



Das ist der Anlass für seinen Brief, der ein berühmtes Vorbild in James Baldwins The Fire Next Time hat. 1962 schrieb Baldwin an seinen Neffen, zum Weltbild der Weißen gehöre es, dass schwarze Menschen unterlegen seien. Wenn Schwarze sich dem nicht fügten, erschüttere das die Weißen in ihren Grundüberzeugungen. »Das ist kein Grund«, mahnte Baldwin den Jüngeren, »zu versuchen, wie die Weißen zu werden, und ihre impertinente Unterstellung, sie hätten Dich zu ›akzeptieren‹, entbehrt jeder Grundlage.«

Zwischen Baldwin und Coates liegen Generationen. Ta-Nehisi Coates selbst wuchs als Sohn eines Black-Panther-Aktivisten in einem miesen Viertel von Baltimore auf, sein Kind wird als bildungsbürgerlicher Spross in Brooklyn groß – ein beträchtlicher sozialer Aufstieg. Heute ist ein Schwarzer Präsident der Vereinigten Staaten. Aber damit ist die Geschichte wieder einmal nicht vollendet. »Du darfst nicht vergessen, wie viel sie dir genommen haben und wie sie unsere Körper in Zucker umwandelten, in Tabak, Baumwolle und Gold«, schreibt Coates. Und spendet damit seinem Kind wenn überhaupt Trost, dann nur durch schonungslose Ehrlichkeit. In der deutschen Übersetzung kommt einem der gewichtige Stil, in dem er seinen Sohn angeht, sehr grob vor. Andererseits: Wie wenn nicht alarmierend sollte man seinem Kind mitteilen, dass man es nicht vor Unrecht schützen kann? Auf Englisch hallen in dem Ton die großen Reden der Emanzipationsbewegung wider, inklusive des wie ein We shall overcome wiederholten Refrains: Nimm die Geschichte der Unterdrückung ernst! Kämpfe!

Sind die Schultern eines Fünfzehnjährigen nicht zu schmal für ein solches Gewicht? Sein ganzes Leben habe er die Frage beackert, was es bedeutet, in Amerika schwarz zu sein, schreibt Coates. Es ist, als wollte er seinem Kind die Mühe ersparen und ihm den Stolz weitergeben, mit dem ihn die schwarze Kultur erfüllt hat. Bis er als junger Vater die Wirkung des Rassismus wieder schärfer empfand. Mit dem Kleinkind Samori spazierte er durch New York und sah »eine Mutter und einen Vater, vertieft in ihre Unterhaltung, während ihre Söhne mit ihren Dreirädern ganze Gehsteige beherrschten. Die Galaxie gehört ihnen, während unseren Kindern der Schrecken eingeimpft wurde, war es bei ihnen Überlegenheit.« Für den Unterschied zwischen der Vorsicht, die er dem Sohn beibringt, und der Forschheit der Weißen »schäme ich mich«, so Coates.

Gerade alltägliche Beobachtungen wie diese eignen sich, um weiße Leser zu verunsichern. Weil unter dem fremden Blick ihre Selbstsicherheit ins Wanken gerät. Darin besteht jene Provokation durch die schwarze Intelligenz, die 1992 die Theoretikerin Bell Hooks in dem einflussreichen Essay Weißsein in der schwarzen Vorstellungswelt gefordert hat. Es geht darin um die Idee der white supremacy , den Hochmut, mit dem Weiße die anderen für dunkel und sich selbst für irgendwie farblos halten. Wenn ihnen dann klar werde, so Bell, dass die schwarze Kollektiverfahrung mit weißer Haut den Terror der Ausbeutung assoziiert, kehre sich die Waffe ihres Rassismus plötzlich um und sie seien in ihrer seligen Naivität verletzt. Damit müssen auch die Leser von Coates’ Essays rechnen, nicht nur in Amerika. Denn die Abwertung von Minderheiten basiert überall auf einer »Normalität«, in der die Mehrheit nicht gestört werden will.



Selbst wo die Dichotomie von Normalen und anderen zerschlagen werde, sei kein Ende rassistischer Machtverhältnisse in Sicht, warnte Bell Hooks. Heute würden sie durch die Beschwörung von Pluralität und Vielfalt verschleiert. Schwarze könnten ihre Erfahrung wieder schlechter artikulieren, »weil man sie einfach mit der Anschuldigung des umgekehrten Rassismus zum Schweigen bringt, oder suggeriert, sie wollten in ihrer Opferrolle eine Sonderbehandlung erzwingen«.

Zwischen mir und der Welt ist ein Zeugnis auch gegen diese Heuchelei und hat die entsprechenden Reaktionen auf sich gezogen. Das Washingtoner Magazin Politico wies Coates eine »vergiftete Weltsicht« nach. Besonders übel nahm man ihm, dass er die Feuerwehrmänner des 11. Septembers mit den repressiven Staatsapparaten in Verbindung bringt und schreibt: »Ich aber betrachtete die Ruinen von Amerika mit kaltem Herzen. Ich hatte meine eigenen Katastrophen.«

Seine Forderung nach Reparationen wird aber im amerikanischen Vorwahlkampf schon heiß diskutiert. Selbst die Kandidaten der demokratischen Partei lenken ab: Man solle lieber die Wirkung des Rassismus lindern und strukturschwachen Milieus helfen, ließen Hillary Clinton und Bernie Sanders wissen, statt symbolisch Wiedergutmachung zu leisten. Coates will aber genau so einen symbolischen Schritt, der die schwarze Erfahrung zum sichtbaren Teil des amerikanischen Bewusstseins machen würde. Und was stünde wohl eindeutiger vor Augen als ein konkreter Geldbetrag? Wenn man am Ende auf keine Summe käme, weil sich das geschehene Unrecht als nicht wiedergutzumachen herausstellte, wäre das eben genau jenes monumentale Zeichen, das er einklagt.

Foto: Stephen Voss/Redux/laif; Leseprobe mit freunlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Gedicht

Ossip Mandelstam: »Deine fröhliche Zärtlichkeit«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Gedicht


Ossip Mandelstam





(64 Wörter)





Deine fröhliche Zärtlichkeit Verwirrte mich – sag, Wozu die traurigen Reden, Wenn die Augen so nah Wie Kerzen brennen Am helllichten Tag?

Am helllichten Tag ... Und jene – entlegen – Einzige Träne nagt An der erinnerten Begegnung; Die Schultern neigend, wagt Leicht sie zu heben – Zärtlichkeit.

1909

»Ralph Dutli: Mandelstam, Heidelberg Gedichte und Briefe 1909 – 1910 Russisch-Deutsch; Wallstein Verlag, Göttingen 2016; 192 Seiten, 19,90 €«





nächster Artikel:

Vom Stapel

Sophie Andresky will es stressig im »Brautbett«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





VOM STAPEL


Geschäftsfrauensex


Sophie Andresky will es stressig im »Brautbett«


VON URSULA MÄRZ (437 Wörter)





Wenn Frauen der halbe Himmel zusteht, dann auch die Hälfte jener Belletristik, in der es um crime und sex geht. Nun können eingefleischte Krimileser sofort ein Dutzend bekannter Krimiautorinnen nennen. Bei Sex hapert es, trotz der gemütlichen E. L. James mit ihren Fifty Shades of Grey . Vielleicht überlegen es sich Frauen gut, ob sie mit ihrem echten Namen als Sexautorin durch die Öffentlichkeit geistern möchten. Vermutlich, dies ist nur eine Hypothese, gibt es viel mehr weibliche Sexliteratur, als man denkt, weil sie unter Pseudonym veröffentlicht wird, vermutlich oft unter männlichem.

Wer Sophie Andresky im wahren Leben ist, weiß man nicht. Man weiß nur, dass sie 1973 geboren wurde, im Playboy eine Kolumne schreibt, außerdem am laufenden Band Bücher verfasst, unter anderem für die Heyne-Reihe »Hardcore«, wo sie auch hingehören, weil sie halten, was ihre Titel Vögelfrei , Darkroom , Fuck your Friends versprechen. Vermutlich, dies eine weitere Hypothese, handelt es sich bei Sophie Andresky um eine grundsolide, eher unauffällige und ziemlich gebildete Person, die einen prima Weg gefunden hat, ihr Einkommen aus einem ordentlichen Beruf aufzustocken.

Nun gibt es einen neuen Sexroman von Sophie Andresky. Er heißt Brautbett , die Hauptfigur heißt Maya, sie arbeitet als Hochzeitsplanerin, hat ein kleines Unternehmen namens Honeymoon und einen etwas faden Freund. Außerdem hat sie zwei Freundinnen, die auch auf dem Liebes- und Erotiksektor tätig sind. Aus der Verschränkung dieser ganzen Berufe und ihrer Schauplätze (klandestines Landhotel, Nachtclub ...) ergeben sich diverse Gelegenheiten, bei denen es deutlich zur Sache geht.

Ein solcher Roman wirft natürlich die alte Frage auf, ob Frauen anders über Sex schreiben als Männer. Sagen wir so: Der Vorgang ist derselbe, aber die Frauen haben es in der Hand, ihn zu dirigieren. Devote Studentinnen gibt es hier nicht – stattdessen aber eine seltsame Verschiebung zwischen dem Sujet, also dem Sex, und dem Handlungsverlauf. Er driftet nämlich immer mehr ins Betriebswirtschaftliche. Maya und ihre Freundinnen müssen ständig Pleiten oder Intrigen abwehren, sich mit immer originelleren Geschäftsideen behaupten. Ob sie Lustobjekte oder -subjekte sind, fällt dabei nicht so ins Gewicht. In der Hauptsache agieren die Damen als termingetriebene Unternehmerinnen. Folglich lautet der Kernsatz dieses Sexromans: »Die nächste Woche ist so stressig, dass Maya glaubt, unter einem persönlichen Fluch zu stehen.« Wenn sich weibliche Sexliteratur dadurch auszeichnet, dass die Protagonistinnen kaum Zeit fürs Eigentliche haben, muss das kein gutes Zeichen sein.

Sophie Andresky: Brautbett Heyne Verlag, München 2016; 224 S., 12,99 €

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen von Alexander Cammann über Hörbücher, von Tobias Gohlis über Kriminal- und von Ursula März über Unterhaltungsliteratur sowie von Franz Schuh über Taschenbücher Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Heyne Verlags





nächster Artikel:

Raten zu

Lafcadio Hearn »Japans Geister«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN ZU


Japanische Blütenwolke





VON ALEXANDER CAMMANN (319 Wörter)





»Warum sind die Bäume in Japan so lieblich? Bei uns ist ein blühender Kirschen- oder Pflaumenbaum kein so außerordentlicher Anblick. Aber hier ist er ein so überwältigendes Schönheitswunder, dass, wie viel man auch vorher darüber gehört haben mag, der wirkliche Anblick ganz sprachlos macht. Man sieht keine Blätter, nur eine schimmernde Blütenwolke.« So erinnerte sich Ende des 19. Jahrhunderts Lafcadio Hearn an einen seiner ersten Eindrücke von Japan. Diesen vergessenen interkulturellen Autor avant la lettre kann man jetzt in einer herrlich gestalteten Ausgabe der Anderen Bibliothek wiederentdecken. Hearn fand seine so poetische wie unkorrekte Antwort auf die Baumfrage: »Vielleicht weil die Bäume in diesem Land so lange geliebt, gehegt und gehätschelt wurden, haben sie sich beseelt und bemühen sich nun, ihre Dankbarkeit zu zeigen, gleich wie geliebte Frauen sich schmücken um der Männer willen.«

Zeitlebens litt Hearn unter seiner Hässlichkeit, als Kind hatte er ein Auge verloren. Überhaupt verlief sein Leben, bevor er 1890 nach Yokohama kam, recht wild. 1850 auf der griechischen Insel Lefkas als Sohn eines britischen Arztes und einer Griechin geboren, lebte er seit dem zweiten Lebensjahr bei seiner Großtante in Dublin, mit 19 wanderte er nach New York aus, wurde Reporter, heiratete eine ehemalige Sklavin, ging in die Karibik, wo auch sein jetzt auf Deutsch erschienener Roman Youma über eine kreolische Sklavin spielt (Jung und Jung, Salzburg 2016, 137 S., 17,90 €). Erst in Japan fand dieser Ruhelose zu sich: Er heiratete in eine Samuraifamilie ein und nannte sich fortan Yakumo Koizumi. Seine Miniaturen aus Japan, wo er bis zu seinem Tod 1904 lebte, faszinierten Zweig und Hofmannsthal. Hearn beschreibt Geist und Tradition eines Landes im Umbruch zur Moderne. Exotismus schwingt oft mit, aber dennoch schuf Hearn mit seinen Szenen lauter Schönheitswunder.

Lafcadio Hearn: Japans Geister . Aus dem Englischen von Berta Franzos; mit Holzschnitten von Franziska Neubert; Die Andere Bibliothek, Berlin 2015; 411 S., 42,– €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung von Die Andere Bibliothek





nächster Artikel:

Jessens Tierleben

Jesus und der Pelikan



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





JESSENS TIERLEBEN


Jesus und der Pelikan





VON JENS JESSEN (585 Wörter)





www.zeit.de/audio

Der Pelikan ist ein gewaltiger Vogel. Sein Schnabel kann, je nach Art, fast fünfzig Zentimeter lang werden, der darunter hängende Kehlsack gut elf Liter Wasser fassen. Die Spannweite der Flügel beträgt bis zu dreieinhalb Meter. Von den Füßen wollen wir gar nicht erst reden. Der ganze Pelikan ist, könnte man denken, nur entworfen worden, um mal in Sachen Vogel an die Grenzen des technisch Machbaren zu gehen. Seine Fluggeschwindigkeit und seine Reichweite (500 Kilometer oder 24 Stunden am Stück) sind spektakulär.

Niedlich ist hier, wie bei allen Höchstleistungen, überhaupt nichts mehr. Und doch hat dieses am Boden dick, selbstbewusst und madamig aufmarschierende Flügeltier seit der Antike immer wieder starke Rührung hervorgerufen. Es gebe sein Leben für das seiner Kinder, hieß es, und in der Tat kann man ein uranfängliches Erschrecken selbst heute noch im Zoo nicht unterdrücken, wenn man die Jungen dabei beobachtet, wie sie mit ihrem Schnabel gierig bis in die tiefsten Tiefen des Kehlsacks fahren, um sich ihre Nahrung zu holen.

Der berühmte Physiologus, der so etwas wie Brehms Tierleben des frühen Christentums war, meinte sogar, der Pelikan risse sich selbst die Brust auf, um mit dem Blut seine toten Jungen wieder lebendig zu machen. Auf wen der Pelikan damit verweist, war allen Lesern klar. Noch über 500 Jahre später dichtete der heilige Thomas von Aquin: »Gleich dem Pelikane starbst du, Jesu mein, wasch mit deinem Blute mich von Sünden rein.« Umgangssprachlich hat sich in manchen Gegenden das reflexive Verb »pelikanisieren« als Ausdruck aufopferungsvoller Selbstverleugnung gehalten: »Nett, wenn du die Kinder abholen willst, aber du musst dich nicht pelikanisieren.«

Der wirkliche Pelikan verrät allerdings keine Neigung, sich zu pelikanisieren. Er entwickelt eher seinerseits einen gewaltigen Appetit und ist als Jäger im Kollektiv schwer zu übertreffen. Mit einer Schwimmformation in Gestalt eines großen U pflegen befreundete Pelikane die Fische ins Seichte zu treiben und dort, die Schnäbel weit geöffnet, wie mit Keschern einzusammeln. Das geht recht flott und scheint viel Spaß zu machen. Manchmal nehmen sie auch noch die eine oder andere Ente mit.

Die verabredete Jagd ist sonst von Vögeln nicht bekannt. Ihre selbstbewusste und gesellige Art ist allerdings in anderer Hinsicht schon zum Verhängnis geworden. Die US-Luftwaffe hat sie vergeblich mit Leuchtmunition und Knallerei von einem Stützpunkt auf den Midway-Inseln zu vertreiben versucht, aber da sie alle zusammen in den Dünen nisteten, konnte man sie durch Asphaltierung der Plätze vergrämen. In Chile fielen sie ihrer Gewohnheit zum Opfer, nicht nur gemeinsam zu brüten, sondern auch gemeinsam ihre Exkremente abzusondern, und zwar besonders hochwertige, als Dünger geeignete. Beim Einsammeln dieses sogenannten Guanos wurden dessen Produzenten leider in Massen mit entsorgt.

Es ist nun einmal so – und an dieser Stelle schon mehrfach festgestellt worden –, dass Tiere noch so effektive Jäger sein können, der Mensch bleibt ihnen an Kaltschnäuzigkeit stets überlegen. Was der Pelikan mit seinem Schnabel als Kescher an den Fischen vollbringt, das vollbringt der Mensch mindestens so spielend leicht am Pelikan; nur dass der Mensch es nicht zum reinen Überleben tut, sondern für etwas, das erheblich darüber hinausgeht. Berliner würden sagen: Er tut’s nicht aus Not, er tut’s aus Daffke.

Letztlich sehr interessant: wie wenig Tiere überhaupt, bei allem sichtbaren Übermut, etwas bloß aus Daffke tun. Wahrscheinlich ist es die berühmte Freiheit, die ihnen fehlt.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illustration: P. Stemmler/QuickHoney für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Das Letzte

Die Sehnsucht nach dem guten alten Geld



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(390 Wörter)





»Es war einmal ein kleines Mädchen«, so beginnt Grimms Märchen Die Sterntaler, »dem war Vater und Mutter gestorben, und es war so arm, dass es kein Kämmerchen mehr hatte, darin zu wohnen, und kein Bettchen mehr hatte, darin zu schlafen, und endlich gar nichts mehr als die Kleider auf dem Leib und ein Stückchen Brot in der Hand, das ihm ein mitleidiges Herz geschenkt hatte.« Das Mädchen wandert hinaus in die Welt, begegnet anderen armen Menschen, an die es seine wenige Habe verschenkt. Nachts im Wald gibt es sein letztes Hemdchen her, sodass das kleine Mädchen nackt unterm Sternenhimmel steht. »Und wie es so stand und gar nichts mehr hatte, fielen auf einmal die Sterne vom Himmel und waren lauter blanke Taler.«

Wir können nur hoffen, dass es nicht mehr als 5000 Euro gewesen sind, da die vom Himmel fielen, denn oberhalb davon wird es kritisch und sieht verdammt nach Geldwäsche aus. Wer mit viel Barschaft herumläuft, macht sich verdächtig, und unser kleines Mädchen wäre trotz oder gerade wegen seiner vielen Taler verloren gewesen.

Das kursierende Gerede von der Abschaffung des Bargelds rührt an die letzten Reste der Vorstellung, dass Geld etwas Konkretes sei, und die liebevollen Spitznamen, ob »Kohle« oder »Eier« oder »Bimbes« (wie Helmut Kohl zu sagen liebte), verraten den Glauben, dass Geld nicht nur einen materiellen Wert hat, sondern auch einer ist, den man anfassen können muss. Wenn es nur noch um Zahlen geht, die auf dem Bildschirm zu lesen sind, braucht man einen starken Glauben. Der Glaube ist schwächer geworden, und überall regt sich die Sehnsucht nach dem guten alten Geld. Nach Schätzungen der Bundesbank gibt es noch beträchtliche Altgeldsummen in den Haushalten: Knapp sechs Milliarden D-Mark in Scheinen und noch mal sechs Milliarden als Münzen.

Die Bundesbank kann aber nicht wissen, wie viele Taler es gibt, solche, die herabgeregnet sind, die unter der Matratze liegen, in Krügen stecken oder unterm Birnbaum vergraben sind. In Halle, Cham und Regensburg findet man wieder Läden, in denen man mit D-Mark bezahlen kann, und es ist nur eine Frage der Zeit, bis auch Karstadt die Währung des Sterntalermädchens akzeptiert. Wenn der Euro scheitert, kommen die Taler. Es ist durchaus immer noch möglich, dass sie in klaren Nächten vom Himmel fallen. Man muss nur an der richtigen Stelle stehen und sein letztes Hemd verschenkt haben.

FINIS





nächster Artikel:

Kirchen

Der russisch-orthodoxe Patriarch tritt ins Rampenlicht: Kyrill trifft den Papst



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Kirchen

Der russisch-orthodoxe Patriarch tritt ins Rampenlicht: Kyrill trifft den Papst

VON WOLFGANG THIELMANN (1406 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Er liebt Macht und Pracht


Der russisch-orthodoxe Patriarch tritt ins Rampenlicht: Kyrill trifft den Papst. Was will der Mann aus Moskau?


VON WOLFGANG THIELMANN (1406 Wörter)



Der russische Patriarch Kyrill I. (rechts im silbernen Gewand) bei der Feier der Göttlichen Liturgie





Kyrill wollte im Keller interviewt werden. Es war 1986. Der orthodoxe Bischof von Smolensk und Königsberg kam, eine mächtige Gestalt, im schwarzen Gewand und ohne die übliche zylindrische Kopfbedeckung die Treppe hinunter in den spärlich beleuchteten Archivflur im Zentrum des Weltkirchenrates in Genf. Sein tiefer Bass klang aufgeregt. Ein ums andere Mal fuhr er sich mit der Hand durch das sich von vorn lichtende dunkelblonde Haar und den welligen Vollbart.



Kyrill hatte wenige Jahre zuvor den Einmarsch der Sowjetunion nach Afghanistan kritisiert, das war mutig. Er war 40, ein eloquentes Raubein, und gehörte zum orthodoxen Führungsnachwuchs. Die älteren Bischöfe sprachen über die Schönheit der Trinität und die nötige Vergöttlichung des Menschen, aber kein Wort über Kirchenpolitik oder andere Fragen aus dem Hier und Jetzt. Kyrill aber sagte, dass die Orthodoxen die Frauenordination ablehnten und trotzdem mit Protestanten und Anglikanern zusammenarbeiten wollten. Und er stieß sich daran, dass die Führungspositionen im Genfer Zentrum des Weltkirchenrates oft mit Protestanten und Anglikanern, aber selten mit Orthodoxen besetzt wurden. Er gab der Orthodoxie damit eine Stimme, die politisch mitreden konnte. Und nachdem er Vertrauen gefasst hatte, antwortete er sogar einem Journalisten. Das tat keiner der orthodoxen Kirchenführer. Kyrill galt als kompromissfähig.



Inzwischen ist er 70 und ergraut, und er hat es geschafft. Seit 2009 amtiert Kyrill I. als Patriarch, als Oberhaupt der russisch-orthodoxen Kirche, die sich im Glanz einer Quasi-Staatskirche sonnt. Er residiert wie ein Großfürst und versteht sich prächtig mit Wladimir Putin. Und er liefert dem russischen Präsidenten die spirituelle Grundlage für seine Politik der Spaltung Europas. Orthodoxe kennen keine kritische Distanz zwischen Staat und Kirche. Sie beschreiben ihr Verhältnis zum Staat als »Symphonie«, als Zusammenwirken. Oft vertreten sie einen ungebremsten Nationalismus.

Dieser machte sich zum Beispiel im Konflikt um die Ukraine bemerkbar. Kyrill exkommunizierte den Kiewer Metropoliten Filaret. Der hatte sich mit 3000 Geistlichen in knapp 4000 Gemeinden von Moskau abgewandt und eine eigene Kirche ausgerufen. Moskau bleibt aber auch ohne ihn die bestimmende Größe mit immer noch 10 000 Geistlichen in 12 000 Gemeinden. Daneben existiert in der Ukraine eine dritte orthodoxe Kraft, die Autokephale (eigenständige) Kirche. Sie zählt 1200 Gemeinden und 700 Geistliche. Und sie wird als einzige ukrainische Gründung von den anderen orthodoxen Kirchen anerkannt.

Hat Kyrill seine Kompromissfähigkeit verloren? Vor wenigen Wochen gab er der »gottlosen Zivilisation« im Westen mit Homoehe und Libertinismus eine Mitschuld am Entstehen des »Islamischen Staates« und anderer radikaler Gruppen. Er empfiehlt seine Kirche mit ihrer autoritären Führung und ihrer traditionellen Kultur als Gegenentwurf zur richtungslosen westlichen Moderne, zu den pluralen Demokratien. Und er hat Verständnis für Putin und seine Politik der harten Hand.

Andererseits. Kyrill setzt sich auch gegen die radikalen Traditionalisten in seiner Kirche durch. Die wollen alle Brücken zum Westen abbrechen, weil sie meinen, dass sich die Russen dadurch nur an westlichen Krankheiten wie Individualismus und Neutralität des Staates in Sachen Religion anstecken. Zu den Erztraditionalisten gehörte auch der Sprecher von Kyrills Kirche, Erzpriester Wsewolod Tschaplin – kurz vor Weihnachten setzte sein Chef ihn ab. Denn Kyrill selbst pflegt, eigenwillig, polemisch und manchmal polternd, weiter den Dialog. Wenn er nun auf auf Kuba mit Papst Franziskus zusammentrifft, wird das sein größter außenpolitischer Erfolg.

Der hilft ihm auch im Kampf um die innerkirchliche Vorherrschaft. Denn die russisch-orthodoxe Kirche stellt mit 180 Millionen Mitgliedern den nach eigenen Angaben größten Anteil der 300 bis 400 Millionen Orthodoxen der Welt – eine Größenordnung, die an jene der Protestanten heranreicht. Genaue Zahlen gibt es aber nicht, weil die Orthodoxen keine Mitglieder zählen. Gern würde Kyrill die Führung der Weltorthodoxie übernehmen.

Aber in der protokollarischen Rangfolge unter den gleichberechtigten Patriarchen nimmt der Moskauer nur den fünften Platz ein. Den Ehrenvorsitz hat Bartholomaios I. inne, der Patriarch von Konstantinopel, der einstmals mächtigsten Kirche des Ostens. Bartholomaios ist ein Brückenbauer, ein Freund des Papstes und der evangelischen Bischöfe und ein Feind harter Abgrenzungen. Er will zusammenführen. Und er setzt sich für den Umweltschutz ein. Politisch hat er kaum Macht. Das ökumenische Ehrenoberhaupt der Orthodoxie residiert bescheiden in einem Stadtteil Istanbuls. Die Ortskirche, die ihn umgibt, zählt kaum 2000 Mitglieder. Doch Orthodoxe sind ja traditionell. Die meisten Kirchen stehen zu ihm und respektieren seine Entscheidungen. Kyrill, der seine Macht offen zur Schau trägt, weckt auch Abneigung.

Und der russische Patriarch leidet darunter, dass seine Kirche öfter zu spät kam, als die Macht verteilt wurde. So gleich am Anfang vor knapp tausend Jahren. Da hatten sich aus dem bunten, dezentralen Haufen der Christenheit zwei Hauptstädte herausgeschält: das lateinische Rom, Kirche der Juristen, und das griechische Konstantinopel, Kirche der Philosophen. Im Jahr 1054 wollte Papst Leo IX. seine Vorherrschaft auch auf Konstantinopel ausdehnen. Doch dessen Patriarch Michael I. lehnte das römische Machtstreben und die Vorrangstellung des Papstes als Irrlehre ab. Das Zerwürfnis der beiden wuchs sich zum Morgenländischen Schisma aus, der größten der vielen Trennungen, die das Christentum bis dahin gesehen hatte. Es festigte die Rolle des Patriarchen von Konstantinopel als Führer der östlichen Christenheit.



Die russische Kirche war damals erst ein 67 Jahre junges Pflänzchen und spielte noch keine Rolle. Doch während Konstantinopel sich immer stärker in inneren Auseinandersetzungen und im Kampf gegen die vordringenden Osmanen erschöpfte, stieg Russland auf. 1590 wurde schließlich auch der Bischof von Moskau in den Rang eines Patriarchen und damit in die erste Reihe der Kirchenführer erhoben. Im 19. Jahrhundert dann trat die russische Orthodoxie stärker ins Blickfeld der Christen in Deutschland. Die dynastischen Verbindungen zwischen der Zarenfamilie und deutschen Herrscherhäusern wurden immer enger. Orthodoxe Kirchen entstanden zum Beispiel in Potsdam, Stuttgart und Baden-Baden. Nur die Weltkriege und die russische Revolution ließen sie für Generationen wieder in der Abschottung hinter dem Eisernen Vorhang verschwinden.

Mit dem Ende des Ostblocks nach 1990 erlebten die östlichen Kirchen eine Renaissance. Sie boten sich im Werteverfall ihrer Länder und Kulturen als neues Gewissen ihrer Gesellschaften an und als Rückgrat der neu erwachenden Nationen. Im Jugoslawienkrieg der neunziger Jahre segneten orthodoxe Priester die Waffen der serbischen Soldaten und rechtfertigten deren Grausamkeiten als heilige Operation gegen die Feinde der serbischen Nation.

Durch die Migration nach dem Ende des Ostblocks gibt es orthodoxe Kirchen inzwischen in ganz Europa. In Deutschland stellen sie mehr als eine Million Christen. Und nur in Deutschland treten sie als »die orthodoxe Kirche« mit einer gemeinsamen Bischofskonferenz auf. Gesellschaftlich fallen sie jedoch noch wenig ins Gewicht. Das liegt daran, dass die Kirchen sich außerhalb ihrer Kernländer vor allem als Repräsentanten ihrer Völker sehen und kaum zu politischen Fragen das Wort ergreifen.

Die Kirche des Ostens lebt im Gottesdienst. Orthodoxe feiern nach wie vor die Liturgie des Johannes von Antiochia aus dem 4. Jahrhundert, eines der größten Prediger des Christentums, der deshalb den Beinamen »Chrysostomos«, Goldmund, erhielt. Johannes fügte die Gottesdienstordnungen seiner Zeit zur »Göttlichen Liturgie« zusammen: Drei Stunden lang beobachtet die Gemeinde stehend das heilige Spiel der Hierarchen und Priester um die Ikonostase, die Wand mit den geweihten Bildern. Sie spielen im orthodoxen Glauben eine Schlüsselrolle, sollen die Gläubigen in die Welt des Heiligen entführen. Diese Göttliche Liturgie ist übrigens fast 1200 Jahre älter als die Alte Messe der katholischen Traditionalisten.

Und sonstige Unterschiede der Konfessionen? Frauenordination ist wie bei den Katholiken tabu. Orthodoxe Priester dürfen aber wie protestantische Pfarrer heiraten, nur Bischöfe werden aus dem Mönchsstand ausgewählt und müssen ehelos leben. In Russland fallen die alten Frauen noch vor dem Bischof nieder und küssen ihm den Ring. Widerspruch gegen Traditionen ist verpönt. Orthodoxe glauben mit Gefühl, beten vor Ikonen. Weihrauch und Kerzen sind wichtig, Predigten nicht so sehr. Dafür werden Heilige inbrünstig verehrt.

Inzwischen verbucht auch Bartholomaios I., der Ehrenprimas aus Konstantinopel, einen riesigen Erfolg: Er ruft alle orthodoxen Kirchen über Pfingsten zum ersten gemeinsamen Konzil seit 787 zusammen. Viele Fragen haben sich angesammelt: Wie wollen sie mit anderen Kirchen künftig zusammenarbeiten? Welche der neu entstandenen Kirchen in der Ukraine und anderswo wollen sie anerkennen? Bartholomaios konnte es sich erlauben, eine Einladung des Konzils nach Moskau auszuschlagen. Die Kirchenführer treffen sich stattdessen auf der griechischen Insel Kreta. Im Januar beschlossen die orthodoxen Kirchenoberhäupter, dort nur Fragen anzusprechen, über die im Vorfeld Einigung erzielt wird. Der streitbare Kyrill, der auf Kreta nicht fehlen wird, muss an sich halten. Und doch hat er Führungsambitionen. Da hilft ihm der Papst. Als Gesprächspartner des westlichen Kirchenoberhaupts kann das Kellerkind von 1986 nun wie der Führer einer Weltkirche auftreten.

Fotos (Ausschnitt): Valery Sharifulin/action press (Weihnachtsfeier in Russland, 06.01.2016); Mikhail Metzel/action press (u.)





nächster Artikel:

Freundschaftsdienst

Hier die »Freundschaft«, dort die »Dienste«, zwei getrennte Welten



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Freundschaftsdienst

Hier die »Freundschaft«, dort die »Dienste«, zwei getrennte Welten

VON NORA REINHARDT (1172 Wörter)



Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einen Satz zum Karneval und der Gebrauchsanweisung

VON COSIMA SCHMITT (342 Wörter)



Ein Nachmittag…

… im Auktionshaus Weidler, das Hitler-Bilder im Angebot hat

VON KARIN CEBALLOS BETANCUR (645 Wörter)



Bürgerwehr

Zwischen Scheunen und Carports halten Wolfram Philipp und seine Mitstreiter Ausschau

VON FRIDA THURM (2375 Wörter)



Wie ein Legionär

MANUEL ANDRACK marschiert durch die Weltgeschichte gewandert

(2358 Wörter)



Kein Feuilleton

Was wir wirklich lesen, hören, tun. Jörg Lau, Politik-Redakteur, über Deutsche Riesen

VON JÖRG LAU (538 Wörter)



Soest

Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. Sie entdecken: Jesus beim Bierchen

VON BIRGIT SCHÖNAU (525 Wörter)



Liebesbrief

Sarah Levy ist stolz, Schwester sein zu dürfen

VON SARAH LEVY (387 Wörter)



WIR

Was mein Leben reicher macht und Wortschatz

(416 Wörter)



ZEITsprung

1860/2016: Speersort, Hamburg

(165 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


Fass mal mit an!


Umzugskisten schleppen, Blumen gießen – für Freunde macht sich keiner mehr krumm. Dabei verbindet nichts so sehr wie kleine Gefälligkeiten


VON NORA REINHARDT (1172 Wörter)





Im Nachhinein nenne ich den Vorfall das Geburtstags-Paradoxon, was die Misere etwas edler klingen lässt, als sie war. Zwei Tage vor meiner Geburtstagsfeier im vergangenen Sommer traf mich ein Hexenschuss dermaßen, dass ich nur noch gebückt stehen und nichts mehr heben konnte, das schwerer als eine Flasche Wein war. Ich hatte die Getränke noch nicht eingekauft, die Böden noch nicht gewischt und hoffte bloß, rechtzeitig wieder gesund zu sein. Das Paradoxe an der Situation war, dass ich einerseits mit meinen engsten Freunden feiern wollte, andererseits zögerte, einen von ihnen um Hilfe zu bitten. Gerade als ich mich dazu durchgerungen hatte, Stephan zu bemühen, der wenigstens ums Eck wohnte, fiel mir eine bessere Lösung ein: Mein Supermarkt liefert Einkäufe kostenlos noch am selben Tag, und für die Böden könnte ich eine Putzkraft online buchen. Modernes Leben, dachte ich.

Viele sind da offenbar schon einen Schritt weiter. Als Dani übers Wochenende wegfuhr, bot ich an, ihre beiden Katzen zu füttern. Sie hatte aber schon eine nette Dame dafür engagiert. Als Moritz plante, nach Berlin zu ziehen, dachte er gleich an seine Freunde. Aber nur für die Einweihungsparty, nicht für den Umzug selbst. Er meinte, zum Möbelschleppen habe eh keiner Lust, und über MyHammer sei die Arbeit wirklich bezahlbar.



Sicherlich werden wir älter, haben mehr Geld zur Verfügung, dafür weniger Zeit. Aber das Phänomen beobachtet man eben auch bei den Modernen, bei den Jüngeren, eben in der gesamten Gesellschaft: Der Gefallen stirbt allmählich aus. In einer Allensbach-Studie von 2014 gaben 40 Prozent der Befragten an, sie hätten schon seit Jahren keinem Freund mehr beim Umzug geholfen. Nur ein Drittel sagte, dass Freunde ihnen beistanden, als sie krank waren. Und immerhin 7 Prozent haben nicht einen der 16 verzeichneten Freundschaftsdienste geleistet. Es ist, als bräche das Wort auseinander: hier die Freundschaft, dort die Dienste, zwei getrennte Welten.

Wie konnte es dazu kommen? Seit man von Biberach bis Bremerhaven für die kleinen Alltagsnervereien jemanden engagieren kann, muss man bei einer Erkältung nicht mehr die Freundin vollniesen, sondern bestellt sich einfach eine Hühnersuppe und die Medikamente. Für den Ausflug zum Wertstoffhof muss man dem Kumpel mit dem Kombi nicht mehr seinen Samstagvormittag versauen. Es ist auch kein Problem mehr, jemanden fürs Kelleraufräumen oder Schlangestehen zu finden.

Diese Gefälligkeitenbörsen sind aber auch nötig geworden. Mein Vater kann von Tapezieren bis Hosekürzen, von Fahrradflicken bis Lampeanschließen, von Zitronenbaumbefruchten bis Zahnziehen so ziemlich alles. Den Rest kann meine Mutter. Jemanden für etwas zu bezahlen, das man selber schafft, fiele den beiden nie ein. Und wenn sie doch etwas nicht können, kennen sie jemanden, der es kann. Als am Morgen vor Weihnachten die Spülmaschine kaputtging, sagte sofort ein Freund zu, der helfen konnte.



Ich hingegen kann Sonette interpretieren, aber nichts, was dabei hilft, eine Hängelampe anzuschließen. Ich bin hauptsächlich mit Menschen befreundet, die ebenfalls beeindruckend wenig Praktisches können, und ahne daher, wieso auch sie in jeder Ecke ihrer Wohnung diese Stehlampen haben, die angeblich »so schön indirektes Licht« machen. Meine Eltern haben Nachbarn, die seit Jahrzehnten den Briefkasten leeren, wenn sie im Urlaub sind. Meine Nachbarn wechseln schneller, als ich »Briefkasten« sagen kann.

Nun könnte man denken: Ist doch super! Früher brauchte man noch einen großen Bekanntenkreis, heute nur noch eine Internetverbindung. Wir müssen uns keine Gefälligkeiten erschnorren, sondern bezahlen für Arbeit und können dafür auch meckern, wenn ein Helfer etwas zerdeppert.

Umgekehrt bleibt uns dafür so mancher Anruf der Sorte: »Du, ist lange her, aber ich wollte mal fragen ...« erspart. Ich muss nie mehr den Durchfall des Gasthundes vom Boden wischen, während seine Besitzer auf den Malediven weilen, oder einen Feierabend lang einen mehrseitigen Lebenslauf vom Englischen ins Deutsche übersetzen. Und wie viel ruhiger müssen wohl erst die Wochenenden der Ärzte und IT-Spezialisten geworden sein.

Zum ersten Mal in der Geschichte nähern wir uns dem stoischen Ideal der Tugendfreundschaft an. Profaner Kleinscheiß und plumper Eigennutz haben keinen Platz mehr darin. Wenn sich eine Freundin mit Liebeskummer bei mir einquartiert, dann weiß ich in Zeiten von Airbnb, dass sie meinen Trost will und nicht nur meine Couch.

Doch je näher das Ideal rückt, umso unheimlicher wird es mir. Die reine Freundschaft ist offenbar ein zerbrechliches Gebilde. Fragte man früher im Notfall zuerst die Freunde, macht man es heute zuletzt. »Tut mir leid, dass ich dich frage«, hätte ich zu Stephan gesagt, »ich hab’s schon versucht, aber der Supermarkt liefert nicht so kurzfristig.« So verlangt es heute der gute Ton.

All die Handwerks-, Liefer- und Zugehdienste haben aus dem Gefallen eine Ware gemacht. Plötzlich haben beide Freunde im Hinterkopf, wie viel ein Freundschaftsdienst wert ist, und kalkulieren entsprechend. Klar helfe ich dir beim Umzug – von 11 bis 13 Uhr. Ein Bekannter sollte mal einen Freund vom Flughafen abholen. Er sagte: »Das schaffe ich leider nicht, aber ich zahle dir die Hälfe vom Taxi.«

Etwas fehlt in dieser Rechnung – die Fürsorglichkeit. Wenn meine Eltern und ich früher nach Sizilien in den Urlaub aufbrachen, fuhr uns selbstverständlich ein Freund frühmorgens zum Busbahnhof. Am Abend der Rückkehr wurden wir von ihm abgeholt und von seiner Frau bewirtet: frische Brötchen im Tausch gegen Urlaubsgeschichten. Das heißt, im Grunde war es kein Tausch, mehr ein gemeinsames Vertrauen darauf, dass eine Freundschaft kein Nullsummenspiel ist.



Je seltener wir einander Gefallen tun, umso nervöser machen sie uns. Wir möchten niemandem etwas schuldig bleiben und begleichen die Rechnung lieber heute als morgen, im Normalfall mit einem Geschenk, »dem kleinen Dankeschön«.

Es kommt noch so weit, dass man sich schämt, einen Freundschaftsdienst zu erbitten. Aber das wäre blöd, denn viele Dinge können nun mal nur Freunde. Bei MyHammer finde ich niemanden, der bei der Bank für mich bürgt, der mir beim Blinddarmdurchbruch das Schwitzehändchen hält.

Behaltet eure Tugendfreundschaft! Ich möchte lieber die mit den Rückenschmerzen und den versifften Klamotten, in der man gemeinsam am kaputten Klo herumpfuscht, statt vorschnell den Klempner zu rufen. Wer da wen ausnutzt, ist doch letztlich egal. Ich stelle mir das wie eine Schiffschaukel vor: Mal schwingt man auf die eine Seite, mal auf die andere, aber immerhin ist man gemeinsam auf der Kirmes, hat ein Bier intus, und die wechselseitige Bewegung schaukelt beide nach oben.

In der Seinfeld- Folge The Jacket passt Kramer für einen Freund – einen Zauberkünstler – auf dessen Tauben auf, während der im Urlaub ist. Kramer setzt sich ins Auto, parkt in zweiter Reihe und holt die Tauben ab. Ich bin ganz sicher, dass sich heute mit nur einem Mausklick eine saubere Lösung für den Taubentransport fände. Aber möchte man wirklich auf eine solche gemeinsame Geschichte verzichten, an die man sich ein Leben lang erinnert? In der man selbst der Held ist, flatternde weiße Tauben in einem angeschnallten Käfig auf dem Rücksitz, Vogelkacke überall, das gute Gefühl des Helfens in der Blutbahn und ein saftiges Knöllchen unterm Scheibenwischer? Ich nicht.

Die Putzkraft für meinen Geburtstag habe ich dann doch nicht gebucht. Stephan hat den Küchenboden gewischt. »Gern geschehen«, hat er gesagt. Danke schön.

Illustration: Davide Bonazzi für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einen Satz zum Karneval und der Gebrauchsanweisung



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Nur ganz kurz


Diese Woche mit: Was bereuen Sie, nie getan zu haben? Noch einem Satz - zum Shitstorm Der unnütze Vergleich Paradoxie des Alltags


VON COSIMA SCHMITT (342 Wörter)





Jana Elhardt , 30, Erziehungswissenschaftlerin aus Berlin Was bereuen Sie, nie getan zu haben?



Ich finde es schade, dass ich als Kind nicht auf eine Zirkusschule gegangen bin. Ich habe schon damals gern Kunststücke aufgeführt. Aber bei uns in den Bergen gab es keine Zirkusschule. Erst mit Mitte zwanzig fing ich im Verein mit Akrobatik an. Zunächst mit Partner. Es ist ein tolles Gefühl, auf den Schultern eines anderen Handstand zu machen. Später in Berlin habe ich das Seil für mich entdeckt. Am liebsten hänge ich kopfüber daran, das ist sehr entspannend. Ich träume davon, ein soziokulturelles Zentrum zu errichten: mit Essen, Trinken und Zirkusworkshops auch für Menschen, die kaum Deutsch sprechen. Als Akrobat kann man ausdrücken, was im Innersten vorgeht – auch ohne Worte.

Deutschland, was denkst du? Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen

Noch ein Satz...

... zum Shitstorm Manche Wortkarrieren sind so steil, dass sie nach kurzer Existenz bereits ihren Höhepunkt erreichen, mit der Auszeichnung zum »Anglizismus des Jahres 2011«, und dann langsam verebben, wie es beim Shitstorm der Fall war, der dieser Tage kaum mehr benutzt wird, nicht weil er durch eine Gegenbewegung voller Charme, Grips und Liebe verdrängt wurde, sondern weil er sich in diesen bekloppten Zeiten zu einem noch zerstörerischeren Unwetter zusammengebraut hat, in dem mittlerweile viel mehr zirkuliert als nur Scheiße, und selbst konventionelle Medien den Begriff totbenutzt haben, dem Modewort also ein Schicksal bescherten, das alle Trends irgendwann erreicht, die sich ja immer dann erledigt haben, wenn sich wirklich jeder Hinterwäldler für sie begeistert und ein noch so heftiger Sturm eben keinen mehr interessiert, wenn er für immer bleibt – so wie der Shitstorm, der längst permanent ist Fabienne Hurst



Der unnütze Vergleich Wie viel Zucker isst jeder Deutsche im Jahr?



31,3 Kilogramm Das entspricht dem Gewicht eines afghanischen Windhunds

Paradoxie des Alltags (6): Holzeisenbahn

ZEIT-Grafik/Quelle: Statista (Durchschnitt für 2013/14) Foto: ullstein





nächster Artikel:

Ein Nachmittag…

… im Auktionshaus Weidler, das Hitler-Bilder im Angebot hat



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Ein Nachmittag im Auktionshaus Weidler


Wer bietet für ein »Blumenstillleben Rose« von A. Hitler?





VON KARIN CEBALLOS BETANCUR (645 Wörter)





Es gibt Phänomene, bei denen man auf Anhieb schwer sagen kann, ob sie brandgefährlich sind, skurril oder einfach bekloppt: Bei Amazon zum Beispiel belegt Mein Kampf am Wochenende Platz eins der Bestsellerliste in der Kategorie »Geschichte allgemein«. Ein Kunde beschreibt seinen Leseeindruck mit den Worten: »Ich habe es erst bekommen und die ersten Seiten gelesen und wollte weiterlesen, musste aber aufhören, da ich fortgehen musste.« Die 5000 Exemplare der ersten Auflage waren bereits vor Erscheinen ausverkauft und wurden anschließend bei eBay tagelang für dreistellige Summen gehandelt.

Im Auktionshaus Weidler, einem Nachkriegsbau in der Nürnberger Altstadt, steht die »Sonderversteigerung A. H.« auf dem Programm. Eine steile Treppe führt hinunter in den Auktionsraum im Keller, vorbei an nummerierten Gemälden, Messing und Porzellan. Im Katalog sieht man Häuseransichten in sonnigen Farben, Marktplätze mit kleinen Menschen und Berggehöfte in Aquarell, »sign. A. HITLER«.

Der Führer geht immer, das wissen Verlagshäuser, das wissen Redaktionen, das weiß auch Auktionator Herbert Weidler, spätestens seit vergangenem Sommer, als bei ihm ein Hitler-Aquarell von Schloss Neuschwanstein für 100 000 Euro unter den Hammer kam. Für die versteigerten Bilder wurden damals insgesamt rund 500 000 Euro gezahlt. Die New York Times berichtete.



Nun zählt die Zeit, in der Adolf Hitler intensiv malte, zu den weltgeschichtlich weniger relevanten Phasen seines Lebens. Er selbst untersagte später Ausstellungen seiner Werke: »Da ich meine Bilder zum Broterwerb malte, sind diese nicht reif und würdig, in diesem Haus gezeigt zu werden.«

Herbert Weidler scheint es ähnlich halten zu wollen. Die 29 Aquarelle und Zeichnungen – ein Teil stammt aus einem österreichischen Pastorenhaushalt – sind nur auf Anfrage unter Aufsicht in einem Hinterzimmer zu sehen. Unten im Auktionsraum haben sich auf Holzklappstühlen kaum mehr als 20 Leute versammelt. In der hintersten Reihe sitzen Männer in Wollpullovern und Funktionsjacken, Kunsthändler, die sich die vorletzte Versteigerung des Tages nur aus Neugier anschauen. In Deutschland, sagen sie, gebe es für diese Bilder sowieso keinen Markt, jedenfalls nicht zu diesen Preisen. Das Mindestgebot für Haus mit Brücke am Fluss etwa liegt bei 11 000 Euro. Es zeigt ein Haus mit Brücke am Fluss. National gesinnten Sammlern sind Bilder wie Blumenstillleben Rose (1000 Euro) womöglich nicht hart, nicht zäh, nicht flink genug. Bei der letzten Auktion hätten vor allem Käufer aus dem Ausland geboten. Chinesen, sagen die Kunsthändler. »Die würden auch Aquarelle von Stalin kaufen, wenn’s welche gäbe.«

Um 15 Uhr ruft Herbert Weidler, unaufgeregt, fränkisch, mit Fliege um den Hals, die Bilder auf.

»6701 Burg Neulengbach Österreich, schriftliches Vorgebot fünffünf zum Ersten, Zwoten, niemand mehr? Dann zum Dritten.« Hammer.

»6704 Kirchenportal mit Kastanien, sechstausendfünfhundert – bietet das jemand?« Nein.

»6709 Haus mit Brücke am Fluss. Bietet jemand elftausend Euro?« Auch nicht.

»Wohl kein Sekt heute«, murmelt ein Mitarbeiter und drückt ein Stück Luftpolsterfolie an seine Brust. Um 15.15 Uhr ist es vorbei. Nur zehn der 29 Bilder sind ersteigert worden, fast allesamt zum vierstelligen Mindestpreis. Die meisten Gebote, sagt Weidler, seien schon vor der Auktion eingegangen, schriftlich oder telefonisch.

Im Hinterzimmer klemmt sich ein Tscheche mit sportlicher Daunenjacke und Sohn die Stadtansicht (A. Hitler, dat. 1909) unter den Arm, für die er 5000 Euro bezahlt hat, und verlässt das Haus mit einem Lächeln. Bei seinen Versteigerungen, sagt Weidler, sei noch nie jemand da gewesen, der »eine braune Gesinnung« gezeigt habe. Und der chinesische Professor, der im vergangenen Jahr das Neuschwanstein- Aquarell kaufte, »der wollte dem Adolf seine Malseele studieren«.

Die unverkauften Bilder liegen in Kartons auf dem Boden. Für eine ältere Dame, die zu spät kam, platziert die Assistentin sie auf einer Staffelei, eins nach dem anderen. Marktplätze, Berggehöfte, ein Hirsch. »Also, Avantgarde war er nicht«, sagt die Dame.

Draußen vor dem Auktionshaus scheint die Sonne auf den Albrecht-Dürer-Platz. In Dresden demonstriert zur selben Zeit Pegida am Elbufer. 8000 Menschen. Manchmal ist »bekloppt« das Beste, was man über einen Tag sagen kann.

Foto: DZ





nächster Artikel:

Bürgerwehr

Zwischen Scheunen und Carports halten Wolfram Philipp und seine Mitstreiter Ausschau



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Herr Philipp passt auf


Gegen Mitternacht zieht Wolfram Philipp in seinem Dorf in Brandenburg los. Zwischen Scheunen und Carports halten er und seine Mitstreiter Ausschau nach verdächtigen Bewegungen. Was passiert, wenn Bürgerwehren versuchen, den Staat zu ersetzen?


VON FRIDA THURM (2375 Wörter)



Wolfram Philipp geht es vor allem darum, Ruhe ins Dorf zu bringen, sagt er





www.zeit.de/audio



Dass auf den Staat kein Verlass mehr ist, beschließen die Bewohner von Lawitz am 11. August 2014. Geahnt hatten sie es schon vorher. Seit sie in ihrem Dorf im äußersten Osten Brandenburgs immer seltener eine Polizeistreife zu treffen scheinen. Seit – Europa, Schengen, Willkommen – die Grenze zu Polen nicht mehr kontrolliert wird. Wolfram Philipp wusste es, nachdem zum dritten Mal das Navigationsgerät aus seinem VW Tiguan verschwunden war.

Seit diesem Sommertag, an dem 200 Lawitzer auf der Wiese vor dem Gemeindehaus beschlossen, eine Bürgerwehr zu gründen, ist Wolfram Philipp der Staat. Immer sonntags. Kurz vor Mitternacht verlässt er auch an diesem Sonntag den Neubau oben in der Waldstraße. Die heißt so, weil nach Philipps Haus noch drei Häuser kommen und dann der Wald. Philipp, 59 Jahre alt, graue Haare, kräftige Hände, raucht vorm Carport noch einen Zigarillo und steigt in seinen Tiguan. Im Armaturenbrett klafft ein Loch. Er holt seinen Nachbarn ab, den 73 Jahre alten Karl-Heinz Böhme, sie fahren zu einem Flachbau in der Dorfmitte, zu DDR-Zeiten Lebensmittelladen, heute Gemeindehaus und Stützpunkt ihrer Bürgerwehr.

Bürgerstreife, sagt Philipp. Wir sind ja nicht rechts.

Etwas mehr als 600 Menschen leben in Lawitz. Fünf Kilometer sind es bis zur Oder, fünf bis nach Eisenhüttenstadt. Das Dorf hat sanfte Hügel, untypisch für Brandenburg, einen Dorfteich, eine Dorfhymne, aber keine Durchgangsstraße. Wer hierherkommt, der will was, sagen die Lawitzer. Deshalb patrouillieren sie nun jede Nacht, zwei bis sechs Leute, insgesamt etwa 40, sagt Philipp. »Wir schützen uns selbst«, haben sie auf Deutsch, Polnisch und Russisch auf eine Pappe gedruckt, sie laminiert und neben dem Ortsschild postiert.



0.05 Uhr. Als Wolfram Philipp seinen Tiguan vor dem Gemeindehaus parkt, fällt Neonlicht auf den Schotter. Die anderen sind schon da. Marita, die Friseurin, Andrea und ihr Mann, Berit, die Zollbeamtin. Die Sonntagstruppe ist eher eine Frauentruppe. Guten Morgen, sagt Marita. Technisch hat sie recht. Es ist kurz nach Mitternacht. Der kleine Raum, den sie jetzt betreten, ist hellgelb gestrichen, an der Wand hängen Warnwesten und Van Goghs Sonnenblumen. Umarmung, Händeschütteln, wie geht’s, und bald wieder Kreuzfahrt? Philipps Stimme ist tief, sein Lachen hoch. Es gibt keine Chefs in der Sonntagstruppe, aber es gibt Laute und Leise. Philipp ist ein Lauter. Er zieht sich seine Weste über, nimmt sich das Walkie-Talkie aus der Ladestation. Böhme steckt ein Pfefferspray ein. Auch ich bekomme eine Warnweste und einen Kaffee.

Überall im Land bilden sich seit den Übergriffen an Silvester Bürgerwehren, in Köln, in Dortmund, in Hamburg. Sie nennen sich »Düsseldorf passt auf« oder schlicht »Bürgerwehr Deutschland«. Manche treffen sich nur auf Facebook, andere patrouillieren tatsächlich. Einige sind offen rechtsextrem, andere gemäßigt.

Eigentlich wollen wir nur unsere Ruhe, sagt Philipp. Es geht ihnen nicht darum, die Frauen vor Fremden zu schützen, sondern das Hab und Gut der Lawitzer. Selbst die parteilose Bürgermeisterin, seit 20 Jahren im Amt, geht mit auf Streife.

Eine Woche wohne ich hier, bei Wolfram Philipp und seiner Frau Ute. Seit die Kinder aus dem Haus sind, vermieten sie die Zimmer im ersten Stock. Ich will das Dorf kennenlernen, die Philipps. Ich esse mit ihnen, wir kochen, sehen fern. Ich frage mich: Was passiert, wenn Menschen das Gefühl haben, sie können sich auf den Staat nicht mehr verlassen? Wenn sie beschließen, die Dinge selbst in die Hand zu nehmen?

0.15 Uhr. Philipp setzt ein rotes Blinklicht aufs Armaturenbrett, das Erkennungszeichen der Streife. Kommst du? Karl-Heinz Böhme trägt akkurat gescheiteltes Haar und Zimmermannshosen, obwohl er längst in Rente ist. Philipp und er sind ein Team, 14 Jahre Altersunterschied. Die Schwererziehbaren, sagt Böhme, und kichert. Die beiden gucken zusammen Fußball, sie waren auch schon in München auf dem Oktoberfest. Böhme steigt ein. Ihr seid erst mal Bergstraße, ja?, fragt Marita. Alles klar, sagt Philipp. Wie immer.

Wir biegen auf die Hauptstraße ein. Einfamilienhäuser, Backsteinscheunen. Schritttempo. Das Ziel: Bewegung im Dorf herstellen. Das ist das Wichtigste, sagt Philipp. Bewegung schreckt die Diebe ab, die so gern an die Carports und Geräteschuppen gehen. Jeder hat seine eigene Taktik. Manche postieren sich auch am Dorfeingang und notieren die Kennzeichen der einfahrenden Autos.

Seit sie Bewegung im Dorf herstellen, hat es kaum noch Diebstähle gegeben, sagt Philipp. Die Polizeistatistik sagt das auch: 29 waren es noch 2013, 14 im Gründungsjahr der Bürgerwehr, im ersten Halbjahr 2015 war es nur noch einer.

Dafür gibt es nun neue Regeln im Dorf: Wer nachts Mitgliedern der Streife begegnet, soll anhalten und sich zu erkennen geben. Philipp hat schon mal eine Zivilstreife der Polizei verfolgt. Woher sollte ich das auch wissen, sagt er, die haben ja nicht angehalten.

Wenn was passiert, rufen sie die Polizei, sagen sie.

Meistens passiert nichts.

Sie führen ein Logbuch. Darin notieren sie, wenn eine Garage offen stand, wenn ein fremdes Auto um den Dorfteich gefahren ist, wenn ein Lawitzer viele Gäste hatte. Oder auch: keine Zeitung im Briefkasten. Wenn man erst mal anfängt, genau hinzuschauen, wird vieles verdächtig.

Philipp weiß jetzt auch, wer bis um zwei Uhr nachts Fernsehen schaut, und wer von wem nach Hause gebracht wird.

0.20 Uhr. Das Walkie-Talkie knackt. Da ist ein Tor offen in der Gartenstraße, meldet die Fußstreife vom Ostende des Dorfes. Sie gehen mal klingeln. Um die Uhrzeit? Ja klar, sagt Philipp.

Am Ende der Hauptstraße ist weit und breit niemand zu sehen. Die Autoscheinwerfer beleuchten eine Buckelpiste in den Wald. Über solche Wege haben sich die Diebe immer davongemacht, vermuten sie.



In der Beifahrertür steckt ein Buch: Autokennzeichen von A bis Z. Ist ein Hobby von mir, sagt Philipp. Lawitz hatte früher EH, für Eisenhüttenstadt, dann LOS, Landkreis Oder-Spree, dabei ist es geblieben. Hauptsache, nicht FKR, sagt Böhme und lacht. Das sind die Polen.

Kaum irgendwo in Brandenburg wird so viel gestohlen wie in den Grenzregionen. In Lawitz schlichen sich die Diebe in Garagen oder Schuppen, stahlen bei Kühnes Motorräder und Werkzeug bei Böhmes. Nur ein einziges Mal in drei Jahren wurde laut Polizeistatistik in ein Haus eingebrochen. Wenn die Diebe gefasst werden, sind es nicht selten Polen. Doch noch öfter entpuppen sie sich als Deutsche. Ein Blick in die Statistik von 2014. Garagen-Diebstähle, nicht deutsch: 43,1 Prozent. Diebstähle aus Gärten und Gartenlauben, nicht deutsch: 25,9 Prozent. Trotzdem, Pole, das ist hier das Synonym für Dieb.

Es ist ja nicht so, dass wir mit den Polen verfeindet sind, sagt Philipp. Karl-Heinz zum Beispiel holt da sein Tierfutter. Das sind ganz saubere Familien, sagt Karl-Heinz Böhme.

Sie hatten es noch mal versucht mit dem Staat, die Lawitzer, bei der Landtagswahl im September 2014. 28 Prozent stimmten für die AfD, so viele wie nirgends sonst. Philipp nicht, sagt er. Die AfD wollte die Grenzkontrollen zu Polen wieder einführen. Passiert ist danach nichts. Außer dass eine Boulevardzeitung sich einen Scherz daraus machte, Bagger im Dorf zu platzieren. Um die Grenze wieder aufzubauen.

Dass sie nach anderthalb Jahren immer noch unterwegs sein würden, hätte am Anfang niemand gedacht, sagt Philipp. Eigentlich wollten sie ja nur dafür sorgen, dass die Diebstähle aufhören. Und den Staat ein bisschen blamieren, dem Innenminister seine Unfähigkeit vorführen. Der kam zwar kurz nach der Gründung vorbei und versprach, in der Region vier statt zwei Streifenwagen patrouillieren zu lassen, aber die Lawitzer sagen, das war nach dem Wahlkampf wieder vorbei. Sie haben dann noch eine Petition geschrieben und um mehr Polizei gebeten. Auf die Antwort mussten sie fünf Monate warten. Da die Landesregierung bereits zahlreiche Maßnahmen ergriffen habe, um die Kriminalitätsrate zu reduzieren, schrieb der Petitionsausschuss, bestehe »keine Veranlassung, in Ihrer Petitionssache weiter tätig zu werden«.

Durch die Straßen laufen, sich umschauen, das darf jeder, dafür braucht die Lawitzer Bürgerstreife keine Genehmigung. Wenn sie jemanden auf frischer Tat ertappt, darf sie ihn sogar so lange festhalten, bis die Polizei kommt. Offiziell mit der Polizei zusammenarbeiten, wie es andere Dörfer machen, wollen die Lawitzer nicht. Da würde man ja am Ende nur zum Helfer einer schlechten Politik, finden Philipps Kollegen.

0.40 Uhr. Oh, was ist hier für Bewegung?, fragt Philipp. Bewegung heißt nicht immer, dass sich etwas bewegt. Vor einem Haus liegt ein neuer Steinhaufen. Die pflastern ihre Einfahrt, sagt Böhme. Ah, sagt Philipp.

Herr Philipp, wann sind Sie das letzte Mal durchs Dorf gelaufen und haben genossen, was Sie hier beschützen?

Keine Ahnung, sagt er. Er hat jetzt eine Sechstagewoche, seit 2012 betreibt er in Eisenhüttenstadt den Kunsthof, eine Mischung aus Café, Handwerksmarkt und Touristeninformation. Seine Frau Ute, sie sind seit 38 Jahren verheiratet, ist seine Angestellte. Ab und zu treten Künstler auf, noch lieber lädt Philipp Fußballer ein. Im Februar kommt Jürgen Croy, Torwart der DDR-Nationalmannschaft.

Nicht nur das Dorf, auch Wolfram Philipp wurde vom Staat enttäuscht. 36 Jahre hat er im Stahlwerk gearbeitet, das hier alle Eko nennen, Eisenhüttenkombinat Ost. Es heißt aber schon lange nicht mehr Eko, sondern ArcelorMittal und gehört zu einem der weltweit größten Stahlkonzerne. Prokurist und Verkaufsleiter für Halbzeug, große Stahlteile, war er, bis eines Tages der Werksschutz zu ihm in die Waldstraße kam, seinen Dienstwagen mitnahm und die Kündigung daließ.

Philipp sagt, es habe da halt ein bisschen Trouble gegeben zwischen der neuen Führung und ihm. Gefeuert?, frage ich. Ja, sagt Philipp.

Früher hatte keiner das Problem mit Arbeitslosigkeit, sagt er. In der DDR.

Vor dem Arbeitsgericht ließ er sich auf einen Vergleich ein. Sein Arbeitgeber hätte ihn eh nie wieder eingestellt. Wieso denn nicht? Pff, sagt Philipp, der ist Inder. Er ist froh, dass er mit dem Thema endlich abgeschlossen hat. Bitte nicht mehr nachfragen. Sonst verliere ich meine Ruhe, sagt Philipp.

Ruhe, da ist sie wieder. Auf dem Weg durchs Dorf wäre ich nie auf die Idee gekommen, dass es den Lawitzern ausgerechnet daran fehlt. Tagsüber: Kaum Verkehr, ein Junge auf dem Rutscheauto, ein Bauer fährt mit dem Hänger vorbei, gezogen von einem Pferd. Und jetzt, nachts, ist sowieso niemand auf der Straße. Vielleicht bedeutet Ruhe auch nur: So wenig Kontakt wie möglich mit denen da draußen.

Es gibt eine neue Bedrohung für die Ruhe in Lawitz. Philipp sieht sie abends in der Tagesschau, wenn er in seinem Wohnzimmer sitzt. Das ist weiß gefliest, darin eine weiße Ledergarnitur und ein Gaskamin. Auf der Kommode Bilderrahmen, die Tochter in den USA, wo sie in Virginia den Souvenirladen eines Hotels managt, der Sohn in Bayern, wo er bei einer Sicherheitsfirma arbeitet. Das kriegen die nicht mehr in den Griff, sagt Philipp, wenn er die Flüchtlinge im Fernsehen sieht.

Beim Zeitunglesen am Morgen ist sie auch da, die Bedrohung. Mettbrot und selbst eingelegte Gurken, Kaffee aus seiner Bayern-München-Tasse. Kalter Kaffee, weil er sonst schlürft, das nervt seine Frau, sagt Philipp. Stimmt überhaupt nicht, sagt seine Frau, du hast schon immer diesen Spleen.

In Eisenhüttenstadt sind Betrüger unterwegs, liest Philipp an solchen Morgen also vor. Neulich, sagt er, wurde im Kiosk im Marktkauf eingebrochen. Gestohlen wurden nur Tabak und Briefmarken. Da ist ja klar, wer das war, sagt Philipp. Wieso? Na, wer schreibt denn in Deutschland noch Briefe? Und außerdem haben die den Alkohol stehen lassen. Ganz klar: der Glaube. Jemand von hier würde den Alkohol auf jeden Fall mitnehmen.

1.05 Uhr: Bergstraße, ein Neubaugebiet. Hinter den Häusern liegt das offene Feld, vom Mond beleuchtet. Wir fahren über helle, eckige Pflastersteine. Am Ende macht der Weg eine Schleife, vorbei an schmiedeeisernen Zäunen und Deko-Figuren. Die Fenster sind dunkel, nur die Bewegungsmelder strahlen.

Anders als viele Brandenburger Dörfer ist Lawitz nach der Wende gewachsen. Arbeit in Eisenhüttenstadt, Ruhe hier. Das war alles Ackerland, sagt Karl-Heinz Böhme der Ur-Lawitzer. Hier sind viele nette Leute hergezogen, sagt er, aber es gibt auch welche, die sagen immer noch nicht Guten Tag. Neulawitzer, auch nach 15 Jahren noch.

Bevor die Streife gegründet wurde, hat der Sohn der Bürgermeisterin mal drei Diebe in seiner Garage überrascht, die hatten es wohl auf sein Motorrad abgesehen. Die Streife selbst hat noch nie jemanden auf frischer Tat erwischt.

Philipp glaubt, dass es einen Maulwurf im Dorf gibt. Einen, der den Polen gesagt hat, wo was zu holen ist. Bei Karl-Heinz haben sie damals den Schuppen aufgebrochen, da hat man von der Straße gar nicht sehen können, dass da was ist, sagt Philipp.

Er hat einen Verdacht. Böhme auch. Würden sie nie laut sagen. Da kann man anecken bis zum Gehtnichtmehr, sagt Karl-Heinz Böhme.

Mir kommt es vor, als multipliziere die Bürgerwehr dieses Misstrauen. Auf ihren Fahrten erzählen sie sich die neuesten Gerüchte, sie bestärken sich in ihren Ängsten.

1.30 Uhr. Kaffeepause im Gemeindehaus. Kekse, Schokolade, Gekicher. Sie sitzen zu sechst um den Tisch, in dicken Jacken, und albern herum. Marita war gerade wieder in der Schweiz, ihre Tochter besuchen. Na, haste Schokolade durch den Zoll geschmuggelt?, fragt Philipp. Die tiefe Falte, die sonst seine Stirn teilt, ist verschwunden. Ein nettes Kaffeekränzchen, mitten in der Nacht. Die Streife hat sie überhaupt erst zusammengebracht, außer Böhme und der Friseurin kannte Philipp aus der Sonntagstruppe niemanden. Jetzt haben sie ein gemeinsames Ziel, einen gemeinsamen Gegner – und Erfolg.

Sie legen hier alle großen Wert darauf, dass sie keine Ausländerfeinde sind. Es gibt die extrem Linken und die extrem Rechten, und in der goldenen Mitte die besorgten Bürger, sagt Philipp. Bürger wie ihn.

Kriegsflüchtlinge, okay, sagt Philipp. Aber das seien ja die wenigsten. Je mehr Menschen einwandern, desto mehr passiert, glaubt er. Es werde ja leider nicht unterschieden zwischen guten und schlechten. Wenn es nach ihm ginge, dürften Menschen ohne Papiere gar nicht erst einreisen. Ich will dieses Jahr in die USA sagt er. Wissen Sie, was das für ein Papierkram ist? Ich kann da ja auch nicht einfach so rein.

Es ist kurz nach drei Uhr morgens, als wir die Waldstraße wieder hinauffahren, bis zum drittletzten Haus auf der rechten Seite. Philipp stellt seinen Wagen mit dem Loch im Armaturenbrett neben dem Carport ab. Der Asphalt ist nass, es riecht nach Wald, alles ist ruhig, wie immer.

In Lawitz selbst gibt es keine Asylbewerber. Doch, einmal war einer da, sagt Philipp. Der hat spätabends bei einer Frau geklingelt. Niemand weiß, was der wollte, sagt Philipp, die Frau hat natürlich nicht aufgemacht. Natürlich.



Fotos: Gordon Welters für DIE ZEIT (am 08.02.2016 in Lawitz)





nächster Artikel:

Wie ein Legionär

MANUEL ANDRACK marschiert durch die Weltgeschichte gewandert



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Der Legionär trägt schwer


Marschieren wie ein echter Römer: Für sein neues Buch ist MANUEL ANDRACK durch die Weltgeschichte gewandert. Auf dem Ausoniusweg im Hunsrück wurde ihm bewusst, wie schön es doch ist, Pazifist zu sein


VON MANUEL ANDRACK (2358 Wörter)



Manuel Andrack (links) und seine Mit-Römer Jörg und Christoph vor dem nachgebauten Römerturm in der Nähe von Dill. 11 Kilogramm wiegt übrigens allein das Kettenhemd





Erst mal Klamotten runter«, befiehlt Jörg. Ich kriege Angst. Das wird doch wohl nicht die erste Nacktwanderung meines Lebens? Aber ausziehen muss sein, wenn ich so marschieren will wie die Römer, denn meine Outdoorfunktionsbekleidung ist überhaupt nicht legionärskompatibel. »Na gut, Unterhose kann an bleiben«, sagt der Zahntechniker Jörg in saarländischem Dialekt. Ich schlüpfe in ein sackähnliches Leinentuch mit Kopfloch, das für die nächsten Stunden meine Unterwäsche sein wird. »Darunter war der Römer blank«, erklärt Jörg.

Die jahrhundertelange Vormachtstellung der Römer in Europa, Nordafrika und Kleinasien ist meines Wissens aber nicht auf die fehlende römische Unterhosenmode zurückzuführen. Eher war ein entscheidender Faktor der Straßenbau. Das Netz reichte von Portugal im Westen und den Britischen Inseln im Nordwesten bis in den Nahen Osten und nach Zentralasien hinein. Tausende Kilometer. Und diese Straßen waren nicht irgendwelche lehmigen und im Winter unpassierbaren Routen. Nein, der römische Straßenbau war große Ingenieurskunst, die Wege waren befestigt, unterfüttert, gepflastert, normiert. Es gab Meilensteine und in regelmäßigen Abständen Versorgungsstationen für Mensch und Vieh. Die Straßen waren das Rückgrat der römischen Zivilisation, befeuerten in der »römischen EU« den Handel, sorgten für einen von der Schifffahrt unabhängigen Warenverkehr. Aber der wichtigste Grund für das römische Wegenetz war die militärische Beweglichkeit: Falls nötig, konnten Truppen zügig Hunderte Kilometer verlegt werden.



Die Legionäre sind dabei immer Fußgänger gewesen. Offiziere ritten, Händler fuhren mit Ochsen- oder Pferdekarren, aber der gemeine Soldat marschierte. So, wie ich das heute vorhabe: Ich möchte ein Stück auf dem Ausoniusweg wandern, der zwischen Bingen am Rhein und Trier verläuft und weitgehend einer alten Römerstraße folgt. Zehn Kilometer habe ich mir vorgenommen. Ich fand aber die Vorstellung, alleine loszugehen, nicht sehr reizvoll, ein bisschen Gesellschaft wäre schon schön, am besten ein paar echte Römer.

Seit etlichen Jahren gibt es weltweit eine Szene, die sich mit Reenactment beschäftigt. Jeder hat schon einmal von einem Mittelaltermarkt gehört. Es gibt aber auch Menschen, die sich für andere Epochen begeistern. Und die »spielen« dann Hunnen, Kelten, Wikinger, Preußen oder eben Römer. Also beschloss ich, zumindest einen oder zwei Römer aufzutreiben, die mich als Legionäre auf meinem Marsch durch den Hunsrück begleiten. Und fand schließlich Jörg und seinen Bruder Christoph aus dem Saarland.

Wir treffen uns auf dem Parkplatz eines Hotels in der Nähe von Kirchberg. Die beiden sind mit dem Minibus gekommen. Als Erstes holt Christoph eine Digitalwaage aus einer Kiste im Kofferraum des Busses, die haben die Römer auch vor 1650 Jahren immer dabeigehabt. Ich soll zum Test mein Ausgangsgewicht dokumentieren: 91 Kilo. Dann streife ich das lange Unterhemd aus Leinen über, darüber wird eine Lederkordel festgezurrt. Jetzt muss ich das Hemd hochziehen, sodass es sich über der Kordel bauscht und unten meine Knie zu sehen sind: Der Legionär hat das Knie textilfrei zu tragen, alles andere würde beim Marschieren behindern. Als Nächstes ist das Schuhwerk an der Reihe. »Nicht ganz original römisch«, gibt Jörg zu. Aber sie sehen schick aus, die Ledersandalen.

Nun fehlt nur noch ein Kettenhemd, als Rüstung sozusagen. »Elf Kilogramm«, grinst Christoph. »Spürt man aber gar nicht so, wenn man es trägt.« Mit vereinten Kräften wird mir das Kleidungsstück aus Metall über den Kopf gewuchtet. Ich finde, dass man das Gewicht doch ein klein wenig spürt. Das ist aber erst der Anfang. Denn nun kommt der »richtige« Gürtel mit Messer und einem kurzen Schwert. Um den Hals schlinge ich ein scharlachrotes Tuch, das ist sehr praktisch, denn der fünf Kilo schwere Helm wird mir ebenfalls umgehängt, den trägt man nur im Gefechtsfall auf dem Kopf. Und ganz wichtig ist der Schild, er wird beim Marschieren wie ein Rucksack auf den Rücken genommen.

Dann noch das Marschgepäck: Unverzichtbar ist die zusammengerollte Decke. Bei großer Kälte wurde sie als Mantel benutzt. Außerdem brauche ich als Kantine to go eine Kelle, einen Kochtopf, einen Napf, alles aus schwerem Metall. Decke und Kochgeschirr werden zusammengebunden und an einem Kreuzstab festgemacht. Schließlich drückt mir Jörg noch das pilum, den Speer, in die Hand. Jetzt bin ich komplett ausgerüstet und steige ein weiteres Mal auf die Waage: 127 Kilo. 36 habe ich draufbekommen.

Nun kann es endlich losgehen. Nach 150 Metern erreichen wir über einen Zuweg den eigentlichen Ausoniusweg. Er ist breit genug, dass zwei Fußgänger nebeneinander Platz finden, aber eigentlich zu schmal für einen originalen Römerweg, auf dem auch Karren und Kutschen passierten. Wir gehen einige Schritte, dann machen wir Frühstückspause. Das muss jetzt echt sein, hat Jörg entschieden, denn die Einkleidungszeremonie hat ganz schön geschlaucht. Außerdem: Was man wegisst, muss man nicht mehr schleppen.

Also essen wir belegte Brötchen und Croissants, die ich besorgt habe. Jörg zaubert dazu einen original römischen Brotaufstrich aus seinem Bündel. Das grüne Zeug ist herzhaft, mit Schafskäse, Radieschen, Kräutern und viel Knoblauch – allerdings in einer Tupperdose verpackt, und damit römermäßig genauso unauthentisch wie meine Backwaren. Dabei ist »authentisch« eigentlich das Zauberwort der Reenactment-Szene: Je nach Veranstaltung wird darauf geachtet, dass es möglichst 100-prozentig echt zugeht.

Während des Frühstücks sind die Habschaften eines durchschnittlichen römischen Soldaten unser Thema. Jörg zeigt mir ein Notizbuch – ein Legionär führte auf seinen Märschen auch mal Tagebuch – und eine kleine Sichel. Klar, die kenne ich aus Asterix, die braucht Miraculix zum Schneiden der Misteln für den Zaubertrank. Ein römischer Legionär benutzte diese Sichel aber offenbar als Handdusche. Erst die verdreckte Hautschicht mit Mandelöl einreiben, dann die Pampe mit der Sichel abschaben.

Die Radieschen-Knoblauch-Paste ist ganz schön scharf, da wird man ein wenig durstig, und mit Entsetzen stellen wir fest: Keiner hat Wasser dabei. Lustigerweise hat Jörg eine Trinkflasche mit, die im Römerbedarf um die 300 Euro kostet. Die Flasche ist verzinkt, lebensmittelecht, mit Wasser drin wäre sie nur unwesentlich teurer. Einerlei, die paar Kilometer dürften wir wohl noch ohne Wasser schaffen. Alle Notizbücher, Tupperdosen und leeren Wasserflaschen werden verstaut, der Schild umgehängt und das pilum wieder geschultert. »Pergite! Marsch los! Eine Reihe!!!«, kommt es von Jörg. Und Christoph ergänzt: »Wir haben zehn Kilometer Zeit, aus Manuel einen Mann zu machen.« Das hier ist ein sehr maskulines Hobby, Weibsvolk am pilum wäre unauthentisch.

Wir laufen los, und es klimpert und klappert durch den Wald. Die Märsche der römischen Legionäre waren wohl der Gegenentwurf zum lautlosen Anschleichen der Indianer. Der Lärm der Römer kündete auch von einem gewissen Selbstbewusstsein: Hört her. Da kommt sie, die glorreiche römische Besatzungsarmee.

400 Meter nach unserer Pause löst sich die Zierborte an der Sohle meines rechten Schuhs. Ich habe ziemlich unauthentische Sandalen aus Pakistan bekommen. Nicht mit Nägeln unter den Sohlen wie meine Begleiter. Christoph erklärt, es habe vor 2000 Jahren sogar Nagelgeld für die Legionäre gegeben, damit sie sich die Nägel wieder komplettieren konnten. So manche Schlacht sei später aufgrund der Menge der herumliegenden Nägel rekonstruiert worden. 600 Meter weiter hat sich fast die ganze Sohle meiner rechten Sandale abgelöst. Entnervt reiße ich sie ab. Ich gehe jetzt auf einem dünnen Lederfußbett weiter, das noch gerade so von den Riemchen am Knöchel gehalten wird.



Nicht nur beim Schuhwerk klemmt es ein wenig. Auf dem ersten Kilometer halten wir gefühlt alle 200 Meter an. »Blechbüchsenalarm!«, ruft Christoph. Dann werden die Tragegurte seines Schildes feinjustiert und das Kreuz neu gepackt. »Das müssen wir noch üben«, gibt er offen zu. Doch genau darum gehe es ihnen ja, um die experimentelle Archäologie. Jörg und Christoph wollen ausprobieren, wie sich der Legionär im richtigen Leben gefühlt haben muss.

Nach einem guten Kilometer haben wir so etwas wie einen Marschrhythmus gefunden. Aber wir schwitzen wie die Schweine. Es ist schwül, Gewitter sind für die Mittagszeit vorhergesagt. Die Eisenringe des Kettenhemdes dürften auf Blitze sehr anziehend wirken. Hatten die Römer keine Angst vor Gewitter?

Ich halte mich recht gut. Ganz anders Christoph neben mir, der schnauft und fast zusammenbricht. Es ist sein erster Marsch in diesen Klamotten, normalerweise spielen sie bei den Römertreffen das Lagergeschehen nach, dann wird ein wenig exerziert und viel Bier am Lagerfeuer getrunken. Alternativ gibt es extrem kurze Märsche über wenige Hundert Meter. Die wirklichen Legionäre, davon gehen Forscher aus, sind um die 25 Kilometer am Tag marschiert. Und das teilweise Tage und Wochen am Stück.

An einem nachgebauten Römerturm in der Nähe von Dill lagern sechs Jugendliche und sehen uns wie eine Epiphanie an, als wir vorbeimarschieren. Um die Grillstelle liegen leere Bierflaschen und Plastikbecher. Je nachdem, wie gut oder schlecht die Drogen waren, die die Jugendlichen am Vorabend eingeworfen haben, könnte es ein Horrortrip für sie sein, uns zu sehen: »Ey, Alter, da kamen so Römer aus dem Wald und haben gesungen, das war voll krass.«

Hinter dem Römerturm wirkt ein Stück des Ausoniuswegs sehr authentisch, aber Jörg und Christoph sind skeptisch. Der Weg ist viel zu schmal. Und die Steine sind zu klein und zu spitz, die waren damals flacher, da wäre ja jede Karrenachse zerbrochen. Diese spitzen Steine haben nun auch meine rechte Sandale endgültig gehimmelt. Jörg bindet mein scharlachrotes Halstuch wie einen Verband um meinen Fuß, drumherum die übrig gebliebenen Lederbänder der kaputten Sandale. Weiter geht es, die Schuhersatzkonstruktion hält genau 800 Meter, dann zerfällt sie. Ich habe die Faxen dicke, denn das Lederband des kiloschweren Helms schneidet ohne Halstuch in meinen Nacken. Also binde ich mir das Tuch wieder an den Hals. Ist doch prima, eine richtige Barfußwanderung habe ich noch nie gemacht. Hauptsache, es gibt immer eine breite Grasnarbe in der Mitte des Ausoniuswegs, auf der ich den rechten Fuß weich abrollen kann. So eine Grasnarbe ist allerdings wieder sehr unauthentisch, denn Römerstraßen waren gepflastert.

Weiter geht der Weg schnurgerade dahin. Aus einem Waldstück in 500 Meter Entfernung tritt eine Gruppe von sieben Germanen. Kein geschlossener Kampfverbund, es scheint sich eher um einen lockeren Wanderverband zu handeln. Aber sicher kann man sich ja nie sein. Was wäre denn, wenn die uns jetzt angreifen wollten? »Dann hätten wir keine Chance«, sagt Jörg. »Bis man als Römer kampfbereit ist, dauert das sechs bis acht Minuten.« Daher habe es auch das Gemetzel in der legendären Varusschlacht gegeben: Die Römer wurden von der Guerillataktik des Cheruskerfürsten Hermann überrascht.

Die sieben Germanen mit zwei Hunden kommen näher, wir erkennen Trinkgefäße, die um ihren Hals baumeln – Weingläser. Also eine sehr, sehr fröhliche Truppe. Die Teutonen scheinen in friedlicher Absicht unterwegs zu sein, sie bieten unseren ausgetrockneten Kehlen sogar Wasser an. Sie kommen aus einem Dorf am Ausoniusweg und sind unterwegs zu einem Sommerfest in dem Kirchberger Hotel, an dem wir gestartet sind. Nun, wenn wir unseren Zehn-Kilometer-Marsch überlebt haben, wollen wir mit meinem abgestellten Auto zurück zu diesem Hotel fahren, dann können wir noch einen heben und auf die römisch-germanische Völkerverständigung trinken.

Wir verabschieden uns und gehen weiter. Jörg erzählt von dem Verein Milites Bedensis (Bitburger Soldaten), in dem die Brüder Mitglieder sind. Von den ungefähr 1000 Römerdarstellern in Deutschland bilden die Bitburger (zusammen mit den Opladener Legionären) die römische Reenactment-Bundesliga, was Ausstattung und Ernsthaftigkeit angeht. Das mit der Ernsthaftigkeit kann ich bestätigen, denn ich habe mal ein Ausbildungslager der Milites Bedensis in Homburg an der Saar besucht. Dort sah ich zu, wie Zenturio Harald einen bunten Haufen von Legionären über das Ausgrabungsgebiet in Schwarzenacker jagte. Zenturio Harald habe ich braun gebrannt in Erinnerung, mit scharf geschnittenen Gesichtszügen, wie aus einem Asterix- Comic gefallen. Die Verkehrssprache war Latein, der Zenturio schrie: »Ad sinistrum! – Nach links!« Und dann marschierte der verschworene Haufen ein paar Meter, bis der Zenturio wieder schrie und alle anfingen zu rennen. Christoph erzählt, dass diese Lager leider nur zweimal im Jahr stattfänden und man daher immer sehr viel üben müsse, um eine gescheite Schlachtformation hinzubekommen.

Ich frage Jörg und Christoph, wie ihre Erfahrungen mit den Mitmenschen seien, wenn sie in Legionärsrüstung herumliefen. Die Reaktionen der Nichtrömer seien durchweg positiv. Manchmal gingen sie sogar in der authentischen Kleidung einkaufen, bei Lidl, Aldi, Rewe. Ganz normal. Nur das pilum , das müsse draußen bleiben. Kurios wurde es einmal, erzählt Christoph, als er bei einer Schauvorstellung im Saarland vor ein paar Jahren übel von einer Biene gestochen wurde und mit dem Notarztwagen ins Krankenhaus nach Merzig gebracht werden musste. Neben dem Krankenhaus gibt es eine Psychiatrie, und der Pfleger in der Notaufnahme wusste nicht so recht, wohin er diesen Römer im Kettenhemd stecken sollte. Zwangsjacke oder Bienenentgiftung beim Internisten?

Am schönsten, erzählen die Brüder immer wieder, ist es, wenn sich viele Römerdarsteller auf einem Haufen treffen. Dann sieht das »auch nach was aus. Das Ganze lebt schließlich von einem gewissen Teilnehmervolumen.« Wir drei bieten bestimmt keinen sehr imposanten Eindruck, so, wie wir über den Ausoniusweg wandern. Eigentlich müssten wir mindestens zu acht sein, denn acht Legionäre bildeten die kleinste Marscheinheit.

Die letzte Pause machen wir an der Augustushütte. Danach sind die finalen anderthalb Kilometer unseres Marsches ruckizucki vorbei. Als wir in Niederweiler ankommen, gehe ich trotzdem auf dem Fußsohlenfleisch. Am Auto ziehe ich mein Kettenhemd aus, und sofort habe ich das Gefühl zu schweben.

Wir fahren zurück zum Startpunkt. Am Hotel Karrenberg tobt das Sommerfest mit Kutschfahrten, Hüpfburg, Kuchenbüfett. Wir werden von den sieben Germanen mit großem Hallo begrüßt: »Da kommen ja unsere Römer!« Unsere, wieso unsere? Ich ziehe mich in Windeseile um. Am wichtigsten ist mir, Schuhe tragen zu können, feste Schuhe, bequeme Schuhe, meine Schuhe.

Wir holen uns Apfelschorle und Hefeweizen vom Getränkewagen, Bratwurst und Salatteller aus dem Verpflegungszelt. Jörg und Christoph tragen immer noch ihre Leinenwäsche mit Ledergürtel, ansonsten haben auch sie abgerüstet. Vom Nebentisch kommt der Spruch: »Ach, guck mal, die Mönche.« Jörg und Christoph schauen sich entgeistert an. Ich glaube, die beiden werden noch lange an der Authentizität ihres Outfits arbeiten, damit ihnen das nicht mehr passiert.

Man sagt, alle Wege führen nach Rom. Ausnahmen bestätigen die Regel, denn der Ausoniusweg führt nach Bingen oder nach Trier, je nachdem, in welche Richtung man ihn geht. Den kompletten Weg würde ich jederzeit wandern. Aber bitte nicht noch einmal mit dem ganzen Römerzeugs am Leib und auf den Schultern. Das verbindet die Soldaten aller Epochen: Immer wieder mussten sie mit schwerem Gepäck marschieren, marschieren, marschieren. Schon allein deshalb bin ich zum Pazifisten und Zivilisten und nicht fürs Militär geboren. Schwerter zu Pflugscharen, Kettenhemd und Marschgepäck zum Alteisen, so soll das sein.



Fotos: Hannah Ziegler





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Was wir wirklich lesen, hören, tun. Jörg Lau, Politik-Redakteur, über Deutsche Riesen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton





Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Jörg Lau, Politik-Redakteur, über Deutsche Riesen


VON JÖRG LAU (538 Wörter)



Die Ohren peilen den Feind





Die Tarnung funktioniert eigentlich schon seit Jahren nicht mehr. Keine meiner drei Töchter zwischen 16 und 18 Jahren interessiert sich in Wahrheit für die, die ich im Garten halte. Machen wir es also offiziell: Es sind meine Kaninchen. Ich habe sie gekauft, ich umsorge sie, ich mache den riesigen Stall sauber, den ich ja bereits selbst errichtet habe. Ich beschwere mich nicht. Ich hänge an diesen seltsamen Kreaturen – drei Rammler der größten Kaninchenrasse der Welt, drei »Deutsche Riesen«, je etwa sieben Kilo schwer, 25 Zentimeter lange Ohren, das Fell fuchsfarben beziehungsweise »gelb«, wie die Züchter sagen.

Dabei hatte alles mit einem großen Missverständnis begonnen. Die Kinder verlangten vor etwa zehn Jahren ein Haustier. Irgend etwas Kuscheliges. Wegen meiner Tierhaarallergie kamen weder Hund noch Katze infrage. Kaninchen aber konnte man draußen halten. Sie konnten den Wunsch nach etwas Pelzigem erfüllen, ohne das Haus mit Allergenen zu verpesten.

Es stellte sich schnell heraus, dass die Sache mit dem Kuscheln ein sehr einseitiges Vergnügen war. Kaninchen hassen in Wahrheit nichts so sehr, wie hochgehoben und gestreichelt zu werden. In ihrem Gattungsgedächtnis ist dies abgelegt unter: »Das war’s. Es hat dich erwischt. Stelle dich tot, vielleicht geht noch was.« Dieses Verhalten – eigentlich eine Art Totstellreflex – finden Kinder zutraulich, während die Karnickel mit allem Irdischen abschließen.

Kuscheln mit Kindern ist jedenfalls ein arger Stress für Kaninchen. Es sind Fluchttiere! Angst ist neben einem ausgeprägten Fortpflanzungstrieb ihr Überlebensgeheimnis. Der Blick über die Schulter ist ihre Natur. Ständig versuchen sie mit ihren Riesenohren den Feind zu peilen.

In anderen Worten: Die Kaninchen waren von Beginn an völlig unbrauchbar für die Bedürfnisse meiner Kinder. Doch ich war hin und weg. Kaninchen wollen keine Beziehung zu Menschen. Ich glaube nicht, dass sie mich nach all den Jahren von den anderen geheimnisvollen Göttern unterscheiden können, die immer wieder ihren Fressnapf auffüllen. Ich wiederum kann sie sehr wohl unterscheiden, lehne es aber ab, ihnen Namen zu geben. Sie weisen zwar eindeutig Charakterunterschiede auf, aber Individuen sind sie nicht. Sie pflegen ein intensives Gruppenleben. Es gibt eine klare Hierarchie in der Gruppe, die immer wieder durch Kämpfe ausgefochten und bekräftigt wird. Wechselseitige Fellpflege hilft, danach die Gemüter zu beruhigen und die Gruppe zusammenzuschweißen. Bei Gefahr warnen sich die Tiere gegenseitig durch Klopfen.

Ich muss das hier loswerden: Jeder regt sich über Legebatterien für Hühner auf. Aber immer noch werden Abertausende winzige Kaninchenställe in Kinderzimmern aufgestellt, manchmal nur mit einzelnen Tieren besetzt: Das ist die reine Folter. Kaninchen sind etwas für Erwachsene. Man kann in ihnen einer Natur begegnen, die sich nur mäßig für uns Menschen interessiert. Ich finde das entspannend.

Es macht mich glücklich, sie durch meinen Garten hoppeln zu sehen. Anders als die etwa gleich großen Katzen, deren Mordlust ihre Raubtierintelligenz auf unerreichbare Höhen getrieben hat, sind sie eher schlichte Kameraden. Sie leben in einer nahezu vollständig essbaren Welt, sich ihrer eigenen Essbarkeit stets bewusst. Sie sind neugierig, aber als Beutetiere von Natur aus eher skeptisch-konservativ, und sie lieben nichts so sehr wie frisches Gemüse und Sex. Mich hat das alles sofort für sie eingenommen. Ziehen Sie selbst daraus Ihre Schlüsse.

Jörg Lau mag auch Rennradfahren, Pizzabacken und Dinosaur Jr.

Foto: ullstein





nächster Artikel:

Soest

Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. Sie entdecken: Jesus beim Bierchen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Gestrandet in...


Soest


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. BIRGIT SCHÖNAU nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Jesus beim Bierchen


VON BIRGIT SCHÖNAU (525 Wörter)





Das gleich zu Beginn: Sie sind nicht in Söst gelandet, sondern in Soost. So spricht man es aus, denn das e hinter dem o ist kein Umlaut, sondern ein Dehnungszeichen. Was Ihnen übrigens genauso Konrad Duden erklärt hätte, als er Direktor am hiesigen, damals schon drei Jahrhunderte alten Archigymnasium war. Laut Duden stammt der Name Soest aus dem Mittelhochdeutschen, wie ja überhaupt vieles in dieser kleinen Stadt noch mittelalterlich ist. Die sieben Kirchen und zwei Kapellen: allesamt romanisch oder gotisch. Es gibt Wohnhäuser, die zu den ältesten in ganz Deutschland gehören. Und dann wäre da noch die Stadtumrandung aus der Wallmauer und dem ehemaligen Graben, heute eine einzigartige, fast drei Kilometer lange Promenade – die größte Grünanlage der Stadt.



Ein paar Hundert Meter vom Bahnhof entfernt geht’s los, entweder unten, wo sich anstelle des alten Wehrgrabens ein mit Obstbäumen, exotischen Gewächsen und Skulpturen gestalteter Landschaftsgarten befindet. Oder oben auf dem Wall, mit Blick auf Fachwerkhäuser und Kirchtürme. Einer davon, der von Alt St. Thomae, ist fast so schief wie der Glockenturm von Pisa.

Über Soests alten Mauern liegt ein eigentümlich grüner Glanz, der nicht vom Moos kommt, sondern vom Stein. Der Sandstein, aus dem die Stadt einst gebaut wurde, changiert zwischen grau- und blaugrün, es gibt ihn nur hier und dann noch in Regensburg. Eine Rarität also und nicht die einzige.

Über den Wall geht’s zum Osthofentor, dem letzten verbliebenen von ursprünglich zehn Stadttoren. Grün und wuchtig steht es da mit einer Sammlung von 25 000 Armbrustbolzen im Innern. Ein Großteil davon ist noch gut in Schuss, und es gibt tatsächlich bis heute Soester, die eine Armbrust bedienen können. Die meisten sind damit zufrieden, einen alten Ritterhelm aufzusetzen. Das darf man im lokalgeschichtlichen Burghofmuseum. Wo auch zu erfahren ist, dass Soest einst eine bedeutende Hansestadt war, mit Handelsbeziehungen von Byzanz bis nach Gotland und Nowgorod. Mehr dazu in einer winzigen Kirche.

Die Hohnekirche heißt eigentlich Maria zur Höhe, aber das auszusprechen dauert den Soestern zu lange. Von außen wirkt sie gedrungen, von innen exotisch dank all der Pflanzenornamente und Fabelwesen, mit denen die Wände bemalt sind. Von wem, ist bis heute ein Rätsel. Das Gegenstück für das Fresko im Hauptchor findet sich auf Sizilien, das Scheibenkreuz gibt es außer in Soest nur noch in Skandinavien.

Es ging hier also weltläufig zu, jedoch mit Bodenhaftung, schließlich sind wir in Westfalen. Wenige Schritte führen von der Hohnekirche talwärts zur Wiesenkirche (eigentlich Maria zur Wiese), einem Musterbeispiel eleganter Gotik. Die Glasfenster passen dazu, nur eines fällt aus der Reihe. Jesus und seine Jünger tafeln da mit Schwarzbrot und Schinken und trinken aus großen Krügen Bier: ein westfälisches Abendmahl aus der Zeit um 1500.

Was uns darauf bringt, dass die Kneipen hier noch zahlreicher sind als die Kirchen, manche auch genauso alt. Schließlich lag Soest am Jakobsweg, hier wird also seit Jahrhunderten gut gebetet und getafelt. Nach dem zweiten Bierchen kann man sich auch das Dehnungs-e von Schuldirektor Duden leichter merken: In Soest sagt man Prost.

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Liebesbrief

Sarah Levy ist stolz, Schwester sein zu dürfen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Ich wäre gern mehr wie Du«


Sarah Levy ist stolz, Schwester sein zu dürfen


VON SARAH LEVY (387 Wörter)





Liebe Julia,

Du bist meine kleine Schwester, aber so viel größer als ich. Du bist so erwachsen und dabei doch jünger – zweieinhalb Jahre liegen zwischen uns. Manchmal frage ich mich, ob Du nicht eigentlich die Ältere bist. Wir sind wahnsinnig unterschiedlich, äußerlich wie innerlich. Die Leute halten uns nie für Schwestern: Dein blondes Haar und mein braunes, Dein Stilgefühl und meine ausgelatschten Turnschuhe, Deine positive Art und mein Zweifeln.

Du wusstest immer, was Du willst und was nicht. Die ersten Lebensjahre wolltest Du nicht sprechen, also habe ich für unsere Eltern übersetzt. Während Du später Dein Taschengeld für Air Max und Konzertkarten von Usher ausgabst, schwallte ich mit alternativen Pseudointellektuellen im Café. Als Du dein erstes Mal erlebt hast, krochst Du danach in mein Bett und erzähltest mir davon. Ich tat cool, dabei sollte es noch ein Jahr dauern, bis ich selber Sex haben würde.

Du hast Dich durch die Schule gequält, während ich die guten Noten nach Hause brachte, und Du wusstest immer, Du willst nicht auf die Uni wie ich. Nach dem Abitur hast Du eine Ausbildung gemacht; ich studierte irgendwas mit Sprache und Medien, war auf der Suche nach dem, was zu mir passen könnte. Heute bist Du Chefin von 35 Mitarbeitern und schreibst jedem eine persönliche Weihnachtskarte, während ich mich frage, ob ich überhaupt jemals fest angestellt sein werde. Ich bewundere Deine Stärke, Dein Gespür für das, was richtig für Dich ist.

Auch in der Liebe. Ich bin jetzt 30 und Du 27. Du hast schon dreimal so viele und viermal so lange Beziehungen geführt wie ich. Jetzt wohnst Du mit Deinem Freund zusammen, Ihr reist um die Welt, wisst, wie Ihr Eure Kinder nennen werdet. Du sagst, ich würde eine hervorragende Tante werden. Was macht Dich nur so sicher? Ich wäre gern mehr so wie Du.

Am meisten liebe ich Dich dafür, dass Du mich Deine Überlegenheit in vielen Dingen nicht spüren lässt, auch wenn Du es tun könntest. Wenn wir uns streiten, wirfst Du mir nie vor, ich hätte keine Ahnung. Stattdessen erzählst Du mir von Deinen Zweifeln. Und Du schätzt meinen Rat, auch wenn ich selbst oft nicht hinkriege, was ich Dir rate. Du bist meine kleine, große Schwester, das macht mich stolz.

Deine Sarah

Foto: privat





nächster Artikel:

WIR

Was mein Leben reicher macht und Wortschatz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(416 Wörter)





Ich ärgere mich, mal wieder einen Teebeutel meiner Frau in der Spüle zu finden. Als ich den Beutel in den Müll werfe, lese ich auf dem Zettelchen: »Liebe ist die Quelle aller Seligkeit« – und muss dann doch lächeln.

Torge Korff, Flensburg

Ein grauer Samstag. Normalerweise wäre ich bei diesem Wetter zu Hause geblieben, aber ich war doch in Paris! So pilgerte ich den Montmartre hinauf und hörte plötzlich wahnsinnig schöne Musik. Ich blieb eine Weile stehen und kaufte sogar eine CD.

Abends vor dem Schlafengehen suchte ich die Popgruppe (Presteej) bei Facebook und versah sie mit einem »Like«. Und während ich bei den Songs vor mich hin träumte, sah ich die Facebook-Nachricht: »Hallo Carola, bist Du noch in Paris?« Ich konnte es kaum glauben, es war einer der Sänger! Wir trafen uns am nächsten Tag auf eine heiße Schokolade, und seitdem ist alles anders! :-)

Carola Jaeckel, Freiburg

Wenn mein Dackel mir morgens die Leine bringt, um mich zum Spaziergang zu animieren. (Draußen lehnt er die Leine ab.)

Renate Raffin, Münster

Mit unseren früh geborenen, aber glücklicherweise kerngesunden Zwillingen werde ich nach sechs Tagen aus dem Krankenhaus entlassen. Auf dem Weg nach Hause lasse ich die acht Monate Schwangerschaft Revue passieren, die nicht immer einfach waren – und weine vor Erleichterung. Alles ist gut!

Christine Köhler, Kiel

28 Jahre als Zwillingseltern: Sorgen und Glück – immer im Doppelpack. Und jetzt dies: Master und Staatsexamen, fast zeitgleich. Wir fühlen uns als Beschenkte!

Annelen und Ingo Ottermann , Mainz

Heimfahrt aus der lauten Stadt. Im Radio Felix Mendelssohn Bartholdy, und am Winterhimmel ziehen zwei Schwäne.

Karin Klopfer, Dürnau, Baden-Württemberg

Mein Vater. Er liegt nach einer Krebsoperation mit Lungenentzündung auf der Intensivstation. Als der Arzt an ihn appelliert, jetzt nur nicht aufzugeben, antwortet er: »Wo denken Sie hin? Ich kann doch meine vier Kinder bei der derzeitigen weltpolitischen Lage nicht alleine lassen!« Bei so viel Fürsorge können auch wir »Kinder« (zwischen 56 und 62 Jahre alt!) nur optimistisch in die Zukunft schauen.

Winfried Wahner, Lindau am Bodensee





MEIN WORTSCHATZ

Hin und wieder gibt es bei uns etwas Süßes als Hauptmahlzeit, zum Beispiel die von uns allen geschätzten Germknödel. Unsere jüngste Tochter hat das vergangene Woche für sich etwas abgewandelt. Freudestrahlend am Tisch sitzend, meinte sie: »Lecker, mein Lieblingsessen – Gernknödel.« Ralf Protzel, Bonn





Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

ZEITsprung

1860/2016: Speersort, Hamburg



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG





(165 Wörter)





1860/2016: Speersort, Hamburg Im Fotoalbum meiner Urgroßmutter fand ich ein Bild ihres Elternhauses, Speersort 28 in Hamburg, im linken Bild auf der linken Seite. Nur mit der Lupe kann man die Inschrift lesen: »Schirmfabrik Ad. Bertram« (mein Ururgroßvater) und »Photo Atelier Franz Bertram« (sein Bruder). Auf der rechten Straßenseite stand damals das Johanneum, ein Hamburger Gymnasium. Heute befindet sich auf der linken Straßenseite der Kindergarten der Hauptkirche St. Petri, auf der rechten Seite findet man neben dem unbebauten Domplatz das Pressehaus, seit 70 Jahren Sitz der ZEIT- Redaktion. Kein einziges altes Gebäude ist stehen geblieben, nur die Straßennamen helfen beim Orientieren – und der Turm von St. Jacobi, jeweils oben links in der Ecke.



Uwe Gerrens, Wuppertal

Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser ), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Pegida

Der Rechtspopulismus tobt auch an den Unis. Die reagieren mal souverän, mal hilflos



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Pegida

Der Rechtspopulismus tobt auch an den Unis. Die reagieren mal souverän, mal hilflos

(1803 Wörter)



Professors Praxis

Bücher, die das Gesicht bräunen

VON STEPHAN POROMBKA (38 Wörter)



Universum

Sozialarbeiter überholen Ingenieure

VON OLIVER BURGARD (312 Wörter)



»Freundschaften zerbrechen«

Polen rückt nach rechts. Seit November baut die nationalkonservative Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS) Staat, Medien und Gesellschaft um. Vier Studenten erzählen, wie sich ihr Leben ändert

(1155 Wörter)



Work-Love-Balance

Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst

VON RUDI NOVOTNY (232 Wörter)



Mission erfüllt?

Vor fünf Jahren wurde an deutschen Unis das Fach Islamische Theologie eingeführt. Eine Bilanz

VON ARNFRID SCHENK (1007 Wörter)



Zwischenfrage

Wie wird die digitale Hochschule aussehen?

VON STEPHAN WEICHERT (394 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Je suis Pegida


Darf ein Professor so was twittern?


Der Rechtspopulismus tobt auch an den Unis. Die reagieren mal souverän, mal hilflos


(1803 Wörter)





www.zeit.de/audio

Immer montags, wenn die »Leipziger gegen die Islamisierung des Abendlandes« (Legida) aufmarschieren, kann man sich die Universität der Stadt wie eine Festung vorstellen. Es gibt Demos, Plakataktionen, Poetry-Slams; und der Hochschulchor schmetterte den Rechtspopulisten schon das Kirchenlied Sonne der Gerechtigkeit entgegen. Die Uni hat sich so klar wie kaum eine andere Leipziger Institution wider die Wut der Straße positioniert.



Doch neuerdings fragt man sich innerhalb dieser Festung, ob nicht auch hier Pegida-Geist weht. Der Grund sind Äußerungen wie diese: »Es ist natürlich, sich zu wehren, wenn die eigene Kultur untergeht. Die ›Angst des weißen Mannes‹ sollte wehrhaft werden!« Oder: »Wenn man Illegale nicht mehr ausweisen kann, ohne dass Gutmenschen sich inszenieren, ist das die Besetzung der EU durch Roma und ›Flüchtlinge‹.« Und: »Es gibt keinen friedfertigen Islam. Das Grundkonzept dieser ›Religion‹ ist kriegerische Ausbreitung.« Die Sätze wurden bei Twitter veröffentlicht. Geschrieben hat sie Thomas Rauscher, Jura-Professor.

Als Ende Januar ein Student bei Facebook empört auf die Tweets hinwies, brach eine Debatte los. Rauschers Äußerungen seien inakzeptabel, »wegen der gegen Muslime bzw. Geflüchtete hetzenden Inhalte«, kritisierte der Studierendenrat der Uni. Und die Leitung der Hochschule erklärte: »Wir stellen uns entschieden gegen intolerantes und fremdenfeindliches Gedankengut.« Wenn »einzelne Universitätsangehörige« dies anders sähen, sei das »sehr bedauerlich. Solange sie sich als Privatperson äußern, werden wir aber damit leben müssen.« Das Thema beschäftigt Uni-Gremien, ist Futter für Mensa-Gespräche, es nährt Debatten im Internet. Hashtag: #adieurauscher.



Wie Pegida-affin darf mein Professor sein? Diese Frage müssen sich Deutschlands Hochschulen stellen. Der Rechtspopulismus ist nicht mehr nur als Studienobjekt, sondern auch als Weltanschauung angekommen. Ist das normal oder alarmierend?

Anruf bei Ulrich Battis, emeritierter Professor für Verwaltungsrecht an der Humboldt-Universität Berlin. Battis sitzt gerade an der 5. Auflage seines Standardwerks Bundesbeamtengesetz, Paragraf 7, »Gewährleistung der Verfassungstreue«. Müssen Unis über Äußerungen wie die des Leipziger Professors einfach hinwegsehen, Herr Battis?

Die Uni-Leitung könne sich in solchen Fällen nur distanzieren, es sei denn, ein Professor überschreite eine strafrechtliche Grenze und betreibe Volksverhetzung, sagt Battis. Entscheidend sei, ob ein Professor sich als Privatperson äußere. »Anders verhält es sich, wenn er solche Sprüche in der Vorlesung zum Besten gibt, es sozusagen eine amtliche Äußerung im Dienst wäre.« Dann würde er seinen Lehrstuhl missbrauchen, die Uni-Leitung könnte ihn einbestellen und abmahnen. Professoren, sagt Battis, genießen eine größere Meinungsfreiheit als andere Beamte wie etwa Lehrer, das beruhe auf der Freiheit von Forschung und Lehre. Das Privileg gelte aber nur, solange die Äußerungen das eigene Fachgebiet betreffen.

Das Ganze ist aber weit mehr als eine Rechtsfrage. Es geht an den Kern der Universität: Sie muss die Forschungs- und Meinungsfreiheit verteidigen. Einerseits. Andererseits darf sie kein Hort für Ressentiments und Menschenverachtung werden.

In Leipzig ist Professor Rauscher, nach anfänglichem Zögern, zum Gespräch bereit. Seit 1997 ist er Direktor des Instituts für ausländisches und europäisches Privat- und Verfahrensrecht. Sein Büro liegt im Zentrum, zwischen einem Dönerladen und einem Fitnessstudio für Frauen. Der 61-Jährige, ein hagerer Herr in Nadelstreifenhemd mit Krawatte, steuert in seiner Freizeit mit einer US-Berufspilotenlizenz Kleinflugzeuge. Er tritt höflich auf; nicht wie einer, der schnell in die Luft geht. Dabei ist das geschehen, zigmal bei Twitter. Da schrieb er etwa: »(...) Unser Land verkommt. Banlieue-Horden aus dem Maghreb!« Oder im Januar 2015: »Islamterror in Dresden. JE SUIS PEGIDA!«

Rauscher begann zu twittern, als er 2013 für den Bundestag kandidierte; da war er noch FDP-Mitglied. Er selbst sagt von sich, gesellschaftspolitisch stehe er der CSU nahe, wirtschaftspolitisch immer noch der FDP. Zu Pegida sagt er: »Wenn ich mich als Versteher bezeichne, wird mir das gewiss wieder falsch ausgelegt.«

Er sehe eine »Meinungskontrolle« in Deutschland, sagt Rauscher. »Die erinnert mich an die Inquisition.« Ernsthaft? »Ich nehme an manchen fachnahen Diskussionen nicht teil, weil man mir einen Strick daraus drehen könnte.« Rauscher lehrt auch Familienrecht. Es gebe Studierende, denen missfalle, was er dort vertrete: dass Männer diskriminiert würden, wie der Professor sagt. »Ich fühle mich als nicht homosexueller weißer Mann über 50 in Deutschland als misstrauisch beäugte Spezies. Und in einer ähnlichen Rolle, wie früher Farbige in den USA sie hatten.«

Rauscher, laut Kollegen ein »glänzender Jurist«, ist auch ein blendender Rhetoriker. Wer ihn fragt, wieso er den Islam für gefährlich halte, dem legt er ein Buch über islamisches Recht auf den Tisch, das er geschrieben hat. Autorität statt Argumente?

Fragt man ihn, wieso er von »Schlauchboot-Spuk« schrieb, wird er emotional: Er sei am 2. Oktober auf der griechischen Insel Leros gewesen, habe die gestrandeten Schlauchboote der Flüchtlinge gesehen. Genau einen Tag später hätten sich zwei der Attentäter von Paris auf ebendieser Insel als Flüchtlinge registrieren lassen, habe er gelesen. Ein Zufall als Fanal.



Pikanterweise ist der Professor, der »Befreit Europa vom Islam!« forderte, auch Ausländerbeauftragter seiner Fakultät. Auf dessen Website heißt es: »Bei Problemen aufgrund Ihrer Herkunft können Sie sich an ihn wenden.« Alexander Schwarz, Doktorand und Gleichstellungsbeauftragter der Juristenfakultät, fragt: »Welcher ausländische, speziell muslimische Studierende wird sich noch vertrauensvoll an Professor Rauscher wenden?« Der will das Amt behalten; Mitglieder des Fakultätsrats wollen ihn abwählen lassen. »Wer wie er dermaßen pauschalisiert, schwächt die Auseinandersetzung ums bessere Argument«, sagt Schwarz. »Da die Öffentlichkeit derzeit sehr leicht zu erregen ist, hat in der akademischen Klasse jeder, der sich zu Wort meldet, besondere Verantwortung.« Das halte er für »Kitsch«, sagt Werner J. Patzelt, Politologe der TU Dresden. »Wissenschaftler beziehen die Legitimität ihres Tuns nicht aus der Zustimmung ihrer Hörer und Leser. Sondern durch die Begründetheit ihrer Aussagen.« Wenn im Hochschulbetrieb verhandelt werde, was sagbar und was unsäglich sei, beobachte er viel »Erregungsgehabe«, »intellektuelle Faulheit«, zudem große Unterschiede von Fach zu Fach, sagt Patzelt. »Von einem Maschinenbauer wird weniger erwartet, dass er politisch einschätzen kann, was er sagt, als von einem Geisteswissenschaftler.« Patzelt warnt: »Wenn Universitätsleitungen nicht entschieden die Freiheit des privaten Austauschs sichern, fördert dies nur das Duckmäusertum.«

Der Dresdner Forscher, Mitglied der CDU, ist ein Kenner des Rechtspopulismus; linkere Fachkollegen bezeichnen ihn gar als »Pegida-Versteher«. Selbst er hat praktisch keine Erkenntnisse darüber, wie stark der neue rechte Geist in Deutschlands Professorenschaft verbreitet ist. Auch Hochschulforscher winken ab. Aber warum gibt es keine Studien? »Dafür müssten drei Bedingungen erfüllt sein«, sagt der Göttinger Sozialwissenschaftler Samuel Salzborn. »Erstens müsste es ein großes Interesse geben, zweitens müsste man sich einen Überblick über die internen Debatten aller Fachdisziplinen verschaffen, was sehr aufwendig ist. Und drittens müsste der Untersuchende ein so exponiertes eigenes Standing haben, dass er es aushalten kann, wenn ihn Kollegen dafür anfeinden.«

Salzborn bestätigt, dass heute mehr rechtspopulistische Äußerungen von Hochschullehrern wahrnehmbar seien. »Zum einen trauen sich jetzt manche Kollegen nach vorn, weil sie glauben, nicht mehr Gefahr zu laufen, für solche Äußerungen kritisiert zu werden. Viele haben geglaubt, es gebe da Tabus. Das ändert sich jetzt, wenn man sieht, dass in fast jeder Talkshow jemand von der AfD sitzt und selbst übelste Behauptungen von Pegida oft hingenommen werden.« Zum anderen gebe es die sozialen Medien und selbst von Veranstaltungen in kleinen Orten nun YouTube-Videos, sagt Salzborn. »Das eröffnet viel mehr Wege, sich selbst in die Öffentlichkeit zu rücken.«

Derzeit kursiert etwa ein Video mit Thomas Rödel, Chemie-Professor der Hochschule Merseburg. Es zeigt, wie er im Januar bei einem Termin mit Angela Merkel im Fraunhofer-Institut in Halle aufstand, ein Plakat schwenkte und die Kanzlerin anschrie, er sorge sich wegen der Asylkrise um die Zukunft seiner Kinder. Rödel, der in seiner Funktion als Professor anwesend war, störte Merkels Rede so lange, bis ihn Sicherheitsleute aus dem Saal führten.

Viel weiter als diese wutbürgerliche Episode reicht hingegen das Engagement von Hans-Thomas Tillschneider. Tillschneider arbeitet als Akademischer Rat am Lehrstuhl für Islamwissenschaft der Uni Bayreuth. Der Mann, der als »Mitstreiter« beim Aufbau von Legida half, gehört zum Rechtsaußen-Flügel der AfD, gilt als Vordenker der »Neuen Rechten«. Unlängst verteidigte er die rassistischen Ausführungen seines Parteifreunds Björn Höcke über den »lebensbejahenden afrikanischen Ausbreitungstyp«. Äußerungen, die selbst der Co-Vorsitzende der AfD, Jörg Meuthen, verurteilte – der wiederum als Professor an der Hochschule für öffentliche Verwaltung in Kehl lehrt.

Fragt man Stefan Leible, den Präsidenten der Universität Bayreuth, wie diese zu ihrem Mitarbeiter Tillschneider stehe, antwortet Leible freundlich-ermattet. Die Causa kennt er. Vor einem Jahr, nach einigen Presseberichten, rang die Uni um eine Haltung zu Tillschneider. Der liefere Pegida »scheinobjektive Argumente für die angebliche Richtigkeit ihrer Positionen«, zürnte ein Vertreter der Studenten. Diese erwogen sogar eine Debatte mit Tillschneider, verwarfen den Plan aber wieder. Man wolle den Mann und seine Aktivitäten nicht aufwerten, hieß es. Professor Leible sagt: »Inhaltlich halte ich es ohnehin für besser, sich durch universitäre Aktionen der Integration der Geflüchteten anzunehmen und politisch aufgeheizte Themen wie Migration und Islam sachlich mit einer breiten Öffentlichkeit zu diskutieren.« Später schickt er eine Liste mit Belegen. Allein 30 000 Euro Spenden wurden demnach gesammelt.



Es ist auch die Antwort der Uni auf ihre juristische Ohnmacht. Tillschneider erledige Dienstliches offenbar tadellos, sagt einer am Lehrstuhl. Einer, der es schwer erträglich findet, dass sich der Kollege von der AfD unter politischen Pamphleten (»Das Grundgesetz ist nicht für den Islam gemacht«) als Mitarbeiter der Uni Bayreuth ausweist. Aber wohl nicht mehr lange: Tillschneider hat gute Chancen, im März einen Sitz im Magdeburger Landtag zu gewinnen. Ein Abgeordneter mehr für die AfD – ein Problem weniger für die Uni Bayreuth.

Wie hilflos manche Hochschulen mit dem Thema umgehen, zeigt ein Fall an der Uni Greifswald. Der Juraprofessor Ralph Weber hatte im Dienst Kleidung der bei Neonazis beliebten Marke Thor Steinar getragen, bis seinetwegen 2010 das Rektorat die Kleiderordnung änderte. Heute äußert Weber Sympathien für Pegida und fordert, nicht integrierte Flüchtlinge abzuschieben – notfalls auch ins Bürgerkriegsland Syrien. Doch in Vorlesungen spreche er nur über sein Fachgebiet, das Privatrecht, sagt er. »Das Rektorat der Universität Greifswald gibt in Personalangelegenheiten grundsätzlich keine Stellungnahme ab«, teilt deren Pressestelle karg mit. »Entsprechendes gilt auch für die außeruniversitären Aktivitäten ihrer Angehörigen.«

Zuletzt ein Anruf in Leipzig bei Beate Schücking, der Uni-Rektorin. Als es Anfang 2015 losging mit Legida, trommelte sie ihre Kollegen an den Hochschulen der Stadt für ein Gegenbündnis zusammen. Nun, da einer ihrer 450 Professoren für seine Tweets kritisiert wird, ist auch sie etwas unter Druck. »In so einem Fall heißt es sofort in Richtung Hochschulleitung: ›Das muss geahndet werden!‹ Aber wie? Es gilt Meinungs- und Wissenschaftsfreiheit. Ich bin nicht die Polizei der Universität«, sagt Schücking. Sie klingt gequält. Als Rektorin könne sie nur dafür sorgen, dass auf einem Niveau, das einer Uni würdig sei, diskutiert werde. »Daneben kann ich inhaltliche Schwerpunkte setzen. Wir haben zum Beispiel ein Kompetenzzentrum für Rechtsextremismus und Demokratieforschung eingerichtet.« Das ist Schückings Art, sich von den Thesen ihres Professorenkollegen zu distanzieren.

Schücking will mit Professor Rauscher Gespräche führen. Für April ist eine Diskussionsveranstaltung mit ihm geplant. Das Thema: Gewalt und Meinungsfreiheit. Rauscher hat vorläufig zugesagt.

MITARBEIT: ARNFRID SCHENK

Foto: F1online





nächster Artikel:

Professors Praxis

Bücher, die das Gesicht bräunen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Profis wie ich lesen nur Bücher, die nicht nur den Verstand erleuchten, sondern auch gleich das Gesicht bräunen.


VON STEPHAN POROMBKA (38 Wörter)





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Mehr unter www.zeit.de/porombka Foto: privat





nächster Artikel:

Universum

Sozialarbeiter überholen Ingenieure



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


Sozialarbeiter überholen Ingenieure


Eine Studie zeigt einen neuen Engpass auf dem Arbeitsmarkt


VON OLIVER BURGARD (312 Wörter)





Überraschung! Die gefragtesten Akademiker auf dem deutschen Arbeitsmarkt sind nicht mehr die Absolventen von technischen oder medizinischen Studiengängen. Nein, die Spitzenposition im Ranking der gefragtesten Akademiker haben 2015 Absolventen von Fächern wie Sozialpädagogik oder Soziale Arbeit übernommen. Sie werden für die Versorgung und Betreuung von Flüchtlingen gebraucht. Parallel zur Entwicklung der Flüchtlingszahlen sind die Engpässe bei sozialen Berufen von Januar bis Dezember 2015 kontinuierlich gestiegen. Das ist das Ergebnis einer Untersuchung des Kölner Instituts der deutschen Wirtschaft, die der ZEIT exklusiv vorliegt. »Die klassische Ordnung der Engpassberufe wurde 2015 auf den Kopf gestellt«, sagt Oliver Koppel, Arbeitsmarktforscher beim Institut der deutschen Wirtschaft in Köln.

Seit 2012 werden die Arbeitsmarktdaten von der Bundesagentur für Arbeit in einem Klassifikationsschema erfasst, das rund 1300 Berufe enthält. Das Institut der deutschen Wirtschaft hat die Daten für 2015 aufbereitet und analysiert. Und dabei für jede Gruppe das Verhältnis von offenen Stellen und Arbeitslosenzahlen ermittelt. Das Ergebnis: In der Gruppe der sozialen Expertenberufe ist die Zahl der bei der Bundesagentur gemeldeten offenen Stellen pro 100 Arbeitslose zwischen Januar und Dezember 2015 von 45 auf 114 gestiegen. Zum Vergleich: Bei den Ingenieurberufen der Energie- und Elektrotechnik bewegte sich die Zahl der offenen Stellen pro 100 Arbeitslose in diesem Zeitraum zwischen 60 und 71.

»Durch die Zuwanderung der Flüchtlinge sind bei den sozialen Expertenberufen viele neue Stellen entstanden«, sagt Koppel. Weil für diese Stellen nun die Fachkräfte fehlen, könnten Seiteneinsteiger profitieren, meint Kolja Briedis, Absolventenforscher beim Deutschen Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung. Chancen hätten Politik- oder Geisteswissenschaftler, aber auch Absolventen mit Fremdsprachenkenntnissen dürfen auf Jobs hoffen. Eine Empfehlung für ein Studium der Sozialen Arbeit oder Sozialpädagogik könne man hingegen aus den Arbeitsmarktdaten nicht ableiten: »Wer jetzt mit einem Studium startet, ist frühestens in drei Jahren fertig«, sagt Briedis. »Wie der Arbeitsmarkt dann aussehen wird, kann heute noch niemand wissen.«





nächster Artikel:

»Freundschaften zerbrechen«

Polen rückt nach rechts. Seit November baut die nationalkonservative Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS) Staat, Medien und Gesellschaft um. Vier Studenten erzählen, wie sich ihr Leben ändert



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





»Freundschaften zerbrechen«


Polen rückt nach rechts. Seit November baut die nationalkonservative Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS) Staat, Medien und Gesellschaft um. Vier Studenten erzählen, wie sich ihr Leben ändert


(1155 Wörter)





# Was bisher geschah

Keine Flüchtlinge aus Kriegsgebieten – das wünschen sich laut einer Umfrage des polnischen Meinungsforschungsinstituts CBOS 69 Prozent der Polen zwischen 18 und 24 Jahren . Vor der Wahl bezeichneten sich 12 Prozent der jungen Erwachsenen selbst als »rechtsradikal«. Ende Oktober 2015 gewann die nationalkonservative PiS die Wahl mit 37,6 Prozent und damit die absolute Mehrheit der Sitze im Parlament. Ende Dezember setzte Präsident Duda ein Gesetz in Kraft, das für Entscheidungen des Verfassungsgerichts eine Zweidrittelmehrheit statt einer einfachen Mehrheit notwendig macht. Kritiker sprechen von einer »Blockierung« des Gerichts. Anfang Januar trat ein neues Mediengesetz in Kraft. Noch am selben Tag besetzte die Regierung Führungspositionen im öffentlich-rechtlichen Rundfunk neu. Das »Komitee zur Verteidigung der Demokratie« organisierte Demos gegen die Regierung.

Marysia Kądzielska (22) studiert Philosophie in Warschau



Die letzte Regierung konnte acht Jahre lang machen, was sie wollte, wir hatten ein großes Problem mit Korruption. So lange sollte keine Partei regieren, es braucht Veränderungen in der Politik. Mit der PiS kam der politische Umschwung, und das war wichtig. Ich würde sie wieder wählen. Ich finde es gut, dass die PiS das polnische Militär stärkt und dass sie klare Ansagen in der Flüchtlingspolitik macht. Die Linie ist zwar für meinen Geschmack etwas zu radikal. Ich hätte nichts gegen ein paar Tausend Flüchtlinge in Polen, und es sind auch keine schlechten Menschen – aber ich bin der Meinung, dass eine zu hohe Zahl die Gesellschaft spaltet. Die Diskussionen über die Politik der PiS sind sehr heftig, ich erlebe gerade, wie Freundschaften daran zerbrechen. Dass jetzt auch ausländische Medien über polnische Politik berichten, finde ich gut. Je mehr Beobachtung, desto mehr Transparenz. Allerdings: Wenn ich in Berlin deutsche Medien lese, bekomme ich vermittelt, in Polen könnte man seine Meinung nicht mehr frei äußern. Die Regierungsentscheidungen werden dabei nicht im Kontext gesehen: Es ist in Polen generell ein Problem, dass die Politik Einfluss auf Medien und Wirtschaft hat. Schon vor der PiS. Aktuell wird es nur deutlicher spürbar. In der Studentenzeitschrift und dem Magazin, für die ich schreibe, haben wir die letzte Regierung kritisiert, wegen der Korruption. Jetzt kritisieren wir die aktuelle Regierung, weil sie einige ihrer Wahlversprechen im Bereich Wirtschaft nicht umsetzt. Ich habe nicht das Gefühl, dass ich etwas nicht mehr sagen oder schreiben dürfte.



Steve Naumann (26) aus Leipzig macht einen Master in Breslau

Es geht hier an den Unis hauptsächlich darum, dass sie einen gut auf das Berufsleben vorbereiten. Während meines Studiums in Deutschland dagegen debattierten wir viel häufiger auch über politische Themen. Ort der Diskussion sind hier vor allem die sozialen Netzwerke. Was dort von manchen Kommilitonen gepostet wird, ist heftig und liegt abseits meines Demokratieverständnisses. Wenn ich als Deutscher polnische Zeitungen lese, denke ich manchmal, ich bin in einer Freakshow gelandet. »Das Recht ist nicht heilig. Die Nation steht über dem Gesetz«, wurde etwa letztens aus einer Parlamentsdebatte zitiert. Die Neuausrichtung der öffentlich-rechtlichen Sender ist schon jetzt spürbar. Die nächsten vier Jahre werden sie wohl das Sprachrohr der Regierung sein. Die Empörung darüber hält sich an der Uni in Grenzen. Es gibt humanistisch-liberale Gruppen in Breslau, die für Toleranz und Offenheit demonstrieren, aber selten sind es mehr als 200 Teilnehmer. Es ist ein eher leiser Protest. Die Jungen, die deutlich rechter ausgerichtet sind, sind hingegen laut. Sie vertreten nationalistische Positionen, teilen Artikel, die gegen Flüchtlinge hetzen. Es ist nicht die Mehrheit, aber sie setzen derzeit die Themen, vor allem in den sozialen Medien. Diese Entwicklung wirkt auf mich wie eine umgekehrte 68er-Bewegung. Ein Wertewandel und ein Bruch mit älteren Generationen, der auch von vielen Studenten vorangetrieben wird. Im Gegensatz zur 68er-Bewegung geht es darum, Demokratie und Toleranz zu schwächen. Es sind die Älteren, die gegen die Regierung demonstrieren.



Dominika Janikowska (22) studiert Wirtschaft in Warschau

Wenn wir im Studienrat, unserem Organisationsteam, über Politik diskutieren, wird es schnell hitzig. Jeder von uns hat eine andere Partei gewählt, jeder vertritt eine andere Meinung. Über manche Vorhaben der Regierung scherzen wir aber alle, etwa das: 20 Millionen Złoty, also über vier Millionen Euro, für die Universität, die der Präsident von Radio Maria gegründet hat. Der Sender, der die PiS während des Wahlkampfs unterstützt hat. Das sind Ideen der Regierung, die einfach lächerlich sind. Die PiS wird sicher nicht zu meiner Vision eines offenen, pluralistischen und weniger katholischen Polens beitragen. Trotzdem finde ich es wichtig, zu sehen, dass die PiS nicht irgendwie in die Regierung kam, sondern gewählt wurde. Es gibt viele Menschen in Polen, die ihre Werte teilen und ihre Politik unterstützen, vor allem in den ländlichen Regionen. In Warschau denken viele Studenten sehr europäisch, studieren und arbeiten gerne auch im Ausland. Vielen meiner Freunde aus kleineren Städten hingegen reicht Polen als Radius. Dass die PiS alleine regiert, ist sicher nicht gesund für das politische Leben. Aber obwohl ich nicht glücklich damit bin: Sie wurde demokratisch gewählt, und ich respektiere das. In vier Jahren kommt ja die nächste Wahl, es wird sich bis dahin nicht alles zum Schlechten wenden. Für uns Studenten wird sich wahrscheinlich wenig ändern. Die Regierung hat ihre Pläne für die Schulreform voranzutreiben, außerdem dauert es ewig, bis sich hier an den Universitäten etwas ändert. In diesem Sinne könnte man sagen: »Die Unis sind erst mal sicher.«



Mirosław Jurdeczka (24) studiert an der School of Economics in Warschau

In den letzten Jahren hat sich so viel in Richtung Emanzipation und Gleichberechtigung bewegt. Polen ist immer offener und toleranter geworden. Aber jetzt habe ich Angst, dass die neue Regierung diesen Prozess um Jahrzehnte zurückwirft. Politische Diskussionen sind unter uns Studenten schwieriger geworden. Es wird schnell hitzig, und es wird nicht mehr argumentiert. Zum Beispiel wenn es um die Veränderungen bei den öffentlich-rechtlichen Sendern geht. Die einen sagen, es sei furchtbar, dass die Regierung ihre Leute an die Spitze von Medien setze – die anderen rufen, die letzte Regierung habe das doch auch gemacht. Fakten zählen nicht mehr. Wenn ich mit Kommilitonen in der Cafeteria darüber reden will, habe ich oft das Gefühl, dass keiner dem anderen wirklich zuhört. Oft wechseln wir dann auch schnell das Thema, und jeder behält seine Meinung für sich. Aber wer, wenn nicht wir, sollte darüber diskutieren, was sich gerade verändert? Es geht schließlich um die Gesellschaft, in der wir leben und arbeiten werden. Meine Sorge ist, dass die Rhetorik der Regierungspartei PiS sich verselbstständigt und die Rolle der Frau und die Chancengleichheit gefährdet. Das sehe ich jetzt schon teilweise bestätigt: Freunde, die vorher konservative Ansichten hatten, aber noch bereit zu offenen Diskussionen waren, sprechen sich jetzt viel deutlicher gegen die gleichgeschlechtliche Ehe oder Abtreibungen aus. In einer drastischen Sprache – wie die Artikel und Zitate von Politikern, die sie auf Facebook und Twitter teilen. Sobald ich dagegen argumentiere, gehöre ich zu den Gegnern, und mir hört niemand mehr ernsthaft zu.

Fotos: Maciek Nabrdalik (o.); privat (4)





nächster Artikel:

Work-Love-Balance

Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Könnte spät werden


Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst. RUDI NOVOTNY kriegt das zu spüren


VON RUDI NOVOTNY (232 Wörter)





Ich bin auf Recherche. Eine Künstlerin begleiten. Den ersten Tag verbringen wir bis in die Nacht in ihrer Werkstatt. Den zweiten Tag ab dem Morgengrauen in einem Fernbus. Den dritten in einer Stadt mit vielen Galerien. »Nah dranbleiben!«, sagt mein Chef am Telefon, »so gewinnt man Journalistenpreise.« Ich nicke. Bei meiner ersten Zeitung hatte nur ein Redakteur einen Preis gewonnen. Für eine Reportage über eine Kneipe. Der Redakteur verließ seinen Schreibtisch nie. »Wie geht das?«, fragte ich. Der Redakteur lächelte. »Kluge Leute wählen eine Berufung. Schlaue einen Beruf.« Er wohnte über der Kneipe.

Niemand wählte seinen Beruf schlauer als mein Freund Mario. Was daran lag, dass er keinen Beruf wollte. Sondern Ruhe und Reisen. »Und das gut bezahlt.« Mario wurde Diplomat. Seine Arbeitstage dauerten bis fünf Uhr. Seine Reisen fünf Wochen. Sein Gehalt lag nie unter 5000 Euro. Als ich ihn das erste Mal besuchte, lag er in einem Jacuzzi und lächelte. »So muss das immer sein.« So war es in Moskau, Paris und Rio. Dann wurde Mario nach Berlin versetzt, in die Poststelle. Als ich ihn das letzte Mal besuchte, lag er auf seinem Büro-Sofa. »So wird das immer sein.« Er lächelte nicht.

Der Redakteur arbeitet mittlerweile in der Kneipe. Die Künstlerin und ich gehen nachher was trinken. Könnte spät werden.





nächster Artikel:

Mission erfüllt?

Vor fünf Jahren wurde an deutschen Unis das Fach Islamische Theologie eingeführt. Eine Bilanz



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Mission erfüllt?


Vor fünf Jahren wurde an deutschen Unis das Fach Islamische Theologie eingeführt. Eine Bilanz


VON ARNFRID SCHENK (1007 Wörter)



Mouhanad Khorchide leitet das Zentrum für Islamische Theologie in Münster. Er war lange umstritten





Mouhanad Khorchide, Professor für Islamische Religionspädagogik in Münster, kann es manchmal selber kaum glauben: Vor fünf Jahren unterrichtete er vor einer Handvoll Studenten. Heute sind an seinem Zentrum für Islamische Theologie 700 Studenten eingeschrieben. Selten ist an deutschen Universitäten ein Fach so rasant gewachsen.



2010 hatte der Wissenschaftsrat, das wichtigstes Beratungsgremium der Bildungspolitik, empfohlen, Islamische Studien an deutschen Universitäten einzurichten: Religionsgelehrte sollten dort ausgebildet werden und vor allem qualifizierte Lehrer für den islamischen Religionsunterricht an deutschen Schulen. Die Empfehlungen wurden mit großer Geschwindigkeit umgesetzt. An den Universitäten in Münster, Osnabrück, Frankfurt am Main, Tübingen und Erlangen-Nürnberg entstanden Zentren für Islamische Theologie. Das Bundesbildungsministerium förderte sie über fünf Jahre hinweg mit 20 Millionen Euro.

Die Erwartungen waren groß: Ein Meilenstein für die Integration sollte das neue Fach sein. Annette Schavan, damals Bundesbildungsministerin und treibende Kraft des Projekts, erhoffte sich eine Theologie, die es schafft, Religion in die Gegenwart zu übersetzen.

Groß waren auch die Befürchtungen aufseiten konservativer Muslime: Der deutsche Staat wolle ihnen vorschreiben, was sie zu glauben hätten.

Nun wurde das junge Fach evaluiert, von namhaften Islamwissenschaftlern aus dem In- und Ausland und christlichen Theologen, ausgewählt vom Bildungsministerium. Die Professoren der Standorte mussten Rechenschaft ablegen über das, was sie in den vergangenen Jahren geleistet haben, und ihre Konzepte für die kommenden Jahre präsentieren. Die Ergebnisse entsprachen wohl den Erwartungen, auch wenn sie nicht publik gemacht werden.

Mit den Zentren habe der muslimische Glaube eine Heimat in der wissenschaftlich-theologischen Diskussion gefunden, sie hätten sich beeindruckend schnell in Forschung und Lehre etabliert, sagt Bundesbildungsministerin Johanna Wanka. Rund 1800 Studenten sind an den Universitäten in die Bachelor- und Masterstudiengänge eingeschrieben, der größte Teil davon in Münster, Osnabrück und Frankfurt. Der Bund will nun für weitere fünf Jahre Fördergelder fließen lassen.

Mission also erfüllt? Ja, schon. Doch ganz so reibungslos, wie die Mitteilung des Ministeriums vermuten lässt, verlief der Aufbau nicht.

In kürzester Zeit galt es, Stellen zu besetzen, aber woher sollte das wissenschaftlich qualifizierte Personal kommen? Die Professoren mussten nicht nur sattelfest in Theologie sein, sondern auch auf Deutsch lehren können. Ein Wettrennen um die wenigen infrage kommenden Köpfe setzte ein. Nicht alle Stellen konnten optimal besetzt werden.

Auch die Zusammenarbeit mit den muslimischen Verbänden erwies sich als schwierig. Über sogenannte Beiräte sind sie in die Islamische Theologie an den Hochschulen eingebunden. Sie sollen mitreden, wenn es um Lehrinhalte und Personal geht. Diese Verbände stehen für einen konservativen Islam, Theologie ist für sie die Verwaltung von Religionsgelehrsamkeit. Viele Wissenschaftler befürchteten ein übergriffiges Verhalten der Verbandsfunktionäre. Nicht zu Unrecht, wie sich herausstellen sollte.



Vor zwei Jahren entbrannte in Münster ein Glaubensstreit unter den Muslimen: Die islamischen Verbände hatten sich auf Mouhanad Khorchide eingeschossen. Seine Arbeit sei nicht fundiert, schlimmer noch, er bewege sich außerhalb des Islams. Die Verbandsfunktionäre forderten seinen Rücktritt. Sie fürchteten, die Deutungshoheit über den Islam in Deutschland zu verlieren, an einen in ihren Augen zu liberalen Muslim.

Die Universität hielt zu ihrem Professor. Khorchide will den Islam von innen heraus erneuern. Vernunft und Mündigkeit des Gläubigen sind ihm dabei wichtig, er ist weit davon entfernt, Irrlehren zu verbreiten.

Seitdem herrscht Burgfrieden in Münster, die Verbände scheinen ihre Grenzen erkannt zu haben. Khorchide sitzt fester im Sattel als zuvor, viele Studenten kommen seinetwegen nach Münster.

In Frankfurt, Osnabrück oder Tübingen verläuft die Zusammenarbeit mit den Verbänden reibungsloser.

»Wir haben mit den verschiedenen Islamzentren einen lebhaften Diskurs«, sagt Bülent Ucar. Er leitet das Institut für Islamische Theologie in Osnabrück. Er will keinen »Islam light« lehren, genauso wenig wie einen anachronistischen Islam. »Wir versuchen, die Tradition an die heutigen Lebensumstände anzugleichen. Aber einen Wandel des Islamverständnisses können wir nur herbeiführen, wenn wir von den Muslimen in den Gemeinden angenommen werden.«

Die Ausbildung der Religionslehrer ist eines der wichtigsten Ziele des neuen Faches. Eine Dreiviertelmillion Schüler muslimischen Glaubens gibt es in Deutschland, auf einen islamischen Religionsunterricht in deutscher Sprache mussten sie lange warten. Die religiöse Unterweisung blieb den Moscheegemeinden überlassen. In denen wirkten meist Import-Imame aus der Türkei, die das Leben in Deutschland nicht kannten. Imame, die ein gestriges Islambild vermittelten und sich auf das Eintrichtern von Koransuren beschränkten. Vor gut einem Jahrzehnt wagten sich die ersten Länder an Modellversuche, 2012 führte Nordrhein-Westfalen und kurz darauf Niedersachsen und Hessen den islamischen Religionsunterricht ein.

Jetzt fehlt es an Lehrern. Die gilt es aber, sorgfältig auszuwählen. Sie dürfen nicht voreilig rekrutiert werden, nur um sagen zu können: Deutschland bietet flächendeckend Islamunterricht an.

Harry Harun Behr, Professor für Religionspädagogik in Frankfurt am Main, treibt diese Sorge um. »Viele meiner Studenten streben nach Glaubensvertiefung, nicht nach wissenschaftlichem Arbeiten. Wenn ich ihnen sage, der Koran ist Ergebnis eines theologischen Diskurses, wollen sie das nicht hören.« Behr fragt sich manchmal, ob in seinen Seminaren wirklich studierfähige Kandidaten sitzen. Über die Hälfte von ihnen würde er am liebsten rausprüfen. Was er oft erlebt: Fordert er seine Studenten auf, einen Essay zu schreiben, bekommt er zu hören, in der islamischen Tradition sei es doch verboten, sich über den Koran eine eigene Meinung zu bilden. »Wie wollen diese Studenten einmal unterrichten?«, fragt Behr. Der Unterricht solle ja nicht Glauben vermitteln, sondern zum Umgang mit Glaubensfragen befähigen.

Ganz so kritisch sieht Mouhanad Khorchide seine Studenten in Münster nicht. Aber auch er kennt die Herausforderung, ihnen klarzumachen, was Theologie an einer säkularen Universität bedeutet. Es falle vielen noch schwer, zwischen Glauben und Wissenschaft zu trennen. »Sie wollen ihren Glauben bestätigt sehen, die Universität ist aber ein Ort, um über den Glauben zu reflektieren.« Es werde wohl noch ein, zwei Studentengenerationen dauern, bis das in allen Köpfen angekommen sei, sagt Khorchide.

Schon jetzt ein Vorzeigeprojekt ist das Graduierten-Kolleg, das die Universitäten gemeinsam mit der Mercator-Stiftung betreiben. Es hat 16 hervorragend qualifizierte Nachwuchswissenschaftler hervorgebracht.

Das Fach sei in Deutschland zwar noch in der Aufbauphase, sagt Bülent Ucar, aber trotzdem innerhalb der islamischen Theologie in Europa schon federführend. Hier ist auch eine größere Freiheit des Denkens möglich als in den meisten islamischen Herkunftsländern.

Diese Freiheit gilt es zu nutzen.

Foto (Ausschnitt): Gordon Welters/laif





nächster Artikel:

Zwischenfrage

Wie wird die digitale Hochschule aussehen?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





ZWISCHENFRAGE


Wie wird die digitale Hochschule aussehen?


Blutleer, warnt STEPHAN WEICHERT. Wenn wir nicht aufpassen


VON STEPHAN WEICHERT (394 Wörter)





Ginge es nach meinen Journalismus-Studenten, würden wir uns pausenlos WhatsApp-Nachrichten zur Zukunft der Medienbranche schicken; wir würden uns morgens bei Twitter mit Thesen zur »Buzzfeedisierung« des Journalismus eindecken und in Google-docs Konzepte für Start-ups entwerfen. Der Unterricht wäre rein digital. Er wäre zeitungebunden, auch Langschläfer würden zum Zuge kommen. Er wäre ortssouverän, auch die mit zeitraubenden Nebenjobs könnten dabei sein. Und ich könnte an der französischen Atlantikküste bei Roséwein sitzen, um von dort mit meinen Studenten via Snapchat zu chatten.

Es wird neue Wege geben, wie wir an Hochschulen künftig unsere Studierenden ausbilden. Die »Millennials« haben andere Lehransprüche und Ausbildungsziele als wir zu Studientagen. Ihre Auffassungsgabe ist höher, ihre Aufmerksamkeitsspanne geringer als die von jungen Erwachsenen in den 1990er Jahren.

Die Wahrheit ist aber auch, dass die Digitalisierung der Hochschulen oft eine Phantomdiskussion ist. Momentan soll in Forschung, Lehre, Verwaltung alles digitalisiert werden, was nicht bei drei auf den Bäumen ist. Seelenlose Buzzwords wie »Education Technology« und »Blended Learning« schwirren umher. Sie sollen hip klingen, täuschen aber nur technoide Kennerschaft vor. Pädagogische Fundierung bleibt außen vor. Gesellschaftspolitische Risiken werden kaum diskutiert.

In dieser Debatte werden die Menschen zu oft vergessen: Ausschließlich virtuell vermittelte Bildung ist blutleer und rückständiger, als es uns die Propheten der Hochschuldigitalisierung glauben machen. Wenn die Uni zur reinen Digitalsimulation wird, bleiben am Ende nur Nullen und Einsen. Um das zu verhindern, müssen wir ein humanistisches Bildungsideal unter digitalen Vorzeichen entwerfen. Es geht um eine Geisteshaltung unserer Studenten, die zur Verbesserung des Menschen und seiner Lebensumstände beiträgt. Die digitalen Vordenker leisten eher einer synthetischen Lehre Vorschub, als dass sie die gesellschaftliche Debattenkultur außerhalb des Elfenbeinturms fördern.

Bill Gates hat sich 2010 zu der gewagten These verstiegen, dass man »in fünf Jahren die besten Vorlesungen der Welt kostenlos im Netz finden« werde, und das sei »besser als jede einzelne Hochschule«. Gates’ Prognose kommt einem heute realitätsfern vor. Weder sind die besten Vorlesungen im Netz zu finden, noch sind die meisten Angebote nachhaltig. Unsere geliebten Unis aus Waschbeton und Linoleum gibt es nach wie vor in der Welt der Dinge. Auch die Präsenzlehre ist nicht verschwunden, vielleicht weil die Sache mit dem betreuenden Professor, der an der Atlantikküste Wein trinkt, einfach zu schön ist, um wahr zu sein.

Stephan Weichert ist Professor für Journalismus in Hamburg





nächster Artikel:

Müll

Julians Familie versucht, ohne Plastik zu leben



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Müll

Julians Familie versucht, ohne Plastik zu leben

VON MARIE-CHARLOTTE MAAS (659 Wörter)



Technik

Die 13 Jahre alte Christina bringt alten Leuten bei, mit dem iPad umzugehen

VON CLAUDIA KNIESS (303 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Raus aus dem Müllberg


Wir Deutschen produzieren mehr Abfall als alle anderen Europäer. Wie kann man das ändern? Julians Familie versucht, ohne Plastik zu leben


VON MARIE-CHARLOTTE MAAS (659 Wörter)





Alles begann vor neun Monaten, als für Julian und seine Klassenkameraden das Thema Müll auf dem Stundenplan stand. Wie trennt man richtig? Wie funktioniert Recycling? Zu Hause hörte ihn seine Mutter für die Klassenarbeit ab und schlug plötzlich vor: »Wie wäre es, wenn wir versuchen, weniger Müll zu verursachen, und auf alles verzichten, was aus Plastik gemacht ist?«



Julian war zunächst nicht begeistert. »Ich hatte Angst, dass ich mir keine sauren Gummibärchen mehr kaufen darf, weil es die ja nur in Tüten aus Plastik gibt«, sagt der Zehnjährige. Genau so ist es gekommen. Aber Julian findet das nicht mehr schlimm: Statt Süßigkeiten zu kaufen, macht die Familie möglichst viel selbst. »Wir backen häufig Kekse. Und Joghurt kaufen wir in großen Gläsern und mischen Honig darunter«, erklärt Julian.

Die Idee seiner Mutter ist nicht so außergewöhnlich, wie sie im ersten Moment klingt. Weltweit versuchen immer mehr Menschen, dem sogenannten »Zero Waste«-Gedanken zu folgen. Zero Waste ist Englisch und heißt »Null Müll«. Die Anhänger dieser Bewegung wollen Müll vermeiden, indem sie Dinge wiederverwerten, reparieren und kompostieren. Sie versuchen aber nicht nur, so wenig Abfall wie möglich zu produzieren, sondern auch, gar nicht erst etwas aus Plastik zu kaufen.

Julians Familie hat eine Liste mit Dingen erstellt, die in Plastik verpackt sind. Da kam einiges zusammen: Wasser, Milch, Joghurt, Schokolade, Bonbons, Käse. Die Tragetüten im Supermarkt, die Schutzhüllen der Schulhefte, die Flaschen von Shampoo und Duschgel? Alle aus Plastik!

Bestimmte Lebensmittel gibt es nun für Julian, seine beiden Geschwister und die Eltern nicht mehr: Limonaden in Plastikflaschen und Säfte in Tetrapaks zum Beispiel. Wann immer es geht, kauft die Familie in einem Supermarkt ein, in dem Lebensmittel lose erhältlich sind. Dort werden Nudeln, Gewürze und Müsli in mitgebrachte Behälter aus Glas gefüllt.

Wenn man mit Julian durch das Haus seiner Familie geht, findet man Zahnbürsten aus Holz und selbst gemachte Seifen. Dann holt der Fünftklässler stolz seine Brotdose und die Wasserflasche hervor. Beide sind aus Edelstahl gemacht. Julian hat auch alle seine Schnellhefter für die Schule gegen Mappen aus Papier getauscht. Und was sagen seine Freunde dazu? »Ich habe es ihnen gar nicht erzählt.«

Ganz heimlich, still und leise hat sich Julian also vom Leben mit dem Plastik verabschiedet. Viel Überzeugungsarbeit musste seine Mutter dafür aber nicht mehr leisten, nachdem sie die Idee gehabt hatte. Denn im Fernsehen hat Julian eine Dokumentation gesehen, in der gezeigt wurde, was mit den Verpackungen passiert, die wir jeden Tag wegwerfen. Julian erzählt von toten Tieren im Meer, die Plastik gefressen hatten und daran gestorben sind. Und von Menschen in fernen Ländern, deren Strände verdrecken, weil dort unser Müll angeschwemmt wird.

Tatsächlich produzieren wir Deutschen so viel Abfall wie kein anderes Land in Europa. 213 Kilo Verpackungsmüll sind es durchschnittlich pro Kopf – jedes Jahr! Das ist mehr als ein halbes Kilo am Tag. Und es wird mehr. Das liegt auch daran, dass die Menschen heute viele Dinge im Internet bestellen, die dann in einer aufwendigen Verpackung verschickt werden müssen.

Die Familie von Julian hat mittlerweile begonnen, alte Dinge aus Plastik zu ersetzen. Vieles hat sie verschenkt, manches ist auf dem Dachboden gelandet. »Wir haben auch viele Spielsachen weggegeben, die aus Plastik waren, und dafür zu Weihnachten Holzklötze bekommen, mit denen man tolle Gebäude bauen kann«, sagt Julian. Er hat sich längst an ein Leben ohne Plastik gewöhnt.

Aber ist denn nun wirklich gar kein Plastik mehr im Haus von Julians Familie zu finden? Doch: der große Flatscreen-Fernseher im Wohnzimmer zum Beispiel, die Handys der Eltern, das Telefon. Komplett alle Dinge aus Plastik zu verbannen ist nicht möglich, und das will Julians Familie auch gar nicht. Für sie gilt nur: Je weniger Müll anfällt, desto besser. Und auf eines würde auch Julian nicht verzichten wollen: »Mein Playmobil-Spielzeug würde ich nicht hergeben.«

Fotos: Rudi Sebastian/plainpicture; Marie-Charlotte Maas (Julians Familie)





nächster Artikel:

Technik

Die 13 Jahre alte Christina bringt alten Leuten bei, mit dem iPad umzugehen



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





»Keine Angst mehr vor der Technik«


Die 13 Jahre alte Christina bringt alten Leuten bei, mit dem iPad umzugehen


VON CLAUDIA KNIESS (303 Wörter)





KinderZEIT: Du hilfst in Mehrgenerationen-Treffs Menschen zwischen 70 und über 90 Jahren dabei, mit dem iPad zurechtzukommen. Was interessiert die alten Leute besonders?



Christina: Viele wollen wissen, wie sie Nachrichten schreiben oder Bilder versenden können, weil sie so mit ihren Kindern und Enkeln Kontakt halten möchten. Oft muss ich aber erst mal erklären, wo das Gerät überhaupt an- und ausgeschaltet wird und wie man ein Programm verlässt, in dem man aus Versehen gelandet ist.

KinderZEIT: Ist das nicht anstrengend?



Christina: Klar, wenn ich etwas zum hundertsten Mal sagen muss, schon. Aber dieser Moment, wenn sie es verstehen, ist ein Erfolgserlebnis für mich. Die freuen sich dann so! Außerdem kommen die Senioren ja freiwillig in meinen Kurs. Sie hören gut zu und sind dankbar für meine Hilfe.

KinderZEIT: Geht auch mal was schief?

Christina: Manchmal plärrt ungewollt laut Musik los. Einmal kam jemand auf eine Seite mit Nackten. Nicht schlimm, habe ich gesagt und gezeigt, wie man das schnell wegklickt. Hauptsache, sie haben keine Angst mehr vor der Technik.

KinderZEIT: Wie kamst du auf die Idee für die Kurse?

Christina: Mein Papa arbeitet als IT-Berater und bietet selbst auch iPad-Kurse an. Und meine beiden älteren Brüder haben mir gezeigt, wie ich mit dem Gerät spielen, Nachrichten schreiben und im Internet Informationen für die Schule suchen kann. Also kannte ich mich schon ein bisschen aus. Vor zwei Jahren haben wir dann meinen Großeltern ein iPad zur goldenen Hochzeit geschenkt. Da habe ich gemerkt, wie toll das auch für ältere Leute ist.

KinderZEIT: Lernst du selbst etwas Neues durch die Kurse?

Christina: Ja: Eine 83-Jährige, die etwas über Computer erfahren will, bringt mir dafür tolle Papierfalt-Techniken bei.

Fotos: Iconica/Getty Images (o.); privat





nächster Artikel:

Leserbriefe

Briefe zur ZEIT, Ausgabe 05



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Briefe zur ZEIT, Ausgabe 05

(1777 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Die Leute, die mit Frieden und Demokratie groß geworden sind und das anscheinend überhaupt nicht zu schätzen wissen, machen mir viel größere Angst als die Flüchtlingskrise.«


VON MARKUS MEISTER (1777 Wörter)





An die Wand quatschen

Caterina Lobenstein/Elisabeth Niejahr: »Soll man mit der AfD reden?« ZEIT NR. 5

Die Sache mit der AfD kann man auch so sehen: Mit ihr will keiner reden, weil sie das schlechte Gewissen der etablierten Parteien personifiziert. Durch sie spricht das schlechte Gewissen der CDU/SPD, die durch die große Koalition den Diskurs im Bundestag im Keim erstickt hat. Der Wähler fordert allerdings diesen Streit ein, denn er macht die Vorgänge in der Regierung transparent.Und wenn es keine Opposition gibt, wird eben eine geschaffen. Wozu ist man denn Souverän?

Volker Homann, Landau



Nach der Talkshow mit Frau Petry habe ich Verständnis dafür, dass Malu Dreyer nicht mit der AfD im Fernsehen diskutieren möchte. Frau Petry hat pausenlos dazwischengeredet, keine einzige Frage beantwortet und Steckbriefe der Jugendorganisation, die im Wahlkampf von Baden-Württemberg zum Abschießen von Spitzenpolitikern auffordern, damit abgetan, dass Jugendliche mal über die Stränge schlagen. Sie hat die Talkshow genutzt, um alle anderen an die Wand zu quatschen. Hetzaufrufe von führenden Parteimitgliedern werden mit dem breiten Parteispektrum begründet, Distanzierung Fehlanzeige. Elisabeth Niejahr hat recht, die AfD nutzt die Talkshows, um falsche Behauptungen in die Welt zu setzen, die zwar im Nachhinein widerlegt werden können, die dann aber in der Welt sind.

Etwas mehr mediale Zurückhaltung gegenüber der AfD wäre hilfreich.

Winfried Wolf, Hamburg



In all Ihren Artikeln vermisse ich die Antwort auf die Frage, warum es eine so miese Partei geschafft hat, so viele Menschen an sich zu binden (geschätzter Stimmenanteil bei den Landtagswahlen im März: 15 Prozent). Bisher hat es keine Rechtspartei zu so einem Anteil gebracht. Sicher sind nicht in den letzten Monaten Nazis wie Pilze aus dem Boden geschossen. Viele Menschen fragen sich aber mit Recht, ob eine wünschenswerte Integration von circa einer Million Menschen gelingen kann. Ohne Richtungswechsel unserer Politik werden es 2016 zwei Millionen sein. Da keine demokratische Partei diese realen Perspektiven in ihre Argumentationen aufnimmt, ist es kein Wunder, dass Rattenfänger Zulauf finden.

Dr. Arno-Christian Schulze, Berlin



Die Repräsentanten der AfD predigen Fremdenhass, fordern, auf Flüchtlinge an der Grenze zu schießen, machen Presse- und Meinungsfreiheit verächtlich (»Lügenpresse«), wollen Grundrechte wie Religionsfreiheit abschaffen und für Ordnung im Staat sorgen, wenn sie an die Macht kommen. Die Vorstellung, mit dieser Partei über ihre menschenverachtenden Themen diskutieren zu können, ist naiv. Wähler, die die AfD demnächst wählen wollen, sollten wissen, dass sie damit dem menschenverachtenden Gedankengut der Nazidiktatur unter dem Deckmantel der Demokratie wieder Tür und Tor öffnen.

Manfred Eckelt, Mainz



Wenn ich das Pro und Contra: Soll man mit der AfD reden? so lese, muss ich sagen, dass die Argumente für das Contra auch für das Pro zu gebrauchen sind, wenn man nur richtig hinschaut. Also zunächst bin ich für ein Miteinanderreden, denn im Gespräch können Argumente (vielleicht) entkräftet werden, wenn ich jemanden beschimpfe oder ihn schneide, nicht. Je mehr diese hässlichen aufwieglerischen, antidemokratischen Gedanken in die Öffentlichkeit getragen wurden, umso notwendiger ist es, das nicht einfach zu schlucken. Man muss solchen Menschen direkt widersprechen. Wir dürfen es nicht mit ansehen, dass immer mehr Bürger hinter solchen Leuten herlaufen. Das Wichtigste ist, Angst abzubauen, vor allem wenn es eigentlich keinen oder nur geringen Anlass gibt. Durch Wegschauen gelingt das nicht.

Wolfgang Maria Beck, Markdorf



Pegida- und AfD-Anhängern wird Angst und Bange, wenn sie an die Flüchtlinge aus dem islamischen Kulturkreis denken oder angebliche Wirtschaftsflüchtlinge vom afrikanischen Kontinent oder dem Balkan. Sicher, unsere demokratische Grundordnung und die weltoffene Toleranz sowie die christlichen Werte sind in vielen dieser Regionen unbekannt. Woher sollen also Flüchtlinge das dann wissen, und wie soll man diese unter Kontrolle halten? Aber ich frage mich auch, wie ihnen das »besorgte Wutbürger« beibringen wollen, die selbst bei Kundgebungen Polizei und Medien attackieren und in Sprechchören und Hassschreiben Politiker mit dem Tode bedrohen?

Diese Leute, die mit Demokratie und Frieden groß wurden und das anscheinend überhaupt nicht zu schätzen wissen, machen mir viel größere Angst als die gegenwärtige Flüchtlingskrise.

Markus Meister, Kassel





Den Beschützer gab es nie

Adam Soboczynski: »O Mann!« ZEIT NR. 5

Sind männliche Beschützer in Deutschland heute wirklich out bzw. lächerlich? Sehen Sie denn nie fern? Solange starke Kerle wie Til Schweiger (Tatort) oder Thorsten Legat (Dschungelcamp) allabendlich in deutsche Wohnzimmer flimmern und sich in die Herzen von Millionen Frauen betten, ist mir um die Männlichkeit in Deutschland nicht bange.

Heinz Dieter Mück, Wuppertal



Sie haben recht: Der Mann als Beschützer ist out – in Deutschland. Da wir aber erleben, dass die Globalisierung nicht nur Mails und Waren durch die Welt schickt, sondern auch Menschen, finden wir auf unseren Straßen eine geballte Ladung von Männern aus Ländern, in denen der Mann als Beschützer nach wie vor Standard ist. Was nun?

In Syrien wird einmal mehr demonstriert, dass ein Krieg letztlich nur von der Infanterie gewonnen werden kann. Kerle, meinetwegen auch Kerlinnen müssen reingehen und das Land besetzen. Dazu fehlen uns schlicht und einfach die Leute. Wir haben den Abschied vom männlichen Ideal (»A man has to do what a man has to do« – Ernest Hemingway) vielleicht ein klein wenig übertrieben.

Hans van Treeck, Hamburg



Es gibt den Beschützer in Deutschland nicht mehr? Es gab ihn nie! Die Wahrscheinlichkeit, vom eigenen Partner, Mann, Vater oder Bruder misshandelt, missbraucht, verletzt oder getötet zu werden, ist für eine Frau um ein Vielfaches höher als das Risiko, das von Asylbewerbern ausgeht. Und das war schon immer so. Die Wahl zwischen dem Ausgeliefertsein an einen Fremden und dem Sich-Ausliefern an einen vertrauten »Beschützer« ist die Wahl zwischen Pest und Cholera.

Anika Schäfer, Karlsruhe



Das Argument, dass in Deutschland der Beschützer-Mann nicht mehr existiere, weil er vor lauter Angleichung der Geschlechterrollen im Aussterben begriffen sei, sieht der Autor unter Beweis gestellt durch die Tatsache, dass in der Silvesternacht in Köln die Männer nicht gegen die Angreifer vorgegangen seien. Unsere Gesellschaft sei dafür viel zu »durchgegendert«. Dies sei halt der Preis, den die Frauen bezahlen müssten, wenn sie feinfühlige Männer wollten: der verweichlichte, feige Mann.

Die Silvesternacht kann als Beispiel für die »verweichlichten Gendermänner« nicht herhalten. Eine große Menge Männer hat sich zusammengetan, trennt einzelne Frauen systematisch von den Begleitern (sofern es welche gibt) und bestiehlt und begrapscht sie. Was, bitte schön, sollte der einzelne Mann, der seine Freundin abdriften sieht in die Masse der Männer, nun tun? Das Dümmste wäre, sich als Einzelner einer größeren Anzahl von Männern entgegenzustellen. Der Mann tut das einzig Richtige, wenn er geistesgegenwärtig ist: Er alarmiert die Polizei, die sich als organisierte Gruppe mit Waffengewalt gegen die organisierte Horde von Gewalttätern stellen könnte.

Dr. Andreas Heek, Swisttal



In der Kölner Silvesternacht gab es eine Gruppe von Syrern, die einen Kreis um zwei bedrohte Mädchen bildeten und sie so schützten – wohlgemerkt: mit ihren Rücken nach außen und Gesichtern nach innen. Diese Strategie der Deeskalation ist äußerst wirksam – und das Gegenteil des »blonden Recken«, der dem Feind ins Auge sehen will.

Araber wenden diese Strategie auch an, wenn sie den/die Bedrohten gar nicht kennen. Man schützt grundsätzlich Leben/Unversehrtheit – nicht nur bei der eigenen Frau.

Sabine Möller, Waldenbuch





Mehr als nur ein Stück lackiertes Holz

Wolfgang Bauer: »Das Geschenk von Julio« ZEITMAGAZIN NR. 5

Der Bericht von Wolfgang Bauer hat mich bis ins Mark erschüttert. Ich sehe auf den ersten Blick harmlos erscheinende Dinge, meist Fragmente, und ahne nicht, welches Grauen sich dahinter verbirgt. Beim Lesen der Berichte erscheinen dann aber unwillkürlich schreckliche Bilder im Kopf, die ich sicher nicht so schnell vergessen werde.

Ich frage mich, wie Journalisten und Fotografen mit dem Entsetzen umgehen, dem sie als »unbeteiligte« Berichterstatter aus Kriegsgebieten oder bei Naturkatastrophen ausgesetzt sind. Wolfgang Bauer hat offenbar einen Weg für sich gefunden.

Ulrike Heisig, Lichtenstein-Göllesberg



Noch nie hat mich ein Titelbild so berührt wie das lackierte Holzstück, nachdem ich die Hintergrundgeschichte gelesen habe. Jedes Mal, wenn ich das ZEITmagazin liegen sehe, muss ich daran denken, wie unsere Gesellschaft mit einem Tier wie dem Orang-Utan Julio umgeht. Gut, solange er als Haustier willkommen ist. Aus dem Weg geschafft, sobald er nicht mehr funktioniert wie gewünscht.

Weil mich das sehr beschäftigt hat und ich recherchiert habe, ob es bereits ein Hilfsprojekt gibt: Ja, das gibt es, und es ist mir wichtig, dass Sie die Adresse hierzu nennen: seventh-generation.de/projekte/asien/sumatra-dr-peter-pratje . Vielleicht will sich der eine oder andere über seine Betroffenheit hinweg hier engagieren.

Ute Vogt, Stuttgart





Da steckt doch mehr drin

Eigene Seiten für Fußballsport und Automobilität ZEIT NR. 5

Dafür steht die ZEIT: differenzierte, umfassende Berichterstattung, gründliche Recherche, Pro und Contra. Aber dann werden (aus welchen Gründen eigentlich?) zwei wirklich umfassende und spannende Themenblöcke eingedampft auf einen Fokus: der gesamte Sport auf den Fußball und die gesamte Mobilität auf das Auto. Ein Skandal!

Nebenbei bemerkt: Es fällt Ihnen auch Woche für Woche schwerer, diese einseitige Sicht niveauvoll zu bedienen.

Dr. Matthias Küchler, Tübingen





Das schafft kein Computer

Fritz Breithaupt: »Ein Lehrer für mich allein« ZEIT NR. 5

Ich bin selbst noch Schüler der 8. Klasse und finde die Idee, dass ein Computer die Lehrerrolle übernimmt, schrecklich. Ich glaube, dass kein Computer es schafft, Schüler so zu motivieren, wie es gute Lehrer können. Ein Computer kann mich nicht aufmunternd angrinsen, wenn ich eine Frage richtig beantwortet habe. Schule sollte ein Ort sein, an dem die Technik nicht den Alltag bestimmt.

Jakob Imkamp, Altenberge



Als ehemaliger Gymnasiallehrer verfolge ich mit großem Interesse die Hilfen, die verschiedenste Fachrichtungen den Pädagogen an die Hand geben wollen. Es überrascht aber doch sehr, wenn Fritz Breithaupt mit keinem Wort eingeht auf seinen Kollegen Martin Spiewak, der in der Ausgabe 1/13 bezüglich der Hattie-Studie schreibt: »Was Schüler lernen, bestimmt der einzelne Pädagoge. Alle anderen Einflussfaktoren (...) sind dagegen zweitrangig« – als ob es diese Studie nie gegeben hätte.

Karl Ranftl, Bamberg





Wie vom Boulevard

Moritz Aisslinger: »Plötzlich ein Messer« ZEIT NR. 5

In dem Artikel wird die Tat einer jungen Frau aus der Unterschicht und der biografische Kontext beschrieben. Nebenbei erfährt der Leser, dass die Schwester der jungen Frau sich prostituiert. Ein Artikel ohne jeden Erkenntnisgewinn! Das ist Journalismus im RTL-2-Stil. Wer will Boulevard-Journalismus in der ZEIT lesen?

Christiane Hussels, Hannover



So eine Entgleisung

Clemens Meyer: »Nimm es mir nicht übel« ZEIT NR. 5

Als ich den Liebesbrief an Brigitte Reimann las, habe ich mich zunächst gefreut, dass meine Begeisterung für diese Schriftstellerin geteilt wird. Beim Lesen des letzten Absatzes allerdings nahm meine Freude ein jähes Ende. Wen, glauben Sie, interessiert das? So eine Entgleisung haben weder die leider viel zu früh verstorbene Autorin noch wir Leser der ZEIT verdient.

Renate Steinhorst, Bamberg





Titelillustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Wut und Willkür

Die Stiftung Sächsische Gedenkstätten soll an die Opfer der Diktaturen erinnern



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Wut und Willkür

Die Stiftung Sächsische Gedenkstätten soll an die Opfer der Diktaturen erinnern

VON MICHAEL KRASKE (2455 Wörter)



Ostkurve

Romantisches Reisen im Alter

VON CHRISTOPH DIECKMANN (246 Wörter)

Wachpolizisten

Weil die Polizei überlastet ist, werden im Schnellverfahren neue Mitarbeiter ausgebildet

VON DOREEN REINHARD (1056 Wörter)

Sachsen-Lexikon

Internet-Stasi

VON MARTIN MACHOWECZ (71 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Wut und Willkür


Die Stiftung Sächsische Gedenkstätten soll im Staatsauftrag an die Opfer der Diktaturen erinnern – sowie die Sachsen politisch bilden. Doch sie scheitert an beidem: Auch weil ihr Geschäftsführer etliche Mitarbeiter gegen sich aufgebracht hat Von Michael Kraske


(2455 Wörter)



Gedenkstätte Münchener Platz, Dresden





Cornelia Liebold hat lange durchgehalten. Jeden Tag, so berichtet sie es, sei sie zuletzt mit einem mulmigen Gefühl in die Gedenkstätte Bautzen gefahren. Insgesamt 19 Jahre lang betreute sie hier als wissenschaftliche Mitarbeiterin Zeitzeugen, bereitete Ausstellungen vor, arbeitete viel.

Aber das Gefühl, das immer mehr dominierte, sei Angst gewesen. Angst, ins Büro zu gehen. »Es macht mich immer noch fassungslos, was ich in der Stiftung erlebt habe«, sagt sie. In ihrem Job sei es darum gegangen, Lehren aus der Diktatur zu vermitteln. »Stattdessen«, sagt Liebold, 47, Historikerin, »habe ich selbst erfahren, wie sich diktatorische Machtausübung anfühlt.«

Diktatorische Machtausübung: Das zielt auf den Geschäftsführer der Stiftung Sächsische Gedenkstätten, die die Gedenkstätte Bautzen betreut. Siegfried Reiprich, einst DDR-Bürgerrechtler und Gründungsmitglied des oppositionellen Arbeitskreises Literatur und Lyrik in Jena, leitet die Stiftung seit 2009. Den Führungsstil von Reiprich, sagt Liebold, habe sie als »autokratisch bis totalitär« empfunden. Nichts habe man selbstständig entscheiden können: »Jedes Detail musste man sich genehmigen lassen, jeden Kontakt zu anderen Einrichtungen oder gar Medien und Landtagsabgeordneten melden. Stellt man in der laufenden Arbeit sachliche Fragen, erhält man oftmals belehrende, anmaßende und beleidigende Antworten.« Ständig sei mit disziplinarischen Maßnahmen gedroht worden. »Der Umgang der Geschäftsführung mit uns Mitarbeitern wirkte auf mich regelrecht wie Zersetzung«, sagt Liebold. »Das war zermürbend und frustrierend.«

Vor einem halben Jahr kündigte sie. Sie habe keine Hoffnung mehr gehabt, dass sich an den »katastrophalen Arbeitsbedingungen« etwas ändere, sagt Liebold. Mittlerweile ist sie nach Unterfranken gezogen, wo sie als Vormund für minderjährige Flüchtlinge arbeitet. Mit ihrer Zeit in Bautzen will sie abschließen. Darüber zu reden, wühle sie auf.

Aber man muss über diese Sache reden, denn die Stiftung – 1994 vom Freistaat Sachsen ins Leben gerufen, um Erinnerungsorte an zwei deutsche Diktaturen lebendig zu halten, und jährlich mit mehreren Millionen Euro finanziert – diese Stiftung gerät immer mehr ins Gerede. Seit Langem schwelen Auseinandersetzungen zwischen Geschäftsführer Reiprich und Mitarbeitern verschiedener Gedenkstätten in seinem Zuständigkeitsbereich. Bereits vor zwei Jahren stellte der Personalrat in seinem Tätigkeitsbericht eine »Eskalation« fest und sah den »Betriebsfrieden massiv gestört«. Persönliche Herabsetzungen einzelner Beschäftigter gehörten »unglücklicherweise zum alltäglichen Umgang«.

Vordergründig geht es um die Frage, wie eine Stiftung geführt wird, die helfen soll, Lehren aus den beiden deutschen Diktaturen zu ziehen.

Tatsächlich geht es um noch mehr: um die Frage, wer die Deutungshoheit in Sachsen haben soll darüber, wie Geschichte gesehen wird in einer Region, die zwischen 1933 und 1989 zwei Diktaturen hintereinander erlebte. Und in der politisch-historische Bildung, in Zeiten wie diesen, eigentlich einen besonderen Stellenwert haben sollte. Immer wieder beschäftigen Stiftungsangelegenheiten in letzter Zeit die Gerichte. Mal scheitert Reiprich damit, die Wahl des Personalrats für unrechtmäßig zu erklären. Mal verklagt der Personalrat die Stiftung, weil er sein Mitbestimmungsrecht bei Einstellungen und Kündigungen durch den Geschäftsführer verletzt sieht. Soeben gab das Arbeitsgericht Dresden erstinstanzlich einer langjährigen Mitarbeiterin recht, die gegen ihre Kündigung geklagt hatte – sie muss wieder eingestellt werden. Der Personalratsvorsitzende der Stiftung, Jens Nagel, wagt nicht, in der Zeitung über die Probleme zu sprechen: Andernfalls müsse er »mit weiteren arbeitsrechtlichen Konsequenzen rechnen«.



Nach dem Weggang von Cornelia Liebold schrieb der Förderverein Gedenkstätte Bautzen einen Brief an Wissenschaftsministerin Eva-Maria Stange (SPD), qua Amt Vorsitzende des Stiftungsrates. Der Verein wirft der Stiftungsleitung einen »strikten Kurs der Zentralisierung« vor, »verbunden mit kleinlichem Kontrollwahn«. Kreativität und Eigeninitiative würden erstickt. Uwe Hirschfeld, Politik-Professor an der Evangelischen Hochschule in Dresden und Mitglied des Stiftungsbeirats, stellt fest: »Die Stiftung ist stark zentralistisch organisiert und auf den Geschäftsführer zugeschnitten, der willkürlich agieren kann.« Fünf Gedenkstätten betreibt die Stiftung in direkter Trägerschaft. In Bautzen für die berüchtigte Stasi-Haftanstalt. In Torgau für die einstige Zentrale der NS-Militärjustiz. In Pirna-Sonnenstein für jene nationalsozialistische Ermordungsanstalt, in der Zehntausende psychisch kranke und geistig behinderte Menschen vom Naziregime umgebracht wurden. Das letzte Wort darüber, was an diesen Gedenkorten heute geschieht, hat die Dresdner Stiftungszentrale.

Man würde gern mit Siegfried Reiprich sprechen, dem Geschäftsführer. Ende November bittet die ZEIT um ein Interview. Zwei Wochen lang antwortet er gar nicht. Dann schreibt er, zwar »zu sachlichen Gesprächen« bereit zu sein, derzeit aber keine Zeit zu haben, er könne sich »nicht zerteilen«. Auf abermaliges Bitten schickt er ein Gedicht zurück, Von Leuten, die es überall gibt von Günter Kunert. Es sei eines seiner »Lieblingsgedichte«. Einen Terminvorschlag schickt er nicht.

Vieles, was rund um die Stiftung geschieht, ist erklärungsbedürftig. Erst recht seit Anfang November 2015. Da gerät sie erstmals seit Langem bundesweit in die Schlagzeilen. Aber nicht dank der Qualität ihrer wissenschaftlichen Arbeit.

Bert Pampel, stellvertretender Geschäftsführer, der zweite Mann hinter Reiprich, hatte über den Stiftungskanal getwittert. Er schrieb, öffentlich lesbar, den Satz: »Regierung, die sich nicht an Recht & Gesetz hält, trägt Mitschuld, wenn Bürger sich gg illegale Einwanderung wehren«.

Ein Statement über den offiziellen Kanal einer vom Freistaat eingerichteten Stiftung, das die Flüchtlingspolitik infrage stellt und sich, zumal in Dresden, wie eine Rechtfertigung für Pegida liest? Zeitungen in der ganzen Republik berichteten darüber. Wissenschaftsministerin Stange distanzierte sich öffentlich. Im Stiftungsrat, berichtet ein Teilnehmer, habe sie sich Reiprich vorgeknöpft. Das Ergebnis: Der Stiftungsaccount darf nicht mehr privat genutzt werden. Durfte er das vorher etwa? Von weiteren Konsequenzen ist nichts bekannt.

Wäre es nach dem Stiftungsrat gegangen, wäre gar nicht Reiprich, sondern der Historiker Christoph Meyer Geschäftsführer geworden. Der wurde vor acht Jahren mit absoluter Mehrheit gewählt, aber von der CDU-geführten Staatsregierung nicht berufen. Meyer, Biograf Herbert Wehners, ist Sozialdemokrat. Reiprich ist Mitglied der CDU. Meyer, inzwischen Professor an der Hochschule Mittweida, sagt, wenn man ihn heute fragt: »An meinem Fall sollte ein Exempel statuiert werden. Ziel war es, die Stiftung so auszurichten, dass DDR-Unrecht eindeutig im Vordergrund steht. Herr Reiprich steht als Person für diesen Ansatz.« Das hieße im Klartext: Die Stiftung müsste DDR-Unrecht betonen und NS-Unrecht eher leidenschaftslos behandeln.

Tatsächlich gibt es manchen Historiker, der der Stiftung und Reiprich genau das vorwirft. Eigenmächtig machte der das Haus zum Mitglied der umstrittenen »Europäischen Plattform für Erinnern und Gewissen«, die etwa von Opferverbänden immer wieder kritisiert wird, weil sie die Verbrechen kommunistischer Diktaturen in Osteuropa auf eine Stufe mit denen des NS-Regimes stelle. »Es gab dazu im Vorfeld keine Diskussionen in den Gremien«, kritisiert Politikwissenschaftler und Beiratsmitglied Hirschfeld: »Erst im Nachgang hat der Stiftungsrat den Beitritt gebilligt.«



Wie einseitig die Stiftung ihre Schwerpunkte setzt, lässt sich mit Zahlen belegen. Die Antwort auf eine Kleine Anfrage der Grünen im Landtag ergab, dass im vergangenen Jahr 85 Prozent der Projektgelder für die Themenbereiche »SBZ/DDR« ausgegeben wurden, nur 15 Prozent hatten NS-Bezug. »Dieses Missverhältnis erstreckt sich schon über mehrere Jahre, ohne dass etwas dagegen unternommen würde«, kritisiert Hirschfeld. Er unterstelle niemandem, die NS-Zeit verharmlosen zu wollen. »Aber auch wer nichts tut, trägt dafür die Verantwortung.« Gerade weil völkische und rassistische Tendenzen heute wieder rapide zunähmen, sei es Aufgabe der Stiftung, historische Bezüge zur Gegenwart herzustellen. Die NS-Zeit müsse stärker in den Vordergrund rücken.

Nun gibt es in Sachsen nicht viele symbolträchtige Orte, die zeigen, wie aus nationalsozialistischer Ideologie Verbrechen wurden. Torgau könnte so ein Ort sein. Von 1943 an urteilte hier das Reichskriegsgericht. Das benachbarte Militärgefängnis Fort Zinna war das größte in Deutschland. Die NS-Militärjustiz ist für Torgau so prägend wie das Stasi-Gefängnis für Bautzen, doch anders als in Bautzen wird in Torgau für den Besucher genau das nicht deutlich. Der 94-jährige Ludwig Baumann hat sich als Vorsitzender der Bundesvereinigung Opfer der NS-Militärjustiz viele Jahre lang für eine würdige NS-Ausstellung in Torgau eingesetzt.

Schon vor acht Jahren schrieb er in einem Brief, er habe die Hoffnung darauf aufgegeben. Nun ist er zu alt, um weiterzukämpfen. Eine angemessene Ausstellung zur NS-Zeit gibt es in Torgau immer noch nicht. Bis heute reiht die Ausstellung Spuren des Unrechts einfach die Unrechtsphasen der NS-Zeit, der sowjetischen Besatzung und der DDR aneinander. Seit fast 20 Jahren setzt sich Baumanns Verband dafür ein, das zu ändern.

Es gab Konzepte, Pläne, Beschlüsse. Es gab eine große Lösung und eine Zwischenlösung. Aber jede wurde verworfen. Passiert ist fast nichts. »Die innere Logik der NS-Militärjustiz erschließt sich nicht«, kritisiert Rolf Surmann, der für die Bundesvereinigung Opfer der NS-Militärjustiz im Stiftungsbeirat sitzt. »Die Stiftung enthält dieser Opfergruppe ihr Recht auf würdige Erinnerung vor.«

Ende Januar 2016, noch ein Versuch bei Siegfried Reiprich. Jetzt konfrontiert ihn die ZEIT mit den massiven Vorwürfen ehemaliger Mitarbeiter, Experten und politischer Beobachter. Nun, nach zwei Monaten, ist Reiprich doch zum Gespräch bereit, empfängt in der prächtigen Villa Rauchfuß, gleich neben dem Rektoratsgebäude der TU Dresden. Hier hat die Stiftung ihren Sitz.



Es weist Reiprich die Kritik an seinem Führungsstil vehement zurück. Dass Mitarbeiter nicht mit der Presse sprechen dürften, nicht mit Abgeordneten? Reiprich verweist auf Satzung und Geschäftsordnung, wonach Mitarbeiter nicht befugt seien, öffentliche Erklärungen abzugeben. Das heiße nicht, »dass sie nicht mit Journalisten sprechen dürfen, aber nur, dass sie es nicht hinter meinem Rücken besprechen dürfen«.

Dass man sich Aufsätze für wissenschaftliche Publikationen von ihm vorab genehmigen lassen muss? Sei korrektes Vorgehen, sagt Reiprich. Ob es denn richtig sei, dass er als studierter Geophysiker über die Texte von Historikern urteile? »Ich hab ja Philosophie studiert, das dürfen Sie bitte nicht vergessen«, sagt Reiprich. Stimmt, zu DDR-Zeiten: marxistisch-leninistische Philosophie, wie er selbst erklärt.

Überhaupt, sagt Reiprich, entscheide er gemeinsam mit Stellvertreter Pampel, der Politikwissenschaftler sei. Auf den Einwand, auch Pampel sei kein Historiker, entgegnet Reiprich: »Nun wollen wir bitte mal nicht ins Schachteldenken verfallen.«

Ein Gespräch mit Reiprich zu führen ist schwierig. Er unterbricht immer wieder. Er antwortet, bevor die Frage überhaupt gestellt ist. Der Vorwurf, sein Führungsstil werde bisweilen als diktatorisch empfunden, lässt ihn aus der Haut fahren, er wird aufbrausend. »Off the records«, also nicht zitierfähig, überzieht er eine Mitarbeiterin der Stiftung, die er namentlich nennt, in drastischen Worten mit Vorwürfen. Der Hinweis des Reporters, gar nicht mit dieser Frau gesprochen zu haben, kann ihn nicht bremsen. Er wettert über »Kumpel-Seilschaften«, die versuchten, ihn »mit einem großen Skandalisierungs-Bohai« einzuschüchtern. »Das lass ich mir aber nicht bieten«, so Reiprich. Man ahnt da, wie es sich anfühlen muss, Ärger mit ihm zu haben. Man ist auch direkt froh, nicht sein Mitarbeiter zu sein. Er präsentiert sich auch im Gespräch mit Journalisten so, wie Mitarbeiter es beklagen: Sie kritisieren, dass er gegenüber Dritten mitunter herabwürdigend über Angestellte spreche, zum Beispiel im Stiftungsbeirat. Der Personalrat wertet das als eklatante Verletzung der Fürsorgepflicht für seine Mitarbeiter und wirft ihm vor, gegen Datenschutzbestimmungen zu verstoßen. Auch vor Journalisten ficht ihn das nicht an.

Kritikern spricht Reiprich sowieso die Legitimation ab, ihn zu kritisieren. Der Förderverein Gedenkstätte Bautzen etwa sei gar nicht der richtige Förderverein, das sei vielmehr das Bautzen-Komitee. Der renommierte Professor und DDR-Forscher Manfred Wilke, der ihn im Brief an die Ministerin heftig kritisiert hatte, komme ihm vor »wie ein linksradikaler Intrigant aus den siebziger Jahren«. Der demokratisch gewählte Personalrat? Vertritt nicht die Belegschaft, so Reiprich. Er werde alles dafür tun, einen »anständigen, ordentlichen Personalrat zu bekommen, der alle Mitarbeiter repräsentiert«. Das ist schon ein abenteuerliches Verständnis von Demokratie innerhalb einer Stiftung.



Der Streit mit Personalversammlung und Personalrat schwelt seit dem öffentlichen Pegida-Flirt von Reiprichs Stellvertreter Pampel auf Twitter. Die Gremien hatten ihn per Mehrheitsbeschluss aufgefordert, sich inhaltlich von Pampels Tweet zu distanzieren. Eine inakzeptable Forderung, findet Reiprich. Etliche Mitarbeiter hätten gar nicht abgestimmt. Nicht der Missbrauch der Stiftung pro Pegida regt Reiprich auf, sondern dass ihm dazu eine Haltung abgenötigt werden soll. Um die ringt er bis heute. Zwar distanziert er sich nunmehr formal, aber was er sagt, bleibt vage und ausweichend. Pegida, AfD und NPD dürfe man nicht gleichsetzen, auch wenn es bei Pegida durchaus Menschen »mit einer gewissen geistigen Verwirrung« gebe, denen er »rechtsradikale Empfindungen« attestiere. Aber hat man ihn denn gebeten, Pegida, AfD und NPD gleichzusetzen? Und überhaupt, jetzt legt er richtig los. Von »Lügenpresse« habe nicht nur Goebbels gesprochen. »Lügenpresse hab ich noch bei den friedensbewegten Radikalinskis des autonomen Blocks nach meinem Rausschmiss aus der DDR in Westberlin erlebt«, sagt Reiprich, der in den Achtzigern als DDR-Widerständler ausgebürgert worden war. Nachfrage: »Lügenpresse« ist für ihn kein Rechtsaußen-Jargon? »Na ja, wissen Sie, da lesen Sie mal, was Adorno oder Horkheimer oder Sloterdijk oder Habermas über den Linksfaschismus gesagt haben«, schimpft Reiprich.

Eine einseitige Ausrichtung der Stiftung kann Reiprich nicht erkennen. Die Vergabe der Projektgelder erklärt er damit, dass die Stiftung nur bewilligen könne, was auch beantragt werde. Was in gewisser Weise zynisch ist: Viele NS-Opfer sind mittlerweile verstorben. Opferverbände mit DDR-Bezug sind aktiver. Experten fordern, gerade deshalb müsse die Stiftung eigene NS-Projekte entwickeln, vorhandene von sich aus besser ausstatten.

Zumindest räumt Reiprich ein, dass der Stand in Sachen Torgauer NS-Ausstellung »suboptimal« sei. Vor einem Jahr sei eine »kleine Lösung« beschlossen worden, aber ein geplanter Workshop im Herbst habe krankheitsbedingt ausfallen müssen. Der solle nun nachgeholt werden.

Die Wahrheit ist: So geht das seit Jahren. In Bautzen, wo es fast gar nicht um das dort geschehene NS-Unrecht geht, sind die Probleme dieselben. Reiprich verweist auf Haushaltsprobleme, also das knappe Budget der Stiftung. Nunmehr aber sei die Eröffnung der Ausstellung Bautzen I und II im Nationalsozialismus. 1933–1945, der fortan dritten Dauerausstellung in der Gedenkstätte, für Januar 2017 geplant. Ministerin Stange hat den Opferverbänden versichert, das Geld sei da. »Vonseiten der Stiftung passiert trotzdem nichts«, kritisiert Regina Elsner, Erste Sprecherin des NS-Opferverbandes VVN-BdA in Sachsen. Auch ihre Geduld ist aufgebraucht. »Die Stiftung verschleppt die NS-Aufarbeitung in Bautzen genauso wie in Torgau. Wir werden nicht eingebunden, kommen keinen Schritt weiter. Die NS-Opferverbände sind sich in ihrer Kritik an der Stiftungsleitung einig. Die Zeit vor 1945 wird nicht angemessen berücksichtigt, die Zeit nach 1945 dagegen einseitig betont.«



Historische Parallelen zur Gegenwart – zu neuen Bedrohungen von rechts außen – bleiben so unscharf. »Jugendliche werden heute wieder mit Parolen angesprochen, die schon die Nazis benutzt haben«, sagt Elsner. »Nur wenn wir uns erinnern, lässt sich verhindern, dass es wieder passiert.«

Aber die Stiftung ist ja mit sich selbst beschäftigt. Konflikte schwelen, eskalieren, enden vor Gericht. Wissenschaftsministerin Stange sei genervt, heißt es, lässt auf Anfrage durch einen Sprecher aber nur mitteilen, der Geschäftsführer sei »vollumfänglich für die gerichtliche Vertretung, für die Öffentlichkeit und die Beschäftigten verantwortlich«. Als Vorsitzende des Stiftungsrats obliege es ihr nicht, »in diese Kompetenzen einzugreifen«. Erst 2014 wurde Reiprich von der Staatsregierung für weitere sieben Jahre im Amt bestätigt. Sein früherer Stellvertreter Klaus-Dieter Müller hat gerade in der Dresdner Morgenpost über Reiprich gesagt: »Er ist ein Sonnenkönig. 80 Prozent in der Stiftung sind gegen ihn.« Der Druck auf die Ministerin, zu handeln, wird größer.

Fotos: ddp images; imago/epd; Arno Burgi/dpa/pa; Matthias Rietschel/dapd; imago; Robert Michael





nächster Artikel:

Ostkurve

Romantisches Reisen im Alter



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Schöner als erträumt





VON CHRISTOPH DIECKMANN (246 Wörter)





Jüngst klagte in der ZEIT die Literaturkritikerin Ursula März, als älterer Mensch könne man nicht mehr romantisch reisen. Ich widerspreche entschieden als DDR-Geschöpf, das erst 1989 mit dem Mauerfall reisemündig wurde. Seitdem kam ich herum, erwarb jedoch nie die selbstverständliche Weltläufigkeit vieler Westkollegen. Ausfahrt und Wiederkehr blieben mein Glück. Zu Hause bin ich normal, unterwegs ein impressionistischer Schwamm.

Etliche Traumziele sparte ich lange auf. Erst 2011 gönnte ich mir Brügge. Bis jetzt wartete San Gimignano, das Manhattan des Mittelalters. Die toskanische Turmstadt, hatte ich gelesen, sei völlig überlaufen und nur im Januar bekömmlich. Januar um Januar verstrich und wich unbereist den Februaren. Nun, nach der Klage von Frau März, brach ich endlich auf. Lieblich hügelte das Land unter kühler Sonne. Dann erschien der getürmte Berg. Was für ein Ort! Ich wohnte im Turm Useppi (13. Jahrhundert) und fror romantisch. Ich erklomm den himmelhohen Rathausturm, umwanderte die Stadt und studierte die Freskenpracht der Kirchen. Ich wachte bei Vollmond auf der Burgruine, winterwindallein, zu Füßen die nächtlich blinkende Toskana. Jedes späte Moped, jedes Hundsgeblaff wehte kilometerweit herauf. Morgens weckten mich Domgeläut und das Geplärr der Dohlen, die Useppis Zinnen umkreisten. Bäcker Boboni öffnete früh.

Am letzten Tag zerschmiss ich die Nachttischlampe. Ich beichtete es telefonisch, in anglogermanischem Latein. Die ehelichen Turmbesitzer eilten herbei und überschütteten mich mit italienischer Herzlichkeit. Die Lampe, so verstand ich, sei ob ihrer Hässlichkeit an ihrem Schicksal gewissermaßen selber schuld. Da war San Gimignano noch schöner als erträumt.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Wachpolizisten

Weil die Polizei überlastet ist, werden im Schnellverfahren neue Mitarbeiter ausgebildet



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Mach dir einen Cop


Weil die Polizei überlastet ist, werden im Schnellverfahren neue Mitarbeiter ausgebildet: Mehrere Bundesländer setzen auf sogenannte Wachpolizisten. Ein Ortstermin in Sachsen


VON DOREEN REINHARD (1056 Wörter)



Ihre Uniformen sind noch ganz neu: Die Wachpolizisten am ersten Ausbildungstag





Beinahe wäre der erste Ausbildungstag bei der neuen Sächsischen Wachpolizei am Grundsätzlichen gescheitert. 45 Männer und fünf Frauen sitzen in einem Hörsaal der Bautzener Polizeihochschule – junge, schüchterne Anwärter, die ein hübsches Bild in Blautönen abgeben. Aber dieses Bild wäre fast nicht zustande gekommen. Erst auf den letzten Drücker konnten die Uniformen geliefert werden. »Ein Engpass auf dem Markt«, sagt Landespolizeipräsident Jürgen Georgie. Aber: »Wir haben das rechtzeitig geschafft«, sagt er, »und das macht uns ein Stück weit stolz.« Wenngleich die Schulterstücke nur für die erste Reihe gereicht haben. Und ein halbes Dutzend der Anwärter am Ende doch noch in zivil kommen musste. Die Wachpolizei, das ist eben ein Hochgeschwindigkeitsprojekt. Denn in Sachsen war Not am Wachmann.

Jahrelang gab es für den Polizeiapparat dieses Bundeslands stets die eine Vorgabe: einsparen. Dann kamen die Pegida-Demonstrationen, begann die Flüchtlingskrise, wurden immer neue Quartiere für Asylbewerber benötigt. Immer mehr Krach brach davor und darin aus, es gab tagelange Eskalationen in Freital und Heidenau, alles zusätzlich zum normalen Fußball-, Demo- und Ermittlungsgeschäft. Nicht mehr zu bewältigen für die Beamten. Und politisch ein Problem.



Deshalb hat sich die Staatsregierung einen Plan überlegt: 550 Wachpolizisten auszubilden, so schnell wie möglich. Die nächsten drei Monate verbringen die ersten 50 von ihnen nun in der Hochschule, mit einem vollgestopften Lehrplan. 130 Stunden Unterricht, unter anderem in den Fächern Recht, Kommunikation, Verhaltenstraining und interkulturelle Kompetenz, außerdem 163 Stunden Waffen- und Schießausbildung.

Ein Vierteljahr Lehrzeit? Kein Vergleich zu den drei Jahren, die ein normaler Beamter absolvieren muss. Halb-Polizei, Cops light, Billigstreife. Das sind die bitterbösen Worte, mit denen die Schutzpolizisten deshalb schon jetzt leben müssen.

Dabei sind Hilfspolizisten dieser Art bereits in anderen Bundesländern im Einsatz. In Berlin gibt es den Zentralen Objektschutz, der Konsulate und Regierungsgebäude bewacht. In Hessen arbeitet bereits seit 2000 eine Wachpolizei, damals als bundesweit einmaliges Modell eingeführt und inzwischen erweitert auf 650 Mitarbeiter, die auch vor Flüchtlingsquartieren und bei der Abschiebung von Asylbewerbern eingesetzt werden. Die Einheit habe sich bewährt, die Erfahrungen seien ins Saarland, nach Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen weitergegeben worden, heißt es im hessischen Innenministerium. In Sachsen-Anhalt werden gerade die ersten 20 von 250 Hilfspolizisten eingestellt, dort tragen sie allerdings keine Schusswaffen.

Anders in Sachsen. Wie viel Verantwortung die jungen Polizisten hier übernehmen werden? In feierlichem Ton, als gehe es um Jugendweihlinge, schwört Polizeipräsident Georgie die Anwärter in der Bautzener Hochschule auf ihre Aufgabe ein. Die einerseits »mit der sonst üblichen Ausbildung nicht vergleichbar« sei«. Andererseits: »Wir brauchen Sie für den Objektschutz und sehen Sie als besonders wertvolle Ergänzung für die Kollegen im Dienst.« Ja: »Sie sollen Konflikte lösen können, bevor sie entstehen.« Dafür haben die Wachpolizisten viele Befugnisse. Georgie zählt auf: »Identitätsfeststellung, Platzverweis, Durchsuchung und Ingewahrsamnahme von Personen.« Falls es dabei Probleme gebe, dürften sie zu folgenden Mitteln greifen: »Fesseln, Reizstoffe, Schlagstock und Dienstwaffe«. Sie bekommen dieselbe Pistole, die die meisten sächsischen Beamten am Hosenbund tragen, Modell Heckler & Koch P7M8. Gerade das hält die Opposition für ziemlich verrückt. »Es ist in der momentan schwierigen Gesamtsituation eine mehr als fahrlässige Überlegung, gerade mal drei Monate lang ausgebildete Wachpolizisten mit Schusswaffen in gefährliche Einsatzlagen zu schicken«, sagt Valentin Lippmann, innenpolitischer Sprecher der Grünen. Man könne nur hoffen, dass niemals ein Wachpolizist »aufgrund seiner schlechten Ausbildung« eine fahrlässige Entscheidung fälle und im falschen Moment zur Waffe greife. Und die Polizeigewerkschaft ist alarmiert: »Die Ausbildungszeit ist definitiv zu kurz. Ein halbes Jahr wäre besser gewesen«, sagt Reinhard Gärtner, Sprecher der Deutschen Polizeigewerkschaft Sachsen.

Immerhin sollen Sachsens neue Wachpolizisten im Team mit erfahrenen Beamten arbeiten. Die jedoch, sagt Gärtner, seien wenig begeistert. »Wenn man als Privatperson an einem Schießstand einen Waffenschein macht, dauert das ein Jahr. Der Wachpolizist schafft das in nur drei Monaten«, so der Gewerkschaftssprecher. »Wenn ich mit einem Wachpolizisten rausgehen müsste, wäre ich auch erst mal skeptisch und demotiviert.«



Motiviert sind dafür die neuen Kollegen. Bisher gibt es 1700 Bewerber. Zu den Voraussetzungen gehört unter anderem, dass sie größer als 1,60 Meter sind – und zwischen 20 und 33 Jahren alt. Sie dürfen keine Vorstrafen haben und keine im Dienstalltag sichtbaren Tätowierungen, erst recht keine verfassungsfeindlichen. Außerdem müssen sie den Eignungstest bestehen. Einige der ersten 50 Anwärter haben imposante Tattoos auf ihren Unterarmen und sitzen nun trotzdem in der ersten Wachpolizei-Klasse. Sie werden ihre Gemälde im Dienst verdecken müssen.

Nicht wenige sind erst vor Kurzem an der Aufnahmeprüfung in den regulären Polizeidienst gescheitert. Nun bekommen sie in der Wachpolizei ihre zweite Chance. Max Kessinger, Martin Fabian und Nadine Donke, alle Anfang 20, haben zuvor in anderen Berufen gearbeitet, als Mechaniker, Bäcker, Restaurantfachfrau. Zufrieden waren sie nie, sie haben immer von einer Karriere bei der Polizei geträumt. Beim ersten Anlauf ging das noch schief. Kessinger und Fabian haben die 30 Liegestütze im Sporttest nicht geschafft, Nadine Donke ist beim Gruppengespräch durchgefallen. »Ich war zu wenig selbstbewusst, habe die Fragen nicht gut beantwortet«, erzählt sie. »Mein Plan B war, es im nächsten Jahr noch mal zu versuchen. Dann kam kurzfristig Plan C dazwischen: die Frage, ob ich mich für die Wachpolizei bewerben will.« Einige Elemente des Aufnahmetests sind leichter, es gibt zum Beispiel Einzelgespräche. Auch die Liegestütze sind gestrichen, stattdessen gibt es einen Ausdauerlauf.

Tatsächlich haben die Wachpolizisten die Möglichkeit, sich später noch für den regulären Polizeidienst zu qualifizieren. Und das Einkommen? 2200 Euro brutto im Monat, mithin 500 Euro weniger als ein Streifenbeamter bekommt. Für die meisten aber ist das wesentlich mehr Geld, als sie in ihren früheren Berufen verdient haben. Nun tragen sie endlich Uniformen, noch knittrig von der Verpackung. Stolz sind sie. Aber keiner kann sich vorstellen, wie das wohl werden wird, wenn in drei Monaten der Ernst beginnt. »Derzeit wüsste ich nicht, wie ich einen Konflikt bewältige. Wie ich mich vor einer Menschenmenge durchsetze«, sagt Martin Fabian. »Aber dafür haben wir ja die Ausbildung.«

Nadine Donke weiß immerhin schon, was es heißt, sich in schwierigen Lagen zurechtzufinden. Sie stammt aus Heidenau. Dort hatten im Sommer die Proteste vor einer Flüchtlingsunterkunft getobt. »Ich habe mich da konsequent rausgehalten, bin auch nicht zum Gucken hingegangen, auf keine Seite, um nicht in irgendetwas hineinzugeraten«, sagt Donke. »Ich wollte ja zur Polizei.« Nun ist sie bei der Polizei. Und muss sich auf einer Seite behaupten. Notfalls mit Schlagstock und Pistole.



Foto (Ausschnitt): Sebastian Kahnert/dpa





nächster Artikel:

Sachsen-Lexikon

Internet-Stasi



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





LEXIKON


Internet-Stasi





VON MARTIN MACHOWECZ (71 Wörter)





Internet-Stasi, die. Online-Geheimdienst der Deutschen Demokratischen Republik. Existierte nicht, weil die DDR 1989 für immer offline ging. Nun behauptet Sachsens AfD aber: Internet-Stasi aktiv. Angeblich zensiere der Bundesjustizminister stasimäßig das Netz. Klar: Für die AfD kam der Einzug in die Parlamente ebenso plötzlich wie einst für Boris Becker der Einzug ins Web (»Bin ich schon drin?«). Experten raten der Partei, dringend IM Internet zu recherchieren.

MARTIN MACHOWECZ





nächster Artikel:

Volksentscheid

Ob Kultur, Wirtschaft oder Politik: Volkes Wille drängt zur Tat



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Volksentscheid

Ob Kultur, Wirtschaft oder Politik: Volkes Wille drängt zur Tat

(587 Wörter)



Matchball

Die Volleyballerinnen vom VT Aurubis stehen vor dem Ruin

VON KILIAN TROTIER (374 Wörter)



Grünes Dilemma

Streit um das zweite Asylpaket: Welche Maßstäbe lassen sich verteidigen?

VON FRANK DRIESCHNER (338 Wörter)



Prozess

Ein Mann tötet seine Tochter, weil sie die Mutter beschützt

VON ELKE SPANNER (1657 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(242 Wörter)



Flüchtlinge

Wie sich Klein Borstel weiter entzweit

VON FRANK DRIESCHNER (1550 Wörter)



Funktioniert nicht

Ist die Rolltreppe am Jungfernstieg depressiv?

VON MARK SPÖRRLE (444 Wörter)



Matthiae-Mahl

Was bedeutet das eigentlich: Hanseat sein? Ein Gespräch mit der Historikerin Lu Seegers

VON MARC WIDMANN (1293 Wörter)



Gestrandeter Gigant

Sechs Tage lang steckte eines der größten Schiffe der Welt in der Elbe fest

VON SEBASTIAN KEMPKENS, MARC WIDMANN (774 Wörter)



Tourismuswerber

Warum hat Dietrich von Albedyll sein Lebenswerk aufs Spiel gesetzt?

VON HANNA GRABBE (780 Wörter)



Pop

Das neue Scooter-Album ist da

VON DANIEL HAAS (583 Wörter)



Gespräch

Ein Buch über Rudolf Augstein, geschrieben von seiner Büroleiterin

VON KILIAN TROTIER (961 Wörter)



Stilkunde

Unsere Erregung

VON KILIAN TROTIER (337 Wörter)



Bestenliste

Was Hamburg liest - Sachbücher und Belletristik

(254 Wörter)



Haas geht aus

Die Verleihung der Goldenen Kamera

VON DANIEL HAAS (298 Wörter)



Mahlzeit

Beim Mongolen Mr. Cherng bekommt man fast alles – außer mongolisch

VON MICHAEL ALLMAIER (458 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Das ist so gewollt!


Egal ob Kultur, Wirtschaft oder Politik: Volkes Wille drängt zur Tat. Eine Satire


VON FRANK DRIESCHNER, DANIEL HAAS, OLIVER HOLLENSTEIN, CHRISTOPH TWICKEL, KILIAN TROTIER (587 Wörter)





Nirgendwo tobt die direkte Demokratie so leidenschaftlich wie in Hamburg. Hier werden Schulkonzepte abgeschmettert, Energienetze zurückerobert und Großsiedlungen für Flüchtlinge mit Hingabe geschrumpft (zumindest gedanklich). Ein Spektakel des Bürgerwillens! Was kommt als Nächstes? Wir haben einen Blick in die Zukunft geworfen und festgestellt: Da geht noch was. Denn es gärt auch an anderen Stellen im Volk. Sechs Initiativen stellen sich vor



Cooltur – wenig ist mehr

Die Forderung: Schluss mit dem Förderwahnsinn! Warum muss eine Musicalmetropole wie Hamburg eigentlich noch mehrere Theater, Museen und überhaupt Kulturinstuti... Kulturinzistu... Kulturhäuser haben? Legt diese hoch subventionierten Steuergeldvernichtungsmaschinen zusammen! Eine Oper, ein Museum, ein Staatstheater – alles in der Elbphilharmonie untergebracht: Mehr brauchen wir nicht.

Unterstützer: Corny Littmann (Schmidts Tivoli), Bund der Steuerzahler Gegner: Barbara Kisseler, Ai Weiwei, Adorno-Leser

Erfolgschancen: Wenn es um Steuergeld und gegen kulturelle Eliten geht, haben Kritiker immer gute Karten



Fresse, Lügenpresse!

Die Forderung: Die Lügenpresse soll gefälligst die Wahrheit sagen! Deshalb: Jede Zeitung veröffentlicht täglich einen Leitartikel, über dessen Thesen zuvor auf Facebook abgestimmt wurde. Erhält ein Artikel binnen einer Stunde weniger als 500 Likes, muss er umgeschrieben werden. So entsteht ein längst fälliger Lerneffekt für die Journaille, die schnell erkennen wird, welche Ansichten sich zum Abdruck eignen und welche nicht.

Unterstützer: AfD, Tatjana Festerling (Journalistenwatch.com), Facebook-Freunde von Pegida Gegner: Verlage, Journalisten, Hanseaten, gute Menschen

Erfolgschancen: Einstweilen gering, auf lange Sicht vermutlich unaufhaltsam



Pekingente macht Schule

Die Forderung: Weg mit den reformpädagogischen Schluffis! Gegen die Chinesen mit ihrem Drill haben wir im internationalen Wettbewerb sonst keine Chance. Deshalb müssen wir sie mit ihren eigenen Waffen schlagen: ihrer Sprache! Hamburger Kinder lernen künftig schon ab der dritten Klasse verpflichtend Chinesisch und werden konkurrenzfähig auf den Märkten der Zukunft.

Unterstützer: Arbeitgeberverbände, Bertelsmann-Stiftung, Tiger Moms

Gegner: Reformpädagogische Schluffis, Schüler, Adorno-Leser

Erfolgschancen: Gering. Eine schlagkräftige Gegeninitiative führt statt Chinesisch wieder die Hauptschule ein



Die Durchkreuzer

Die Forderung: Der Begriff »Kreuzfahrt« muss weg! Er hält nicht christliche Kunden von der Buchung einer Reise ab. Außerdem verhindert er, dass Anleger aus arabischen Ländern in diese Wachstumsbranche investieren. Folgende Neubenennungen werden vorgeschlagen: »Magic Ride«, »Waving«, »Traumschiffen«. Auch verwandte Begriffe werden ausgemustert: »spontan irgendwo aufkreuzen«, »Kreuzworträtsel«.

Unterstützer: Führungspersonal von Hapag-Lloyd; Hamburg Tourismus, alle, die Unterwerfung für den Roman des Jahrhunderts halten Gegner: Der Vatikan

Erfolgschancen: Enorm – wer würde nicht gern mitverdienen am jährlichen Reisebudget vor allem muslimischer Touristen (126 Milliarden Dollar weltweit)



Ein Kick für alle

Die Forderung: So geht das nicht weiter – wir verstaatlichen den HSV! Dann saniert der Sportsenator mit Experten und Geld aus der Stadtkasse den völlig maroden Verein. Olaf Scholz wird Manager und verhandelt mit der Bundesregierung über ein Millionen-, korrigiere: Milliardenpaket und den Bau eines neuen Stadtteils (HSV City).

Unterstützer: Uwe Seeler, alle arbeitslosen Olympiaplaner, der Mieterbund, Adidas Gegner: St.-Pauli-Fans, Adorno-Leser

Erfolgschancen: Gering: St.-Pauli-Fans und andere Miesmacher besiegten schon Olympia. Außerdem ist fraglich, ob Olaf Scholz sich den Laden antun möchte. Da wird er noch lieber Kanzler



Rettet die Demokratie!

Die Forderung: Um es mal ganz direkt zu sagen: Die direkte Demokratie ist ein Übel, sie muss weg! Stattdessen: allgemeine, freie, gleiche und geheime Wahlen zur Bildung eines Parlaments. Recherchen ergaben: Dieses Prinzip der sogenannten repräsentativen Demokratie hat sich einst bewährt (außer in Weimar) (aber das waren Anfänger).

Unterstützer: Fritz Horst Melsheimer (Präses der Handelskammer), Mitglieder der Regierungsparteien, Hamburger Sportbund Gegner: Manfred Brandt, Walter Scheuerl, Mitglieder der Oppositionsparteien Erfolgschancen: Vergesst es

Illustrationen: Pia Bublies für DIE ZEIT (Montage: DZ; verwendetes Foto: Johner/plainpicture)





nächster Artikel:

Matchball

Die Volleyballerinnen vom VT Aurubis stehen vor dem Ruin



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Matchball


Die Volleyballerinnen vom VT Aurubis stehen vor dem Ruin. Jetzt zeigt sich, wie ernst es der Wirtschaft mit der Sportstadt Hamburg ist


VON KILIAN TROTIER (374 Wörter)



Das wird eng: Den Bundesliga-Spielerinnen fehlt ein neuer Sponsor





Es ist nicht auf den ersten Blick offensichtlich, warum eine Frauen-Volleyballmannschaft für eine Stadt wie Hamburg von besonderer Bedeutung ist. Sicher, die Frauen des VT Aurubis spielen gerade erfolgreicher als gedacht, am Wochenende gewannen sie in der ersten Liga mit 3 : 1 gegen Straubing. Aber das alleine reicht nicht aus. Auch andere Sportmannschaften in der Stadt sind erfolgreich und locken mehrere Hundert, manche gar mehrere Tausend Anhänger zu ihren Spielen.

Was Aurubis Hamburg zum derzeit relevantesten Verein der Stadt macht, steckt im ersten Teil seines Namens: Aurubis.

Der Kupferproduzent Aurubis ist seit Jahren Großsponsor der Volleyballerinnen. Rund 500 000 Euro zahlt der Konzern jedes Jahr, um mit den Spielerinnen werben zu können. Damit sichert er den Großteil des Budgets.

Sicherte, muss es korrekt heißen. Denn nach der laufenden Saison wird Aurubis sein Engagement beenden. So viel ist klar. Was nicht klar ist: was danach kommt. Und da wird es ungemütlich für die Stadt Hamburg, die doch so gerne eine Sportstadt sein möchte.

Denn die Volleyballerinnen stehen eigentlich für alles, womit sich eine Stadt gerne schmücken möchte: Ihre Sportart ist attraktiv, sie messen sich mit den Besten in Deutschland, einige von ihnen können darauf hoffen, bei Olympia für ihr Land anzutreten.

Wenn dieser Verein keinen Sponsor findet, welcher dann? Könnte man fragen. Sollte man auch fragen. Für die Wirtschaft einer Stadt wie Hamburg wäre es ein Armutszeugnis, wenn es am Ende der Saison hieße: Schade, aber bei euch geht es nicht weiter.

Sicher: 500 000 Euro, das hört sich nach viel Geld an. Vergleicht man die Summe aber mit denen, die Konzerne in Fußballvereine stecken, ist sie gering. Auch die Beträge im Handball sind ganz andere – wie die Stadt beim Absturz des HSV Handball gerade schmerzhaft mitbekommen musste.

Erst verschwindet der Handball aus der Stadt, im Frühjahr folgt der Volleyball? Diese Entwicklung ist abzusehen, aber nicht gottgegeben. Fände sich ein Sponsor, er könnte gleich auf mehreren Ebenen profitieren: Die Stadt wäre ihm unendlich dankbar. Er bekäme Aufmerksamkeit, weit über den Volleyballsport hinaus. Und die Hamburger Wirtschaft würde zeigen: Wir stehen zu unserer Sportstadt, auch wenn das mit Olympia nicht klappt.

Foto: imago





nächster Artikel:

Grünes Dilemma

Streit um das zweite Asylpaket: Welche Maßstäbe lassen sich verteidigen?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Grünes Dilemma


Hinter den Kulissen streitet die Koalition im Rathaus um das zweite Asylpaket: Welche Maßstäbe lassen sich verteidigen?


VON FRANK DRIESCHNER (338 Wörter)





Die politische Aufgabe der Grünen sei es, hat Hamburgs Zweite Bürgermeisterin Katharina Fegebank einmal geschrieben, »eine wirksame Schutzmacht für Flüchtlinge zu sein«. Das ist ein starker, richtiger Satz. Das Tempo der Asylrechtsverschärfungen zeigt, wie sehr sich die Bundesregierung in Berlin durch den Stimmungswechsel in der Bevölkerung bedroht fühlt. Und am Streit um elternlose Flüchtlingskinder sieht man, wie weit Teile der Regierung unter diesem Druck zu gehen bereit sind. Es sind die Grünen, die dem Kern ihrer Wählerschaft zusätzliche Lasten zumuten können. Im Streit um die Flüchtlinge ist das politisches Kapital. Nun wird es gebraucht.

Teil des zweiten Asylpakets ist die Anerkennung Marokkos, Tunesiens und Algeriens als »sichere Herkunftsländer«. Das geht nicht ohne die Zustimmung der Bundesländer. Die Hamburger Regierungsparteien verhandeln gerade über ihr Abstimmungsverhalten im Bundesrat, noch leisten die Grünen Widerstand.

Natürlich wird dieser Konflikt nicht in Hamburg gelöst. Am Ende der Verhandlungen wird ein »Paket« stehen, ein Bündel von Verabredungen und Beschlüssen, und die rot-grünen Länder werden sich untereinander und dann mit der Union über den Inhalt verständigen.

Für die Grünen geht es um viel. Nach den Maßstäben, die vor der Flüchtlingskrise galten, ist Algerien das Gegenteil eines sicheren Herkunftslands. Vielmehr ist es ein typischer Staat, aus dem man schutzsuchende politisch Verfolgte erwarten müsste.

Nun gibt es Gründe, über diese Maßstäbe zu sprechen. Unbestritten ist die Lage in Syrien um vieles verheerender als in den Staaten Nordafrikas. Und halbwegs unbestreitbar würde ein radikaler Kurswechsel der Bundesregierung in der Frage offener Grenzen die Lage vieler Menschen weit dramatischer verschlechtern, als es die eher symbolische Aufwertung einiger Länder tut, mit der Angela Merkel sich Spielraum zu verschaffen hofft.

Sozial- und Christdemokraten müssen so kalkulieren, denn die Flüchtlingskrise treibt Teile ihrer Wählerschaft ins Lager der AfD. Grüne müssen das nicht. Im Zuge der Krise erodieren gerade Maßstäbe, die es wert sind, verteidigt zu werden. Das ist die Aufgabe der Grünen, und dafür werden sie in den kommenden Wochen viel aushalten müssen.





nächster Artikel:

Prozess

Ein Mann tötet seine Tochter, weil sie die Mutter beschützt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Erschlagen von Angst


Ein Mann tötet seine Tochter, weil sie die Mutter beschützt. Eine Geschichte von Hass und Abhängigkeit


VON ELKE SPANNER (1657 Wörter)



Der Angeklagte Andrzej K. im Landgericht





Es ist viele Jahre her, dass Andrzej den Satz sagte, der alles schon vorwegnehmen sollte. »Wir sind dazu verurteilt, zusammenzubleiben«, sagte er zu seiner Katarzyna. Damals, es muss Anfang der Neunziger gewesen sein, waren beide sehr verliebt. Der Satz war ein Versprechen. Er wurde zum Fluch.



In der Nacht des 9. Juli 2015 vollstreckt Andrzej sein Urteil. Mit einer Eisenstange drischt er auf das schlafende Mädchen ein, sticht mit einem Küchenmesser zu. Er vernichtet das, wovon er in seinem Wahn glaubt, es stehe zwischen ihm und seiner Frau Katarzyna. Andrzej tötet sein eigenes Kind: Martyna, 19 Jahre alt.

Wie kann ein Vater so etwas tun?

Landgericht Hamburg, Saal 378. Der 45-jährige Andrzej sitzt im verschlissenen Jeanshemd auf der Holzbank, hält den Kopf gesenkt, während seine Anwältin eine Erklärung verliest. Er ist als Mörder seiner Tochter angeklagt. Er leugnet nichts.

Über Kopfhörer hört der Angeklagte die Geschichte seines Lebens auf Polnisch. Es ist die Geschichte eines Mannes, von dem die Eifersucht immer mehr Besitz ergriff. Die Geschichte eines Mannes, der so sehr fürchtete, dass seine Frau ihn verlassen könnte, dass er vom Liebhaber zum Tyrannen, zum Schläger und Stalker und zum Richter über Leben und Tod wurde.

»Sein ganzes Leben lang hat er gesagt, dass er mich umbringen wird«, sagt Katarzyna, als sie am dritten Verhandlungstag ihre Ehe schildert. »Warum hat er das nicht getan? Warum hat er mir mein Kind weggenommen?«



Sein Misstrauen habe schon begonnen, da hätten sie sich erst wenige Wochen gekannt, lässt Andrzej vor Gericht verlesen. So intensiv seine Liebe ist, so stark ist seine Angst, dass er sie wieder verlieren könnte. In seiner Erklärung entsteht das Bild eines Patriarchen, der erwartete, dass seine Frau sich ihm unterwirft, der sich aber auch klein fühlte neben seiner anmutig schönen Partnerin, ständig fürchtete, sie zu verlieren.

Es ist die Eifersucht, die ihn und ihr Leben auffrisst.

In jedem Mann, dem Katarzyna begegnet, wittert Andrzej eine Bedrohung für das eigene Glück. Die beiden gehen fast nie aus, er will, dass sie zu Hause bleibt. Verlässt sie doch einmal das Haus, stellt er sie anschließend zur Rede, wo sie gewesen sei, was sie gemacht habe.

»Er hat mich ständig geschlagen und erniedrigt«, sagt Katarzyna. »Manchmal bin ich in den Keller geflüchtet.«



Es ist eine fatale Beziehung. Die beiden streiten sich, versöhnen sich, streiten erneut. Sie trennen sich, kommen wieder zusammen. 1991 wird ihre erste Tochter Paula geboren, 1995 kommt Martyna zur Welt. Ende 2009 bekommen sie noch ein drittes Kind, Simon, der später den Mord an der Schwester miterleben muss.

Andrzej ist gelernter Kfz-Mechaniker. Er habe nur selten gearbeitet, aber viel getrunken, erklärt er. Der Alkohol heizt seine Eifersucht zusätzlich an, er wird aggressiv, verhört Katarzyna die ganze Nacht, wenn ein Mann ihr auf der Straße hinterhergeguckt hat. Er schlägt sie, weil er ihren Beteuerungen nicht glaubt. Einmal stürmt er mit einer Schere ins Badezimmer und schneidet ihre langen Haare ab, er sagt: »Jetzt wird dich niemand mehr ansehen.«

Katarzyna, 48 Jahre alt, muss einmal eine sehr schöne Frau gewesen sein. Sie hat ein schmales Gesicht mit hohen Wangenknochen und auffallend dichtes, dunkles Haar. Aber die fahle Haut, aufgequollen von Schmerz und Alkohol, macht aus ihr eine alte Frau. Auch sie hat irgendwann angefangen zu trinken, hat sich in den Alkohol geflüchtet, aus Angst, Andrzej würde ihr etwas antun, wenn sie ihn verließe.

Dabei gibt es immer wieder Momente, in denen die Umstände Katarzyna von ihrem Peiniger befreien. In Polen kommt Andrzej wegen seiner Gewalttätigkeit und Betrugsdelikten für drei Jahre ins Gefängnis. Doch als er entlassen wird, zieht Katarzyna wieder zu ihm. Sie kommt von dem Mann, den sie einmal geliebt hat, nicht los. »Wenn er mich geschlagen hatte, hat er sich danach immer entschuldigt, und dann war es eine Zeit lang gut«, sagt sie.

Im Jahr 2010 zieht Andrzej nach Deutschland. In Hamburg findet er Arbeit, verdient Geld, mietet eine kleine Wohnung in der Buddestraße in Wilhelmsburg. Wieder umwirbt er Katarzyna. Er verspricht ihr, einen Alkoholentzug zu machen. Sie zögert. Doch die Hoffnung gewinnt. Anfang 2013 zieht auch sie nach Deutschland, zusammen mit Simon, dem damals dreijährigen Sohn. Die beiden Töchter, inzwischen 16 und 22 Jahre alt, bleiben in Polen.

»Am Anfang in Hamburg war es schön«, sagt Katarzyna. »Aber dann ging es wieder los.«

Die Vernehmung von Katarzyna muss immer wieder unterbrochen werden. Sie zittert stark, hyperventiliert. Beim zweiten Versuch einer Aussage kann sie kaum weitersprechen. Das Gericht ruft einen Arzt. Ende Februar soll Katarzyna nun per Video weitervernommen werden, in einem kleinen Raum, in dem sie allein mit einer Zeugenbetreuerin sitzt und nicht der Anwesenheit ihres Mannes ausgesetzt ist.

Andrzej wirkt bei Katarzynas Aussage so teilnahmslos, als würde er die Frau nicht kennen. Man sieht ihm an, dass sein Kampf vorbei ist. Mit leerem Blick hört er zu, als Katarzyna den letzten Versuch ihres Zusammenlebens wie eine Gefangenschaft beschreibt: Sie erzählt, wie sie die Wohnung fast nur verlassen durfte, um Simon in den Kindergarten zu bringen. Dass sie kein eigenes Konto hatte und Andrzej ihr einfach kein Geld gegeben hat, wenn er mal wieder wütend auf sie war. Katarzyna hatte einen Deutschkurs angefangen, um sich ein Leben in Hamburg aufbauen zu können. Andrzej meldete sie wieder ab. In der Klasse gab es Männer.

»Seit meiner Kindheit hat mein Vater meine Mutter physisch und psychisch gequält«, sagt Paula, die ältere Tochter. Paula sieht ihrer Mutter sehr ähnlich. Sie hat von ihr das dunkle Haar und das schmale Gesicht. Die 24-Jährige ist eine wichtige Zeugin. Sie selbst hatte das Elternhaus mit 17 Jahren verlassen, weil sie es nicht mehr aushielt.



Paula wusste um die Dramen, die sich zwischen den Eltern abspielten. Sie und Martyna standen sich sehr nahe. Täglich haben die Schwestern miteinander telefoniert. Aus Polen angereist, erzählt sie der Strafkammer über den Mann, der ihr die Schwester genommen hat. Ihre Stimme bricht nicht. Nur selten schaut sie zu dem Vater rüber, dann mit großer Distanz im Blick, als würde sie einen Fremden mustern. »Meine Mutter«, sagt sie, »war einfach zu schwach, um sich gegen diesen Tyrannen zu wehren.«

Die Situation ändert sich, als Anfang 2015 Martyna nach Hamburg kommt und mit in die Buddestraße zieht. Martyna ist erwachsen geworden, sie ist 19 Jahre alt, eine selbstbewusste junge Frau. Sie fühlt sich stark, auch dem Vater gegenüber. Sie ist nicht mehr bereit, den Misshandlungen des Vaters einfach zuzusehen, so wie es in ihrer Kindheit war. Sie ruft die Polizei, wenn er zuschlägt. Sie fordert von ihm, dass er Katarzyna endlich in Ruhe lassen soll.

»Martyna hat ihren Vater gehasst«, sagt Katarzyna. Bei jedem Streit stellt sich das Mädchen auf die Seite der Mutter. Auch sie sieht der Mutter ähnlich, die beiden bilden eine Einheit. Andrzej fühlt sich ausgeschlossen, die Gefahr einer Trennung von Katarzyna wird für ihn plötzlich real. »Martyna war das stärkste Mitglied der Familie«, sagt Paula. »Deshalb musste mein Vater sie eliminieren.«

Im Sommer 2015 ist die Situation kaum mehr zu ertragen. Viermal hat Martyna schon den Notruf gewählt. Polizei und Jugendamt sind eingeschaltet. Das Jugendamt verlangt von Andrzej eine Alkoholtherapie, droht, den Sohn Simon aus der Familie zu nehmen. Die Polizei verbietet ihm, die Familienwohnung zu betreten, sie beruft sich auf das Gewaltschutzgesetz und erlässt eine sogenannte Wegweisung.

Eine Wegweisung kann ein starkes Mittel sein, um Frauen vor ihren gewalttätigen Männern zu schützen. Die Polizei kann dem Täter den Wohnungsschlüssel wegnehmen, sie kann ihn mit Gewalt aus dem Umkreis der Wohnung entfernen und sogar in Gewahrsam nehmen. Das ist die Theorie nach dem Gesetz.

Im Fall von Andrzej passiert von alldem nichts.

Um seine Familie nicht zu verlieren, geht Andrzej notgedrungen in eine Entzugsklinik. Doch auch von dort geht der Terror ununterbrochen weiter. Täglich ruft er Katarzyna an und verlangt Auskunft darüber, wo sie ist und was sie tut. Auch Martyna ruft er ständig an. Er fragt sie nach der Mutter aus, immer wieder, manchmal im Abstand von wenigen Minuten. Martyna geht irgendwann nicht mehr an ihr Handy. Andrzej ruft in Polen bei Paula an, fragt sie nach Martyna, er verlangt, dass die große Schwester mit der jüngeren spricht.



»Die Wegweisung«, heißt es dazu bei der Polizei, »schützt nicht vor den Gefahren, die zum Beispiel durch obsessives Belästigen mittels Telefonanrufen, SMS (...) oder durch das Auflauern auf dem Weg von und zur Wohnung entstehen können.«

Martyna versucht, sich und die Mutter zu schützen, sie reagiert nicht mehr auf Andrzejs Anrufe. Sie geht mit der Mutter zu einem Rechtsanwalt – um die Scheidung zu besprechen.

Am 25. Juni bricht Andrzej die Therapie ab. Wenige Tage später lauert er Martyna in der Nähe der Wohnung auf, er spricht sie an, sie geht weiter, tut so, als ob sie den eigenen Vater nicht erkennt.

In der Nacht des 9. Juli kauft Andrzej sich an einer Tankstelle Wodka, geht zur Wohnung in der Buddestraße, schließt auf und bringt Martyna um. Wie es sein kann, dass er immer noch einen Schlüssel der Wohnung besitzt? Kann sich niemand erklären.

Heute sagt Andrzej, dass er sich selbst nicht erklären kann, wieso er sein eigenes Kind tötete. Er sagt, er wünschte sich, er wäre selbst tot. Das Einzige, was ihn noch am Leben halte, sei die Verantwortung für Simon, den kleinen Sohn. Zu Simon hatte Andrzej immer ein anderes Verhältnis. Nur von dem Jungen fühlte sich der Vater nicht in seiner Patriarchenrolle bedroht.

In der Nacht, in der Andrzej Martyna erschlägt, geht er anschließend ins Schlafzimmer von Katarzyna und Simon. Er sprüht seiner Frau Reizgas ins Gesicht und presst sie aufs Bett. Simon wacht auf, weint, ruft: »Papa, hör auf, hör auf!« Da nimmt Andrzej seinen Sohn zärtlich an die Hand, versucht, ihn zu trösten.

In dem Moment springt Katarzyna aus dem Fenster. Dass Martyna tot ist, weiß sie noch nicht. Sie brüllt zu ihrer Tochter rüber, dass sie die Polizei rufen solle.

Andrzej sagt: »Martyna wird dir nie mehr helfen.«

Fotos (Ausschnitte): Martin Brinckmann/Bild-Zeitung (gr. + u.); André Zand-Vakili (2)





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(242 Wörter)





Ausbruch: Mehrere Bürgerinitiativen haben am Wochenende gegen die ihrer Meinung nach ungerechte Verteilung der Flüchtlinge in der Stadt demonstriert Einbruch: Der größte Terminalbetreiber im Hamburger Hafen, die HHLA, hat 2015 nur noch 6,6 Millionen Standardcontainer umgeschlagen, 12,3 Prozent weniger als im Vorjahr Kummer: Der Schriftsteller und Intellektuelle Roger Willemsen ist im Alter von 60 Jahren in seinem Haus in Wentorf an Krebs gestorben Brummer: Der Senat steckt 4,5 Millionen Euro in ein Gründerzentrum für Studenten im Harburger Hafen

Pils: Holstenbier wird weiter in Hamburg gebraut, statt in Altona allerdings künftig im Gewerbegebiet Heykenaukamp in Hausbruch Filz: Ein offizieller Aufsichtsbericht kritisiert gravierende Mängel bei der Betreuung psychisch Kranker in Hamburger Kliniken Premiere: Bei der Erstaufführung der Inszenierung von Michel Houellebecqs Roman »Unterwerfung« gab es im Schauspielhaus stehende Ovationen Misere: HSV-Profi Ivo Iličević durfte beim 1:1-Spiel gegen Köln nicht auf den Platz, da er seinem Kollegen Michael Gregoritsch beim Training eine Kopfnuss verpasst hatte Und der Polizeibericht: Das mit seinem Vater vor zwei Wochen im Harburger Lohmühlenteich eingebrochene Baby ist im Krankenhaus gestorben, berichtete die Mutter via Facebook; in Borgfelde fahndet die Polizei nach einem Mann, der eine Spielhalle überfallen hat; und in St. Georg entwischte ein Häftling aus Fuhlsbüttel einem Justizvollzugsbeamten, als die beiden zwischen einem Friseur- und einem Beratungstermin in einer Bäckerei warteten



Aktuelle Meldungen unterwww.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Wie sich Klein Borstel weiter entzweit



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Jetzt drehen alle am Rad


Flüchtlinge ja, aber müssen es 700 sein? Wie sich ein bürgerliches Viertel weiter entzweit. Die Fortsetzung des Tagebuchs aus Klein Borstel


VON FRANK DRIESCHNER (1550 Wörter)



Kann man das reparieren? Klein Borsteler und Flüchtlinge in der Fahrradwerkstatt der Ökosiedlung





Wenn Menschen im selben Stadtteil leben und ähnlichen Berufen nachgehen, wenn ihre Kinder dieselben Schulen besuchen und in denselben Vereinen Sport treiben, dann könnte man glauben, diese Menschen müsste auch sonst viel verbinden. Welch ein Irrtum.



Die Straße, in der ich wohne, ist für mich zu einer Grenze geworden. Dass meine Nachbarn auf der anderen Seite des Sodenkamps in Klein Borstel etwas näher an der geplanten Unterkunft für Flüchtlinge wohnen, und dass ihr Anwalt meint, sie hätten darum Anspruch auf eine finanzielle Entschädigung, ist nur ein kurioses Detail. Ging es anfangs um den Bau eines Asyls, stehen nun Weltbilder gegeneinander. Diesseits der Straße glauben wir, von Demokraten regiert zu werden, jenseits sehen sie sich als Vertreter des Rechtsstaats im Kampf gegen ein Regime aus Bürger- und Menschenrechtsverächtern. Wir glauben, zwischen Recht und Moral unterscheiden zu müssen. Drüben finden sie, was juristisch durchsetzbar ist, sei nicht nur legal, sondern auch legitim.

Natürlich ist das grob vereinfacht. Auf beiden Straßenseiten leben Hunderte Menschen, und ich kenne nur die Ansichten einiger Wortführer. Zudem sind wir schweigsam geworden. Im Umgang mit ihren Nachbarn vermeide sie das Thema, sagt mir eine Anwohnerin von gegenüber, die wie ich den Bau des Flüchtlingsheims richtig findet. Von anderen Vertretern beider Lager höre ich, dass sie es ähnlich halten.

Seltsamerweise haben die Differenzen in der Sache abgenommen. Vom Wertverfall der Häuser, von Lärm, Müll und möglichen Schäden an den Autos der Anwohner ist nicht mehr die Rede. Stattdessen sind die Kritiker nun der Ansicht, man müsse die künftigen Bewohner des geplanten Asyls vor dem Schicksal bewahren, in einer dermaßen großen Unterkunft zu leben.

Geht es also um eine sachliche Meinungsverschiedenheit unter engagierten Bürgern? Der Tonfall spricht dagegen. Debatten, wenn sie mal aufflackern, erschöpfen sich im Austausch von Feindseligkeiten, Widersacher sollen offenkundig nicht überzeugt, sondern zum Schweigen gebracht werden. Bei Tageslicht wirkt der Sodenkamp beschaulich, in der Finsternis des Internets gleicht er einem Schützengraben.

Halbwegs klar ist nur eines: Dieser Streit, wie immer er ausgeht, endet vor Gericht. Wie sind wir so weit gekommen?

23. November. Die erste Gerichtsentscheidung ist noch frisch. In der Mailingliste, die dem Gedankenaustausch über die Unterkunft dienen soll, will ein einsamer Kämpfer für das Flüchtlingsheim den Klägern ins Gewissen reden: Nicht alles, was rechtlich durchsetzbar sei, lasse sich moralisch vertreten. Die Gegenseite verbittet sich Belehrungen »auf KiKa-Niveau« und fordert den Mann auf, die Flüchtlinge gefälligst bei sich zu Hause unterzubringen. In dieser Weise geht es noch etwas hin und her, dann verabschiedet sich der Beschwerdeführer aus der Liste. Seither ist Ruhe.

5. Dezember. Gegner der Unterkünfte aus ganz Hamburg werben im Abendblatt für ihre Ansichten. Einige wehren sich gegen Siedlungen für Tausende in Gegenden, die schon heute mit Integrationsproblemen kämpfen, bei uns geht es um 700 Zuwanderer in einem Wohlstandsidyll. Wie werden sich die Kläger in diesem Umfeld präsentieren? Sie finden eine diplomatische Formulierung: »Die Kriterien, wie Flüchtlinge untergebracht werden«, sollten »vor Ort entwickelt werden«.



14. Dezember. Auf diesen Tag habe ich lange gewartet, die Initiative der Kritiker will »gemeinsam die dringend notwendige Diskussion darüber anstoßen, wie eine langfristig sinnvolle Unterbringung von Flüchtlingen in Klein Borstel aussehen soll«. Der Gemeindesaal ist voll, der Gastredner, ein Soziologieprofessor aus Köln, braucht wenige Sekunden, um seine Position klarzumachen. »Für diejenigen, die es eilig haben: Ich bin dagegen.«

Wenige Tage zuvor hat Jürgen Friedrichs in einer CDU-Veranstaltung für Flüchtlingsheime in den Wohngebieten der Besserverdienenden geworben. Als Gast in einem solchen Wohngebiet konzentriert er sich auf einen anderen Punkt: die Möglichkeit von Begegnungen. Reine Flüchtlingsunterkünfte, egal wie groß oder klein, findet Friedrichs problematisch. Schon zwei Einwandererfamilien in einem Hauseingang sind aus seiner Sicht eine zu viel. In Klein Borstel, wo fast jede Familie ihren eigenen Hauseingang hat, wirkt das etwas weltfremd, wird aber ausgiebig beklatscht.

Zur Frage des Abends, nämlich wie Zuwanderer auch hier sinnvoll untergebracht werden könnten, äußert sich niemand. Viel Beifall bekommt dafür ein Besucher aus Wuppertal, ein junger Mann, der zu berichten weiß, dass es bei ihm daheim keinerlei Streit um Flüchtlingsheime gebe, weil die Stadt mit Verstand und Augenmaß vorgehe. In Wuppertal kommen auf jeden Flüchtling zweieinhalb freie Wohnungen, aber das weiß der junge Mann möglicherweise nicht.

Wie viele Flüchtlinge fänden die Veranstalter akzeptabel? Auf die Frage gibt es keine Antwort. »Wir wissen es selbst nicht«, sagt mir hinterher ein Mitglied der Klägerinitiative. Das ist bemerkenswert: Seit Wochen erzählen diese Leute, sie hätten den Bau des Heims nur verhindert, um Verhandlungen über eine bessere Unterkunft zu erzwingen. Nun wissen sie nicht, was sie wollen.

21. Dezember. »Ein Riss geht durch die Mitte der Gesellschaft«, meldet der Berliner Bundesverband für Wohnen und Stadtentwicklung. Der Verband hat die Einstellung zu Flüchtlingen und Migration in den sogenannten Sinus-Milieus untersucht, zehn Segmenten der Gesellschaft, die sich in Einkommen, Bildung, Lebensstil und Werteorientierung unterscheiden. Und siehe da: Die weitaus stärksten Gegensätze finden sich nicht zwischen Arm und Reich, Jung und Alt oder Akademikern und Volksschulabsolventen – sondern zwischen verschiedenen Milieus innerhalb der Mittel- und der Oberschicht. Im Kern geht es um unterschiedlich ausgeprägte Hilfsbereitschaft sowie »postmaterielle Werte« (Freiheit, Emanzipation, Umweltschutz et cetera) auf der einen, Abgrenzungswünsche und Abstiegsängste auf der anderen Seite.

Wie sich bei einem Anruf herausstellt, hat der Verband auch Zahlen zu Klein Borstel. Am weitaus stärksten ist hier ein wohlhabendes Milieu, im Sinus-Jargon: die »Konservativ-Etablierten«. – »Sie wohnen dort, wo sie denken, unter sich zu sein«, schreibt mir der Leiter der Studie. »Nun kommen die Probleme zu ihnen, das ist völlig neu. Und dann siegen die persönlichen Interessen.«

In meiner Ökosiedlung dürften die Konservativ-Etablierten eher schwach vertreten sein. Zur Lösung des Konflikts mag die Soziologie wenig beitragen. Aber es ist tröstlich zu sehen, dass womöglich nicht nur Überzeugungen, sondern auch biografische Zufälle uns in diesem Konflikt auf diese oder jene Seite verschlagen haben.

7. Januar. Vor ein paar Wochen hat das Verwaltungsgericht einige Erdarbeiten für die geplante Unterkunft zugelassen, um einer Entscheidung in letzter Instanz nicht vorzugreifen, nun verhängt es einen neuen Baustopp. Bemerkenswert ist der Tonfall. Die Kammer sieht ihre Beschlüsse offenbar als geeigneten Ort für eine politische Auseinandersetzung mit der Regierung an: Das Land zeige »abweichend von dem von der zuständigen Senatorin in der Tagespresse verbreiteten Hinweis« keine Kompromissbereitschaft, rügt das Gericht.

In Wirklichkeit hat Melanie Leonhard nie angedeutet, dass sie ausgerechnet in Klein Borstel den Klägern entgegenkommen wolle. Wie sollte sie auch mit Bürgern anderswo verhandeln, die 1500 Flüchtlinge bereitwillig aufnehmen wollen, aber 5000 zu viel finden – wenn die Senatorin gleichzeitig die Wünsche einer Initiative in Klein Borstel erfüllt, die bereits den Zuzug von 700 Einwanderern für eine Zumutung hält?



19. Januar. Expertenanhörung zu den Flüchtlingssiedlungen im Stadtentwicklungsausschuss der Bürgerschaft. In Klein Borstel haben die Kritiker mit Hauswurfzetteln für die Veranstaltung geworben, vor dem Rathaus wartet um 16.30 Uhr schon eine Menschenmenge mit Transparent und Fähnchen. »Integration Ja, Wohnghettos Nein« steht darauf. Die Anhörung selbst gibt für die Klein Borsteler nicht viel her: Auch die Fachleute der Oppositionsparteien lassen offen, ob die größten der geplanten Siedlungen möglicherweise zu groß seien. Die Frage, ob bereits 700 Flüchtlinge an einem Ort zur Bildung eines »Ghettos« führen müssten, wird gar nicht erst erörtert.

Die meisten Demonstranten wollen offenbar zum Abendessen zu Hause sein, Politiker und Experten debattieren noch stundenlang.

26. Januar. Die Initiative »Klein Borstel hilft«, inzwischen eher Dachverband als Helfergruppe, lädt die Aktiven des Viertels zur ersten Zusammenkunft, wieder ist der Gemeindesaal gut gefüllt. Der Altersdurchschnitt dürfte um die 50 liegen, mindestens fünfmal so viele Frauen wie Männer sind gekommen. Ein erster Überblick zeigt, dass derzeit 17 Arbeitsgruppen aktiv sind: Paten, Sprachlehrer, Kinderbetreuer, Therapiebegleiter und so weiter. An die 100 Helfer bei 3600 Einwohnern, das dürfte ein Hamburger Rekord sein.

3. Februar. Der nordafrikanische Mann, dessen Ruf seit Neujahr etwas gelitten hat, trägt für mich inzwischen das runde, ernste Gesicht von Jonas aus Eritrea. Jonas ist Schweißer, seit 15 Monaten lebt er in einer kleinen Unterkunft am anderen Ende von Klein Borstel, er spricht etwas Englisch, etwas Italienisch und etwas Deutsch. Wir treffen uns beim Schraubertreffen für Flüchtlinge in der Fahrradwerkstatt meiner Ökosiedlung, um sein altes Mountainbike zu reparieren. Ich habe gedacht, ich könnte ihm etwas beibringen, aber es kommt umgekehrt: Jonas kennt sich besser aus als ich. Am Ende lernt er das deutsche Wort »Zentrierständer« kennen und ich den inneren Aufbau eines altertümlichen Shimano-Freilaufs.

5. Februar. Die Kritiker der Unterkunft sind einen Schritt weiter, im Abendblatt stellen sie ihr eigenes Integrationskonzept vor. 125 Flüchtlinge wollen sie zeitweise aufnehmen, außerdem 125 einheimische Sozialmieter, deren Wohnungen wie ein Sperrriegel zwischen den Unterkünften der Flüchtlinge und ihren eigenen Häusern liegen sollen. Später soll ein »Rückbau« der Flüchtlingshäuser erfolgen. 250 Personen auf einem Grundstück von 1,8 Hektar, das entspricht ziemlich genau den Verhältnissen auf meiner Straßenseite. Wer es gut meint mit den Urhebern dieser Idee, könnte sagen: Sie wollen einer kleinen Gruppe von Flüchtlingen für deren Verhältnisse ermöglichen, was sie selbst nach einheimischen Maßstäben ebenfalls haben, einen ziemlich exklusiven Lebensstil.

6. Februar. Eine neue Hauswurfsendung ruft uns zu einer Demonstration gegen die »Olaf-Scholz-Ghettos« auf. In welchem politischen Lager, frage ich mich, wollen die Gegner dieser Unterkünfte Ansprechpartner finden, wenn sie den führenden Vertreter einer pragmatischen und im Zweifel eher rechten SPD zum Hauptfeind erklären?

Fotos (Ausschnitte): Philipp Reiss für DIE ZEIT (aufgenommen am 27.01.2016)





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Ist die Rolltreppe am Jungfernstieg depressiv?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Ist die Rolltreppe am Jungfernstieg depressiv?


... fragt Sandra Schian aus Rissen


VON MARK SPÖRRLE (444 Wörter)





Steigt man am Jungfernstieg aus der S1 und stellt sich hoffnungsfroh auf die Rolltreppe nach oben, passiert auffallend oft: nichts. Die Treppe bewegt sich keinen Zentimeter. Seufzend stapft man also die normale Treppe hoch, wendet sich oben der zweiten Rolltreppe zu – und tatsächlich, oft genug fährt auch die nicht. Nicht ganz so oft wie die untere, die an schätzungsweise 7 von 10 Tagen den Dienst verweigert, aber im Schnitt will auch sie jeden zweiten Tag nicht.

Was ist mit den Rolltreppen am Jungfernstieg los?

Denn zu unterstellen, dass Rolltreppen generell Teufelswerk seien und nicht funktionieren, wäre ungerecht: Die am Hauptbahnhof schaufeln überwiegend klaglos Tausende Menschen hin und her. Auch andere, zufällig ausgewählte Rolltreppen tun meist, was sie sollen. Nur eben nicht die am Jungfernstieg.

Sind sie depressiv? Genervt von den vielen Menschen, wie der Fahrstuhl in Per Anhalter durch die Galaxis? Ist der Mechaniker in Rente gegangen, der sie früher ständig schmierte, ölte und streichelte? Oder nehmen alle, die gerne gefahren wären, also auf die unterste Stufe treten, kurz verharren und sich dann abwenden – melancholisch, kopfschüttelnd, die Rolltreppe samt deren Mutter verfluchend –, an einem Experiment zur Frustrationstoleranz teil?

Theoretisch: nein. Praktisch: ja. Seit mindestens Dezember, räumt die zuständige Deutsche Bahn ein, ist die untere Rolltreppe »auffällig«. Mal ging sie, mal nicht, und Letzteres immer häufiger. Es gab etliche Reparaturversuche, die die Rolltreppe weitgehend ignorierte. Dann stand fest: Der Bremszylinder ist defekt. Doch damit, räumt Bahn-Sprecher Egbert Meyer-Lovis ein, war es längst nicht vorbei. Bei einer solchen Rolltreppe nämlich baut man nicht einfach das defekte Teil aus und holt ein neues aus dem Lager. Man muss es erst beim Hersteller bestellen. Und der muss es erst in mühsamer Kleinarbeit bauen. Weil heutzutage niemand mehr bereit ist, Raum für Lagerhaltung zu »verschwenden«? Weil man lieber Hunderte neuer Rolltreppen nach Dubai verkauft, statt sich mit einer Reparatur abzugeben? Vor allem deshalb, weil öffentliche Rolltreppen Einzelstücke sind, mal länger, mal kürzer, mal jünger, mal älter. Da einfach ein und denselben Bremszylinder zu nehmen, wäre zumindest kontraproduktiv. Deshalb dauerte es bis jetzt, bis die untere Rolltreppe am Jungfernstieg ihren Zylinder bekam. Nun fährt sie aber hoffentlich wieder.

Und bei der anderen, der oberen? War es da so etwas wie Solidarität? Nein, Rolltreppen haben selbstverständlich keine Gefühle; es war aber dennoch ein merkwürdiges Zusammentreffen. Auch hier war ein Teil kaputt und musste extra hergestellt werden: der »Drehzahlwächter«. Klar, ohne den dreht die härteste Rolltreppe durch. Und, wieder seltsam: Auch hier ist das Ersatzteil nun da, und ab Freitag soll auch diese Rolltreppe wieder ihren Dienst verrichten. Wenn sie nicht depressiv oder genervt ist.

Foto: Michael Zwahlen/Gallery Stock





nächster Artikel:

Matthiae-Mahl

Was bedeutet das eigentlich: Hanseat sein? Ein Gespräch mit der Historikerin Lu Seegers



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Puddingartiger Charakter«


Am Freitag findet das Matthiae-Mahl im Rathaus statt, hanseatischer geht es nicht. Aber was bedeutet das eigentlich: Hanseat sein? Ein Gespräch mit der Historikerin Lu Seegers


VON MARC WIDMANN (1293 Wörter)



Seit dem 14. Jahrhundert laden die Hamburger zum Matthiae-Mahl. Es gilt als ältestes noch begangenes Festmahl der Welt





DIE ZEIT: Frau Seegers, ein Bestattungsinstitut wirbt damit, Kunden »hanseatisch preiswert« unter die Erde zu bringen. Ist jetzt alles erlaubt mit diesem Begriff?



Lu Seegers: Der Begriff wird derzeit wirklich inflationär benutzt, hier in Hamburg noch stärker als in anderen Hansestädten. Auch im Stadtmarketing. Er gilt als positiv, für was auch immer.

ZEIT: Die Hamburger AfD schrieb im Wahlprogramm, sie stehe für gesunden Menschenverstand, deshalb passe sie »zur altehrwürdigen Kultur des Hanseatentums«. Das Handelsblatt beschrieb Aydan Özoguz von der SPD als hanseatisch-zurückhaltend. Von AfD bis SPD – alles Hanseaten?

Seegers: Das Hanseatische ist ein Mittel, um sich selbst oder andere als irgendwie bedeutsam für die Stadt zu charakterisieren. Dass der Begriff von allen möglichen Parteien benutzt wird, weist auch auf seinen puddingartigen Charakter hin. Er kann für ganz unterschiedliche Interessen und Ziele in Anspruch genommen werden.

ZEIT: Gibt es überhaupt noch einen Konsens darüber, was ein Hanseat ist?

Seegers: So diffus der Begriff auch sein mag, dazu gehören auf jeden Fall Weltoffenheit und Toleranz. Dann Pragmatismus und Vernunft, wie es die AfD für sich reklamieren wollte. Das sind die Kernpunkte. Vor Augen hat man sicherlich noch das Bild eines distinguierten Kaufmanns, die maritime Welt, den Überseehandel und Rituale wie das Matthiae-Mahl im Rathaus.

ZEIT: Was ist am Matthiae-Mahl so hanseatisch?

Seegers: Zum einen gilt es aufgrund seiner jahrhundertealten Tradition als hanseatisch. Seit Mitte des 14. Jahrhunderts wird es nach einem festgeschriebenen Protokoll ausgerichtet. Zum anderen ließe sich seine Internationalität als hanseatisch beschreiben. Ziel des mittelalterlichen Mahls war es, die Vertreter der »Hamburg freundlich gesonnenen Mächte« einzuladen und mit der Kaufmannselite der Stadt zusammenzubringen. Dazu kommt, dass das Rathaus als politisches Zentrum des Stadtstaats Hamburg beim Festmahl seinen Reichtum zelebrieren konnte.

ZEIT: Das tut es bis heute.

Seegers: Ja, zum Matthiae-Mahl wird der Hamburger Silberschatz geöffnet. Auf den Tischen stehen Pokale und Schalen aus Silber, die von wohlhabenden Senatoren sowie von politischen und wirtschaftlichen Vertretern aus dem Ausland gestiftet wurden.

ZEIT: Als Ehrengäste werden Angela Merkel und der britische Premier David Cameron über Europa sprechen. Wie tut man das in so einer angespannten Weltlage auf hanseatische Weise?

Seegers: Das Matthiae-Mahl bietet sicherlich eine gute Möglichkeit, um mit dem gebotenen Understatement die anglophile Tradition Hamburgs und die engen Beziehungen der Stadt zu Großbritannien zu betonen.

ZEIT: Angela Merkel ist in Hamburg aufgewachsen. Hat sie hanseatische Züge?

Seegers: Das Hanseatische ist ja kein Charaktermerkmal, sondern stets eine Zuschreibung. Am besten ließen sich sicherlich die ihr nachgesagten Eigenschaften wie Pragmatismus, Nüchternheit und Bescheidenheit als hanseatisch deuten.

ZEIT: Wofür stand der Begriff hanseatisch ursprünglich?



Seegers: Im Kern waren damit die Kaufmannselite und Juristen gemeint, vor allem diejenigen, die sich für das städtische Wohl eingesetzt haben, das war die Eintrittskarte in diesen Zirkel. Dazu gehörte der Großhandels- und Überseekaufmann – aber eben nicht der kleine Einzelhändler. Senat und Bürgerschaft bestanden zum Großteil aus dieser Elite. Eine Gefährdung ihrer Macht setzte erst Ende des 19. Jahrhunderts ein, mit dem Aufkommen der Sozialdemokratie.

ZEIT: Wie haben die Hanseaten damals reagiert?

Seegers: Sie haben sich in der Weimarer Republik mit dem Begriff des Hanseatischen auf ihre Kompetenz, Tradition und Herkunft berufen, um ihren Herrschaftsanspruch zu untermauern. Der Begriff wurde in Hamburg besonders in der Deutschnationalen Volkspartei genutzt, die der Weimarer Demokratie sehr kritisch gegenüberstand. Die SPD hat ihn eher selten verwendet, stattdessen von der »Hamburger Art« gesprochen.

ZEIT: Also diente der Begriff dazu, um sich nach unten abzugrenzen?

Seegers: Und um sich bestimmte Vorrechte zu sichern, um die eigene Herrschaft zu legitimieren.

ZEIT: Ist Hanseat eine Art Hamburger Adelstitel?

Seegers: Hanseat zu sein wird zumindest als Prädikat oder Gütesiegel verstanden, verbunden mit Understatement.

ZEIT: Wie gingen die Nationalsozialisten mit dem Begriff um, die ja kein Faible für die Distinktion einer aristokratischen Klasse hatten?

Seegers: Sie deuteten den Begriff so um, dass er das genaue Gegenteil von heute bezeichnete. Die Hanse wurde vor allem nach 1933 als Vorreiter der Ostkolonisation gesehen: als völkischer Kampfverband, der aus wehrhaften Blutsbrüdern bestanden habe. Der Historiker Hans Muchow stellte die Hanse 1939 als »Wille und Tat aus nordisch-germanischem Geist« dar. Solche Deutungen hatten Wirkung. Sie waren die Unterfütterung für die Wirtschaftspraxis von Hamburger und Bremer Kaufleuten im besetzten Osteuropa. Vor diesem Hintergrund wäre es spannend, die Festreden und die Berichterstattung über das Matthiae-Mahl in der NS-Zeit zu untersuchen. Das hat bislang noch niemand gemacht.

ZEIT: Hanseaten waren jetzt kampfesbereite Pioniere, die Neuland im Osten erobern?

Seegers: Ja, dieses Leitbild wurde mit der Geschichte der mittelalterlichen Hanse und dem Kolonialismus verbunden. Wie der Handel der Hamburger Kaufleute im besetzten Generalgouvernement oder in der Ukraine genau ausgesehen hat, wird gerade erforscht. Wir wissen darüber wenig. Es ist nur klar, dass die Kaufleute Waren beschlagnahmt haben und an den großen Ernteerfassungen beteiligt waren, die gewaltsam abliefen. Dabei wurde die rassistische »Neuordnung« weitgehend akzeptiert, darauf weisen zeitgenössische Artikel hin. Im Habitus aber haben sie sich von den Nationalsozialisten distanziert. Die Bierkeller-Mentalität der SA haben viele nicht mitgetragen.

ZEIT: Wann hat sich der Hanseaten-Begriff dann wieder gewandelt?

Seegers: Zum Ende des Kriegs hat das Hanseatische an der Heimatfront eine neue Zuschreibung erhalten: die des Nichtverzagens, der unbändigen Energie. Die Menschen sollten sich am Hamburger Kaufmann ein Vorbild nehmen, um für den »totalen Krieg« durchzuhalten.

ZEIT: Und nach dem Krieg?



Seegers: Da wurde der Begriff wieder umgedeutet. Es wurde ein Hamburg-Mythos erschaffen, wonach besonders die Männer der Wirtschaft mäßigend auf den Hamburger Reichsstatthalter Karl Kaufmann eingewirkt hätten und deshalb der Antisemitismus und die NS-Verbrechen hier nicht ganz so schlimm ausgefallen seien wie anderswo. Beim Wiederaufbau wurde das Hanseatische dann benutzt, um die gesamte Bevölkerung anzusprechen.

ZEIT: Der normale Hamburger wurde also erst als Hanseat angesprochen, als alles in Trümmern lag?

Seegers: So kann man es sehen. Auf diese Weise sollte nach 1945 demokratischer Gemeinschaftssinn gestiftet werden.

ZEIT: Und seither schmückt sich jeder mit diesem Begriff, auch die SPD?

Seegers: Ganz so schnell ging das nicht. Vor der Bürgerschaftswahl 1953 wurde der Begriff noch einmal politisiert. Es hat sich ein Hamburg-Block aus CDU, FDP und Deutscher Partei gebildet, der die Zeitschrift Der Hanseat herausgab. Kurt Sieveking war Spitzenkandidat und kam aus einer alten Hamburger Familie, deshalb wurde ihm ein gewissermaßen natürliches Anrecht zugeschrieben, die Politik der Stadt zu gestalten. Die SPD-Politik wurde als den Hamburger Interessen zuwiderlaufend diffamiert. Das hat funktioniert, aber nur kurz. 1957 konnte Max Brauer wieder regieren – vielleicht auch, weil er jetzt stärker als Hanseat dargestellt wurde.

ZEIT: Dann hieß es: »Gute Hanseaten – Sozialdemokraten«.

Seegers: Das war 1961 der Slogan Paul Nevermanns, als die SPD sich besann und feststellte: Wir sind doch hier die beherrschende Macht, deshalb sind wir die Hanseaten und nicht ihr!

ZEIT: Spätestens mit Helmut Schmidt war der Begriff dann sozialdemokratisiert?

Seegers: Ja. In den Sonderausgaben und Nachrufen zu seinem Tod kam der Begriff »hanseatisch« besonders oft vor. Schmidt wurde als »unbeugsamer Hanseat« oder als »vorbildlichster aller Hanseaten« beschrieben. Er galt aber nicht nur als Sozialdemokrat, sondern vor allem als »Hamburger Sohn«. Womit wir wieder bei der breiten Palette der Identifikationsmöglichkeiten sind, die der Hanseaten-Begriff bietet.

ZEIT: Obwohl der Begriff so viele Facetten hat, kann man richtig danebenlangen. Erinnern Sie sich an Christoph Ahlhaus, der im Bürgermeister-Wahlkampf als Palastherr in der Bunten posierte? Manche sagen, das war sein Untergang.

Seegers: Ja, denn es gibt Codes, die eingehalten werden müssen. Ahlhaus als Palastherr, noch dazu als Süddeutscher, passte nicht zum Bild des ehrbaren, pflichtbewussten Hanseaten.

ZEIT: Olaf Scholz wurde in Osnabrück geboren. Im Wahlkampf kritisierte die CDU sein angeblich unhanseatisches Verhalten. Bis heute wird versucht, jemanden damit fremd zu machen.

Seegers: Fremd zu machen – ja, das trifft es gut.

Fotos: Christian Augustin/face to face; FZH (u.)





nächster Artikel:

Gestrandeter Gigant

Sechs Tage lang steckte eines der größten Schiffe der Welt in der Elbe fest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Der gestrandete Gigant


Für die Touristen eine Attraktion, für den Hafen ein Grund zum Nachdenken: Sechs Tage lang steckte eines der größten Schiffe der Welt in der Elbe vor Wedel fest


VON SEBASTIAN KEMPKENS, MARC WIDMANN (774 Wörter)





Dieser Koloss ist nun also in die Geschichte des Hamburger Hafens eingegangen. Nicht, weil er so gewaltig ist, nein, Schiffe mit Platz für 19 000 Standardcontainer gibt es inzwischen wie Schlick im Hafenbecken, die nächstgrößere Generation der Giganten wird schon gebaut. Doch es ist historisch, wenn bei einem dieser Riesen plötzlich kurz vor Hamburg die Ruderanlage ausfällt. Und er sechs Tage lang in der Elbe vor Wedel liegt wie ein verendeter Wal.



400 Meter lang, 150 000 Tonnen schwer, 6600 Container an Bord – die CSCL Indian Ocean war eine Attraktion. Tausende Menschen strömten herbei, um den Havaristen zu bestaunen. Es herrschte Volksfeststimmung am Elbdeich. Und Katastrophenstimmung im Hafen, denn das können sie hier gerade noch brauchen zu all dem bisherigen Ärger: eine Debatte über die Sicherheit.

Ein elektronisches Bauteil sei schuld gewesen, sagt ein Sprecher der Reederei China Shipping. Es sei ausgefallen, plötzlich war der Koloss nicht mehr steuerbar bei seiner Anfahrt auf den Hamburger Hafen am Mittwoch voriger Woche. Die Untersuchungen laufen noch. Es gelang den Lotsen gerade noch, das Schiff am nördlichen Ende der Fahrrinne sanft auf Grund zu setzen. Hätte es sich quer gestellt und die Elbe blockiert – der Hafen wäre tagelang abgeschnitten gewesen.

Ein Szenario, das vorstellbar ist, laut Experten allerdings auch nicht viel mehr. »Die Wahrscheinlichkeit halte ich für äußerst gering«, sagt Ben Lodemann, Ältermann der Lotsenbrüderschaft Elbe, »das müsste schon echt mit dem Teufel zugehen.« Seine Kollegen hätten genau richtig reagiert. »Die haben so ein bisschen gezaubert.« Mit der Elbvertiefung habe der Unfall übrigens nichts zu tun. »Hier ist ein großer technischer Fehler passiert«, sagt der Lotse, »aber das kann in jedem Hafen der Welt passieren.«

Die ersten Versuche, die Indian Ocean in der vergangenen Woche zurück in die Fahrrinne zu ziehen, scheitern. Also rücken Tankschiffe an, um das Schweröl und Ballastwasser abzupumpen, mehr als 6000 Tonnen. Zwei Bagger saugen Schlick rund um das havarierte Schiff ab. Nach sechs Tagen ist es so weit, in der Nacht auf Dienstag. Der Wind hilft mit, er bläst die Springflut noch ein wenig höher in die Elbe. Zwölf Schlepper stehen bereit. Es beginnt die spektakulärste Rettungsaktion auf der Elbe seit Langem.

Eine langsame Angelegenheit ist diese Rettung. Um kurz nach zwei Uhr in der Nacht beginnen die Schlepper, die Indian Ocean rückwärts aus dem Schlick zu ziehen. Sie ist hell beleuchtet, damit die Männer an Bord gut arbeiten können. »Festtagsbeleuchtung sozusagen«, sagt die Sprecherin des Havariekommandos aus Cuxhaven, Simone Starke, die auch an den Elbdeich gekommen ist.

Was auf dem Schiff genau vor sich geht, kann man vom Deich aus nur erahnen. 30 Männer arbeiten auf den Schleppern und der Brücke der Indian Ocean, selbst mit Fernglas ist nichts zu erkennen. Von Weitem sieht das Schiff aus wie eine gigantische Containerinsel, völlig überproportioniert für die schmale Elbe, die Schlepper wirken wie kleine Bojen. »Da, jetzt kommt das Heck – ah nee, doch nicht«, diesen Satz hört man mehrmals.

Bis sechs Uhr war die Sperrung der Elbe angekündigt, die Rettung könne mehrere Stunden dauern, hieß es. Doch dann ist nach einer guten halben Stunde alles vorbei. Es ist 2.40 Uhr, es beginnt gerade zu regnen, als die Indian Ocean »offiziell frei« ist, wie die Pressesprecherin stolz verkündet. Das Schiff werde nun ganz langsam mit zwei bis drei Knoten in den Hafen gezogen.

Die kleine Gruppe aus vier Journalisten und nochmal so vielen Anwohnern, die das Ganze beobachtet hat, macht sich auf den Heimweg. Nur der Moderator der Onlineausgabe des Stader Tageblatts bleibt mit seinem Kameramann und einem Interviewpartner vom Havariekommando im Wind stehen. »Das Experiment ist geglückt, die Indian Ocean ist gerettet«, ruft der Reporter in den Wind, der seine grauen Haare zerzaust. »Das war ziemlich unspektakulär, zumindest von unserer Seite aus.«

So glimpflich der Unfall am Ende ausging – die Folgen werden noch länger zu spüren sein im Hafen. Die Bilder des gestrandeten Riesen werden in Erinnerung bleiben, ganz gleich, ob diese Ruderpanne überall auf der Welt hätte passieren können oder nicht.

Die Diskussion um die Sicherheit muss bleiben: Wie gut ist Hamburg gerüstet für derartige Unfälle? Wie lange hätte es gedauert, im Notfall einen Schwimmkran aus Rotterdam anrücken zu lassen, um die Container von der Indian Ocean zu heben? Und wie groß sollen die Schiffe eigentlich noch werden – und mit ihnen die Risiken?

Der Unfall der Indian Ocean sollte ein Anstoß sein für eine kritische Selbstüberprüfung. Nicht nur für den Hersteller des kleinen elektronischen Bauteils in der Ruderanlage, das zur falschen Zeit am falschen Ort versagt hat.

Foto: Lars Klemmer/dpa [M]





nächster Artikel:

Tourismuswerber

Warum hat Dietrich von Albedyll sein Lebenswerk aufs Spiel gesetzt?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Abreise, fertig


Dietrich von Albedyll war Hamburgs oberster Tourismuswerber, jetzt musste er gehen. Warum hat er sein Lebenswerk aufs Spiel gesetzt?


VON HANNA GRABBE (780 Wörter)





Mister Tourismus wurde Dietrich von Albedyll genannt. Das muss man erst mal hinkriegen, so selbstbewusst muss man erst mal sein. Oder es muss verdammt gut laufen. Bei Hamburgs Tourismuschef fiel beides zusammen. Bis jetzt. In der vergangenen Woche musste von Albedyll zurücktreten – zwei Monate vor Ende seiner Amtszeit.



Von Albedyll soll private und öffentliche Interessen vermengt haben. Er hatte seine eigene Tourismusfirma gegründet, obwohl er noch in den bestens bezahlten Diensten der Stadt stand. Ob die Sache zulässig war, wird derzeit geklärt. In jedem Fall war sie ziemlich unelegant für einen wie Albedyll, den man stets in feinen Anzügen mit edlen Manschettenknöpfen sah, dessen Stärke schon von Berufs wegen die makellose Außendarstellung sein müsste. Schließlich hat keiner Hamburg je so erfolgreich in der Welt verkauft.



In diesem Monat hätte der 65-Jährige mit der runden Brille und dem akkuraten Seitenscheitel seinen letzten großen Auftritt gehabt, die Verkündung der Tourismuszahlen: Rund 12,6 Millionen Übernachtungen sollen es 2015 gewesen sein – ein Rekord, mal wieder. Dann: Rente, Reisen, Golf. Von Albedyll wäre in die Stadtgeschichte eingegangen, als derjenige, der die Übernachtungszahlen mehr als verdreifacht hat.

Welches Bild bleibt nun? 1983 begann von Albedylls Karriere als Mister Tourismus. Er kam als Manager von der Lufthansa, wurde Geschäftsführer bei dem, was man damals Fremdenverkehrszentrale nannte. 1989 entstand daraus die heutige Hamburg Tourismus GmbH. Die Idee, die Stadt gemeinsam mit der Wirtschaft zu vermarkten, galt als revolutionär, wurde zum Vorbild. Zu den Gesellschaftern von Hamburg Tourismus zählen die Handelskammer, der Tourismusverband und der Hotel- und Gaststättenverband.

Von Albedylls Strategie war effizient: Masse statt Klasse. Der Preis, den die Hamburger für den Tourismusboom zahlten, waren die sich stauenden Musicalbusse, der Schlagermove, die Harley Days, nicht zu vergessen die Kreuzfahrer. Aber: Die Zahlen stimmten. Albedyll hat Hamburg zur Marke gemacht. Und sich selbst.

Von dem, was jenseits der Marke in von Albedyll steckte, weiß die Öffentlichkeit wenig: Geboren als Sohn eines Siemens-Expats in Madrid, zur Einschulung nach Hamburg gekommen, verheiratet, keine Kinder, Hund. Im Hintergrund erzählt er, dass ihm die Musicals nicht so lägen und wie sehr er sich auf die Elbphilharmonie freue. Aber auch das gehört schon wieder zum Job. Beim Privaten tat er sich schwer, vielleicht auch, weil die Arbeit sein Leben war. Über Jahrzehnte schmiedete er Allianzen, vernetzte sich in der Branche wie kaum ein anderer, wurde Mitglied in zahllosen Gremien vom Vorstand des Deutschen Tourismusverbands bis zum Beirat des Wirtschaftswissenschaftlichen Instituts für Fremdenverkehr.

Dass er gerne noch eine Weile im Amt geblieben wäre, ist ein offenes Geheimnis. Er habe Lust weiterzuarbeiten, sagte von Albedyll im Dezember dem Abendblatt – und legte gleich dar, wie er sich das vorstellte. Er plane eine Hotelbetriebsgesellschaft zu gründen und ein Beratungsunternehmen, Schwerpunkt: Tourismus. Letztere Firma ließ er am 11. Dezember ins Handelsregister eintragen – Albedyll Tourismus GmbH, Stammkapital 25 000 Euro, Gegenstand des Unternehmens: Unternehmensberatung mit Schwerpunkt Marketing und Vertrieb im Tourismus.

Dieser Registerauszug lässt von Albedyll nun in einem anderen Licht erscheinen – und wirft Fragen auf: Darf man das? Tut man das? Warum konnte von Albedyll nicht drei Monate warten, bis sein Vertrag mit der Stadt ausläuft? Und: Wer hat wann, was von der Sache gewusst?

Aufsichtsratschef von Hamburg Tourismus ist Andreas Rieckhof, Staatsrat in der Wirtschaftsbehörde. Rieckhof habe, so heißt es in der Behörde, nur gewusst, dass Albedyll ein Unternehmen gründen wollte, nicht, dass er es bereits getan hatte. Zugleich gibt es das Gerücht, dass Rieckhof sehr wohl informiert war. In beiden Varianten sieht der Staatsrat nicht gut aus: Wusste er davon, hätte er das nicht stillschweigend tolerieren dürfen. Wusste er nichts, muss man fragen, wie ernst er seinen Aufsichtsratsjob nimmt.

Auch bleibt unverständlich, warum von Albedyll zu seinem Amtsende mit der Wirtschaftsförderung einen Hotelentwicklungsplan erarbeiten sollte, in dem unter anderem Flächen für künftige Hotels bestimmt werden. Für von Albedylls neue Firmen sind solche Insiderinformationen Gold wert.

Und: Welche Rolle spielt die PR-Agentur RaikeSchwertner, die von Hamburg Tourismus seit Jahren Aufträge bekam – und deren Chef Wolfgang Raike als Co-Geschäftsführer bei Albedyll Tourismus eingetragen ist?

All das soll nun geklärt werden, schon um einen weiteren Imageschaden abzuwenden. Offen bleibt, warum von Albedyll so leichtsinnig sein Lebenswerk aufs Spiel setzte. Ignoranz? Überheblichkeit? Das Vertrauen darauf, sich schon irgendwie durchzuwursteln?

Warum muss ein Mann wie er überhaupt weiter Geschäfte machen? Von Albedyll bekam zuletzt rund eine viertel Million Euro Jahresgehalt und hat die Aussicht auf üppige Altersbezüge. Es mag das Bedürfnis gewesen sein, weiter mitzumischen.

Nun entsteht das Bild eines abgehobenen Mannes, der nicht genug bekommen konnte. Mister Tourismus hätte sich selbst einen würdigeren Abgang gönnen sollen.

Fotos: Christian Spahrbier/mediaserver.hamburg.de; Maja Hitij/dpa (u.)





nächster Artikel:

Pop

Das neue Scooter-Album ist da



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





POP


Was sägt man dazu?


Dröhnen, dräuen, Dezibel: Das neue Scooter-Album ist da


VON DANIEL HAAS (583 Wörter)



Phil Speiser, H. P. Baxxter, Michael Simon kesseln als Scooter durch die Welt





Scooter. 30 Millionen verkaufte Alben, 24 Top-Ten-Hits. Frontmann: H. P. Baxxter, bürgerlich Hans Peter Geerdes, 51. Verehrt und gefeiert vor allem in Ländern mit stramm militärischer Tradition, etwa Russland. Sechzigtausend kommen im Schnitt zu den Konzerten in Moskau.

Vielleicht gibt es deshalb einen Song namens Wolga auf Ace, dem neuen, vierzehnten Album. Stalin hat die Deutschen vertrieben aus der Region, aber jetzt sind sie in Gestalt eines gepiercten Hünen wieder einmarschiert. Bam! Bam! Bam! Die meisten Tracks brettern mit 120 beats per minute, Stechschritt auf Adrenalin, aber so sind sie nun mal, die Vorzeigerabauken des deutschen Technopop. Immer für eine Erschütterung der Gehörgänge zu haben. Trommelfell, Trommelfeuer, ein Wortstamm, eine Idee: Akustik in Detonation verwandeln.

Vierzehn Stücke auf dem neuen Album, und besagtes Wolga entpuppt sich als Ausnahme von der Regel, dass Popsong, Tinnitus und Klingelton demselben Genre angehören. Wolga klingt nach Naturdoku im öffentlich-rechtlichen Fernsehen, womöglich sollte es ein Liebeslied werden, Baxxter ist zurzeit mit einer Russin liiert. Vielleicht gelingt auf diesem Wege, woran im Außenministerium keiner mehr so recht glauben will: eine diplomatische Annäherung an den Putin-Staat.

Andererseits: Es geht nicht um Politik, es geht nicht um Bedeutung. Semantik ist lästig, Scooter-Tracks transportieren keine Ideen, sie verfrachten nur gute Laune. Deshalb passt die Band so gut in Hafenstädte wie Hamburg und Moskau: weil dort die Grundeinheit der Mehrwerterzeugung der Container ist. Ein Container enthält keine Moral oder Ideologie, sondern nur eine Ware, und die Ware von Scooter ist Spaß. Spaß, wie man ihn ansonsten nur haben kann, wenn man Tequila trinkend Achterbahn fährt.



Es gibt wieder die großen, selbst Dadaisten einschüchternden Zeilen à la »How much is the fish?« (eine Frage, die übrigens nie beantwortet wurde). »The cherries are not important / Let’s blow a hole in the bowl« heißt es nun – die Pophermeneutik wird noch lange an dieser Sentenz zu kauen haben. »Die Kirschen sind nicht wichtig« – ist das noch Existentialismus oder schon Kapitalismuskritik?

Verdammt, man ist den Meistern der musikalischen Stampede-Herstellung mal wieder aufgesessen. Frage nicht, was du für einen Scooter-Song auslegungstechnisch tun kannst, sondern, was dieser für dich tun kann. Im besten Fall peitscht er dich bei ausreichender Dezibel-Verstärkung in süße Selbstvergessenheit.

Zum Beispiel der Song Burn. Einmal gehört, und kaum hat man das Bewusstsein wiedererlangt, ist klar: Klassiker. Es gilt nach wie vor die Regel: Wenn der Song der Hammer sein soll, benutze am besten einen Presslufthammer. Die schlüssigsten Scooter-Tracks sind Angriffe auf die Physiologie, das gilt auch hier, wenn der Beat losgaloppiert, dass man glaubt, davon erholt sich das Kleinhirn nie wieder.

Oder What are you waiting for? – ganz fies angetäuscht am Anfang mit Akustikgitarre und einer harmlos gniedelnden Sitar, aber dann: Dröööööhn! Synthiefanfaren und Drum-Peitsche.



Nach dem Prinzip läuft auch Stargazer: Erst Dorfkirchen-Harmonium, umsäuselt von Countrygitarren, und nach ein paar Takten trifft Knobelbecherstampfen auf Streichergesäge. Wagner, gesandstrahlt.

Gipfel der Selbstironie: Don’t break the silence. Abgesehen vom Refrain im Stil LSD-inspirierter Zaubersprüche (»New tone vibes got the same direction / solid gold / easy action«), verschwistern sich hier Kosakenfolklore und Disco-Elan. Im Intro ein zittriges Juchzen (Helene Fischer auf Helium): »I block the sirens / where lights are blinding.« Nimm das, Synästhesie! Bei blendendem Licht werden ab jetzt die Sirenen blockiert.

Oder ist das die Selbstauseinandersetzung des Stadionbespaßers zwischen Sehnsucht nach Ruhe und dem Zwang zum Kesseln?

Teuflisch, schon wieder hat man Sinn projiziert in dieses sinnlose, furiose Lärmritual namens Scooter!

Foto: Berlinièros





nächster Artikel:

Gespräch

Ein Buch über Rudolf Augstein, geschrieben von seiner Büroleiterin



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





INTERVIEW


»Gewalt war ihm zuwider«


Ein Buch über Rudolf Augstein, geschrieben von seiner Büroleiterin. Zum Gespräch, bitte


VON KILIAN TROTIER (961 Wörter)



Irma Nelles und »Spiegel«-Herausgeber Rudolf Augstein





DIE ZEIT: Frau Nelles, Sie beschreiben in Ihrem Buch über Rudolf Augstein, dass Sie mit ihm am Frühstückstisch sitzen und er Ihnen erklärt, wie er sein Ei am liebsten isst: nicht die Spitze mit dem Messer abschlagen, lieber weich gekocht im Glas mit etwas Schnittlauch. War er eine Diva?



Irma Nelles: Nein! Das hart gekochte Ei pellte er ganz geduldig ab und sagte nebenbei: Es gibt Leute, die schlagen ein Ei mit dem Messer auf. Jede Form der Gewalt war ihm zuwider. Mir fiel das schon bei dieser Kleinigkeit auf.

ZEIT: Eine andere Szene: Kurz bevor er in München eine Rede halten soll, fleht er Sie an, ihm die Haare zu föhnen, weil er es, wie Sie schreiben, »wegen dieser elenden Hitlerei nicht ertragen könne, den rechten Arm in die Höhe zu recken«. Waren das Allüren oder tiefe Verletzungen?

Nelles: In der beschriebenen Situation hat er das natürlich als Witz gemeint, um mich dazu zu bewegen, ihm die Haare zu föhnen. Da war er nervös, weil er eine Rede halten musste. Die sogenannte Hitlerei tauchte aber immer wieder auf, manchmal eben auch auf witzige Weise.

ZEIT: Sie lernten Augstein in den Siebzigern in Bonn kennen, dort arbeiteten Sie im Parlamentsbüro des Spiegels im Sekretariat. Was war Ihr erster Eindruck?

Nelles: Damals habe ich ihn zum ersten Mal gesehen, kennengelernt habe ich ihn erst später. Dass Augstein kommen würde, merkte ich an der veränderten Atmosphäre in der Redaktion. Die Redakteure trugen anders als sonst Anzug und Krawatte. Augstein kam, setzte sich in ein freies Zimmer und telefonierte viel. Mir gegenüber war er in der halben Minute, in der ich mit ihm zu tun hatte, recht cheffig. Als ich ihn Monate später in der Redaktion noch einmal gesehen habe, war das plötzlich anders. Da saß er in einem Zimmer und wirkte etwas alleingelassen auf mich.

ZEIT: Sie begannen für Augstein zu arbeiten, und er machte Ihnen eindeutige Avancen, auf die Sie sich nicht einließen. Danach hätte er Sie fallenlassen können. Warum tat er das nicht?

Nelles: Das weiß ich nicht. Es war wohl nicht seine Art, Frauen fallenzulassen.

ZEIT: In den ersten Jahren, als Sie ihn kennenlernten, trank Augstein zu viel, klagte, wie schlecht es ihm gehe, die Redakteure schienen vor ihm zu flüchten, wenn er auftauchte, und er fürchtete die Bild-Zeitung. Tat er Ihnen leid?

Nelles: Mitleid? Davor wäre er nun wiederum sofort geflüchtet. Ich habe ihn einmal im Scherz bedauert und gesagt, ach je, du Armer. Da habe ich sofort sehr grantig zu hören bekommen: »Ich bin nicht arm.«

ZEIT: Was war es, das Sie bei ihm hielt?



Nelles: Er war ein sehr guter Chef. Er war lustig und von großzügiger Intelligenz und Gelassenheit.

ZEIT: Wir nennen Ihnen drei Begriffe, und Sie sagen bitte, was sie Augstein bedeuteten. Der erste: Bier.

Nelles: Augstein hat einmal gesagt: Wir haben mit einer sehr sensiblen Ware zu tun, Nachrichten, die stimmen müssen, wir verkaufen keine Kühlschränke. Man kann sich als normaler Mensch schwer vorstellen, unter welchem Druck er als Herausgeber stand. Augstein erzählte mir einmal, dass er bei der Kennedy-Ermordung die Titelgeschichte schrieb. Es war Freitagabend, als die Meldung eintraf. Die Nachrichten überschlugen sich, die Titelproduktion musste geändert werden, alles musste sehr, sehr schnell gehen. Und das bei der Zeitverschiebung zwischen den USA und Europa. Die Arbeitsweise war viel schwerfälliger. Computer, Handys, alles das gab es ja noch nicht. In solch einer Situation hat er wohl Bier getrunken, um den Stress abzufedern.

ZEIT: Einsamkeit.

Nelles: Augstein zog sich manchmal aus allem Trubel zurück. Ob er dann einsam war – ich weiß es nicht.

ZEIT: Untergebene.

Nelles: Da war er großartig. Dieser Hofstaat um ihn herum! Kleine Theaterstücke gab es da, mit ihm als Regisseur. Sein Fahrer zum Beispiel, ein furchtbar netter Mann, war manchmal ein wenig bequem. Wenn eine Birne in der Deckenlampe kaputt war, sagte Rudolf zu ihm: Larry, wir beide haben da oben unter der Decke noch viel Arbeit. Larry antwortete: Ich hole nachher die Leiter. Das ging mehrere Tage so. Irgendwann sagte Augstein dann ganz geduldig: Ich glaube, das mit der Birne da oben, das ist uns zu anstrengend. Er stöhnte ganz furchtbar und sagte: Ich rufe jetzt mal diesen Elektriker an. Ich mach das schon, sagte der Fahrer dann arbeitseifrig und rief den Elektriker an. Der kam dann mit der Leiter, wechselte die Birne aus, der Fahrer guckte dabei zu, und Augstein kommentierte das Ganze, so in dem Sinne: Wir beide hätten das nicht geschafft, dafür muss man ja ein richtiger Fachmann sein.



ZEIT: Und wie war er zu seinen Untergebenen in der Redaktion?

Nelles: Wer mehr verdiente, musste Leistung bringen, aber dieses Großzügige, Spielerische, das war überall dabei. Als Stefan Aust Chefredakteur wurde etwa: Aust war immer so schnell, der rannte hier hin und da hin. Mit Erich Böhme, einem von Austs Vorgängern, konnte Rudolf stundenlang telefonieren, dem sang er sogar Opernarien vor. Aust war das krasse Gegenteil. Rudolf sagte einmal: Heute war ein guter Tag, ich habe ganz lange mit Stefan Aust telefoniert. Ich fragte: Wie lange denn? Er antwortete: dreieinhalb Minuten!

ZEIT: Zum Schluss noch zwei Fragen, die wir stellen müssen. Mochte er Hamburg?

Nelles: Augstein hat sehr gerne in Hamburg gelebt. Vom Stil her passte die Stadt gut zu ihm. Er ist ja bald nach Gründung des Spiegels von Hannover nach Hamburg gegangen. Dieses etwas Distanzierte in der Hamburger Gesellschaft, das war genau das Richtige für ihn.

ZEIT: Und mochte er die ZEIT?

Nelles: Natürlich! Die ZEIT war ganz wichtig. Ich flog einmal zu ihm nach Südfrankreich. Er nickte mir zur Begrüßung zu und fragte: Haben Sie die ZEIT dabei? Ich schüttelte den Kopf, da schaute er gequält. Ich hatte den Eindruck, einen großen Fehler gemacht zu haben.

Foto: privat





nächster Artikel:

Stilkunde

Unsere Erregung



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Erregung


Eine Frau spuckt einen Ladendetektiv an – ist das verachtenswert?


VON KILIAN TROTIER (337 Wörter)





Selbst in unserer schönen Stadt gibt es immer wieder Ereignisse, die gemeinhin als »empörend« gebrandmarkt werden. So zum Beispiel diese Begebenheit im Hauptbahnhof: Eine Frau stand vergangene Woche im Drogeriemarkt, sie probierte Kosmetika aus, insgesamt sieben, und legte sie wieder zurück ins Regal. Ob es der Kundin generell im Leben schwerfällt, sich zu entscheiden? Ob sie sich jedes Mal vergriffen hat, weil sie unter starker Kurzsichtigkeit leidet? Ist nicht bekannt. Was aber bekannt ist: Der Ladendetektiv wurde auf die Frau aufmerksam, hielt sie fest, woraufhin die Frau ihm mitten ins Gesicht spuckte.

Geht’s noch? Spucken, das macht man doch nicht! Lernt doch jedes Kind! Stimmt – und stimmt auch wieder nicht. Denn die Kulturtechnik des Spuckens ist weniger eindeutig verachtenswert, als viele es glauben. Und das beweist schon jedes Kind.

Wenn Babys spucken, wird das von gepeinigten Eltern, die zum vierten Mal am Tag die Waschmaschine anwerfen müssen, zwar mit einem gequälten Aufstöhnen bestraft, das ist aber auch das höchste der Gefühle. Gesamtgesellschaftlich sind sabbernde und spuckende Kinder weder verachtenswert noch empörend. Sie sind schlicht: süß.

Ähnlich rücksichtsvoll gibt sich der Mensch bei Wesen, denen er fast genauso stark verfallen kann wie Babys: Tieren. Im Tierpark Hagenbeck leben Alpakas. Wie auf der Homepage des Zoos zu erfahren ist, paaren sie sich im Liegen, es gibt äußerst selten Zwillingsgeburten, und dort steht auch, dass sie spucken – allerdings nur, wenn sie äußerst aufgeregt sind. Diese intuitive Reaktion ist doch verständlich, denkt der Mensch, wir machen uns ja auch manchmal vor Aufregung in die Hose.

Womit wir beinahe nahtlos bei den Königen der Spuckakzeptanz angelangt sind: bei Profifußballern. Auch die sind häufig sehr aufgeregt. Weil sie aber eingebläut bekommen, dass nur Weicheier in diesen Situationen in die Hose machen, schleudern sie ihre Körperflüssigkeit anders raus. Sie rotzen auf den Rasen. Spucken ist bei ihnen ein wahres Zeichen von Männlichkeit. Jeder von ihnen ist ein Homo spuckiens, der zeigen will: Ich bin allzeit viril im Spiel.

Illustration: Anton Hallmann für DZ





nächster Artikel:

Bestenliste

Was Hamburg liest - Sachbücher und Belletristik



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(254 Wörter)





Belletristik

1

01 Rita Falk: Leberkäsjunkie dtv; 15,90 €

2

07 Jan Weiler: Im Reich der Pubertiere Kindler; 12,– €

3

02 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

4

03 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

5

05 Michael Robotham: Der Schlafmacher Goldmann; 14,99 €

6

04 Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

7

09 Bov Bjerg: Auerhaus Blumenbar; 18,– €

8

... Michel Houellebecq: Unterwerfung Dumont; 22,99 €

9

... Jennifer Niven: All die verdammt perfekten Tage Limes; 14,99 €

10

10 Paula Hawkins: Girl on the Train – Du kennst sie nicht, aber sie kennt dich Blanvalet; 12,99 €



Sachbuch

1

03 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

2

01 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

3

04 Michael Lüders: Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

4

02 Ildikó von Kürthy: Neuland Wunderlich; 19,95 €

5

05 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

6

06 Helmut Schmidt: Was ich noch sagen wollte C. H. Beck; 18,95 €

7

... Jamie Oliver: Jamies 15 Minuten Küche Dorling Kindersley; 24,95 €

8

07 Jürgen Todenhöfer: Inside IS – 10 Tage im »Islamischen Staat« Bertelsmann; 17,99 €

9

NEU Stiftung Warentest Das Vorsorge-Set 12,90 €

10

... Andreas Englisch Der Kämpfer im Vatikan C. Bertelsmann; 19,99 €

... = Wiedereinstieg in die Top Ten

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 05

Illustrationen: Anton Hallmann/Sepia für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Haas geht aus

Die Verleihung der Goldenen Kamera



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HAAS GEHT AUS


Betört und verstört


Auf dem Teppich bleiben: Die Verleihung der Goldenen Kamera


VON DANIEL HAAS (298 Wörter)





Messehallen, roter Teppich. Helen Mirren im Paillettendress. Eleganz, Lässigkeit, Esprit, ganz klar eine fulminante Darstellerin. Golden Globe für Elizabeth , Oscar für The Queen . Und heute Abend ist sie hier, sie schreitet den Gang hinab, das Blitzlicht explodiert. Auf einmal steht sie vor einem. Was für ein Lächeln! Dezent, aber nicht verschlossen. Sinnlich, aber nicht offensiv. »Hi there«, sagt sie, »how are you?«





Und obwohl man weiß, dass es nur eine Floskel ist, dass nicht wirklich gefragt wird nach dem Befinden, ist man überrascht und gerührt. Vielleicht ist das ja der Moment loszulassen, die Etikette, das professionelle Zugesperrtsein.

»Helen«, würde man sagen, »wenn Sie mich schon so nett fragen, also, ich bin derangiert. Ich habe Dinge gesehen, die jeden Society-Schreiber verstören: Verona Pooth im durchsichtigen Hosenanzug – and I mean DURCHSICHTIG, Helen! –, mit lila Lippen und schwarzer Lidschattierung. Victoria’s Secret verfilmt Dracula.

Jorge González auf goldenen High Heels, umflattert von einem dramatisch asymmetrischen Cape. Wird für dieses Cape eine eigene Garderobe angemietet? Hüllt er damit im stramm klimatisierten Saal bibbernde Groupies ein?

Michelle Hunziker im Handy-Dauerselbstbeschuss, eine Selfie-Artistin aus dem Geiste Warhols. Helen, where do all the pictures go? Instagram? Facebook? Ist denn da überhaupt noch Platz?

Und am Ende, nach Michaela Schaffrath, die verriet, ihre Haare seien »selbst gezüchtet«, und Til Schweiger, der sich zwei Ladys an die Hüften geheftet hatte – es war wirklich akrobatisch, dieses Synchron-Gehen wie ein einziger Körper –, am Ende passierte etwas. Es war, well, bewegend. Horst Lichter, der Koch mit dem Kaiser-Wilhelm-Bart, sagte: »Was wirklich wichtig ist? Dass man jemanden hat, der da war, bevor man wichtig wurde.«

Ich bin sicher, Helen, du siehst das genauso.



Fotos: Daniel Feistenauer für DIE ZEIT; Maximilian Probst für DZ (u.)





nächster Artikel:

Mahlzeit

Beim Mongolen Mr. Cherng bekommt man fast alles – außer mongolisch



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Dschingis Khan mit Känguru


Beim Mongolen Mr. Cherng bekommt man fast alles – außer mongolisch


VON MICHAEL ALLMAIER (458 Wörter)





Erstaunlich, die Sushi hier: Sie kosten mehr, wenn man sie nicht isst. Ein Schild auf den Tischen des Mr. Cherng erinnert den Gast daran, dass man sich zwar nach Belieben am Buffet eindecken darf. Bleibt aber etwas auf dem Teller liegen, wird es mit 50 Cent pro Stück berechnet. Auf verquere Weise ergibt das Sinn. Einem Schlauberger könnte ja einfallen, nur den teuren Fisch von den Röllchen zu futtern. Mit solchen Gästen muss man rechnen, wenn man all you can eat anbietet.

Noch leichter zu erklären ist, was Sushi überhaupt zu suchen haben in einem Lokal, das »die vielseitige Küche der Mongolei« bewirbt. Es gibt sie aus den gleichen Gründen wie Spaghetti beim Griechen: weil die Gäste sie nun einmal mögen und jeder sie hinbekommt, wenn die Feinheiten nicht interessieren.



Damit zu einer schwierigen Frage: Warum gibt es in Hamburg gleich vier mongolische Restaurants? So groß dieses Land auch sein mag, es gibt weltweit kaum doppelt so viele Mongolen wie Hamburger. Und was den Ruf der Küche angeht: Viel fällt einem da nicht ein außer Feuertopf und gesalzenem Tee. Aber womöglich geht es gerade um diesen leeren Raum, den jeder mit seinen abenteuerlichen Vorstellungen füllt.

De facto gibt es beim Mongolen meist eine fleischlastige Pan-Asia-Küche ohne Tüdelei.

So auch bei Mr. Cherng, der praktischerweise keinen Steppenritt entfernt, sondern gleich im Erdgeschoss des Helmut-Schmidt-Hauses angesiedelt ist. Das Ambiente ist authentisch für ein zentralasiatisches Restaurant: unbehaglich groß, spärlich eingerichtet, aber sauber und effizient organisiert.



Das braucht es auch, denn der Laden läuft. Hungrige Hamburger treffen auf Touristen, die beim Essen wieder einsparen wollen, was sie in den Boutiquen der Altstadt gelassen haben. Asiaten sieht man nur im Service. So weit erkennbar, sind es durchweg Chinesen. Flinke junge Männer, die auf sehr abendländische Art Nähe zum Gast herstellen, mal mit einem Griff auf die Schulter, mal mit Humor (»Scharf? Unser Sambal Oelek? Das schmeckt wie Marmelade«).

Über das Essen kann man nicht meckern. Das wäre, als wollte man Plastikblumen vorwerfen, dass sie nicht duften. Und Mr. Cherng hat für moderate 16,90 Euro einen erschreckend bunten Strauß gebunden: Von Kimchi bis Känguru, von Tintenfisch bis Götterspeise bleibt nichts ausgespart. Das rohe Fleisch schaufelt man auf seinen Teller und steckt eine Wäscheklammer daneben. Minuten später kommt es gegrillt und besoßt zurück.

Nur eins sucht man vergebens: mongolische Gerichte. Dazu kann man Helmut Schmidt konsultieren, den Hausherrn im weitesten Sinne: »Mongolen und Mandschuren«, schrieb er mal, »haben ihr Regiment den chinesischen Traditionen angepasst und untergeordnet.«

Der Kellner drückt dasselbe etwas handfester aus: »Die hatten mal Dschingis Khan, aber die haben keine Küche. Das ist ein Heldenvolk.« Kein Kompliment, wie sich erweist. Er meinte: Herdenvolk.



Fotos: DZ





nächster Artikel:

Uni vs. FH

Universitäten und Fachhochschulen streiten um Doktorate



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Uni vs. FH

Universitäten und Fachhochschulen streiten um Doktorate

VON VERENA AHNE (1380 Wörter)



Donnerstalk

Ärzte mit Grenzen

VON ALFRED DORFER (279 Wörter)

Die Unreifeprüfung

Ausgerechnet die Zentralmatura legt gravierende Mängel des Schulsystems offen

VON KARL HEINZ GRUBER (751 Wörter)

Thomas Nordegg

Er chauffierte die Kinder von Frank Zappa und rüstet die Gitarren der Stars auf

VON CHRISTOPH DRÖSSER (1356 Wörter)

Ausserdem

Recht oder rechts

VON JOACHIM RIEDL (384 Wörter)

Neue Front

Das Bundesheer wurde kaputtgespart. Hans Peter Doskozil will das ändern

VON FLORIAN GASSER, JOACHIM RIEDL (672 Wörter)

Drinnen

Eine Sudanesin in der Steiermark: Mariam Wagialla, 52, Architektin

VON ERNST SCHMIEDERER (251 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





BILDUNG


Wir wollen auch!


Doktorate sind ein Monopol der Universitäten. Daran halten die Institute fest – und rufen damit regelmäßig Trotz und Empörung unter den Fachhochschulen hervor


VON VERENA AHNE (1380 Wörter)





Alle paar Monate wiederholt sich das Schauspiel: Es gibt eine Veröffentlichung, ein Statement, eine Pressekonferenz über die Zukunft des Hochschulstandorts Österreich. Dieser Tage ist es etwa das Positionspapier Doktorat, präsentiert von der Universitätenkonferenz uniko. Und postwendend ruft die Fachhochschul-Konferenz (FHK), Vertreterin der 21 heimischen FHs: »Wir wollen das auch!«



Gemeint ist das Promotionsrecht – kein flächendeckendes, das werde oft missverstanden, sagt FHK-Generalsekretär Kurt Koleznik. »Aber wo ein Thema oder Fachbereich doktoratswürdig ist, wollen wir eigene Doktoratsprogramme entwickeln dürfen.« Üblicherweise melden sich dann auch sofort einige Stellen zu Wort und weisen das Ansinnen der Fachhochschulen zurück. Zuletzt etwa, merkbar genervt über die »andauernde Penetranz«, der Wissenschaftsrat. Er verweist auf die aktuelle »Empfehlung zur qualitativen Weiterentwicklung der Doktoratsausbildung« der Hochschulkonferenz. Die hat, nach zwei Jahren intensiver Diskussionen, deutlich gemacht: gemeinsam entwickelte Doktoratsprogramme von FHs und Unis ja. Aber Promotionsrecht soll Vorrecht der Universitäten bleiben. Worauf die FHK, die ebenfalls in der Hochschulkonferenz sitzt und diese Diskussion angezettelt hat, kontert, sich damit nie einverstanden erklärt zu haben.



Viele wundern sich über die Endlosschleife. Wieso reitet die Fachhochschul-Konferenz derart auf der heiligen Kuh der Universitäten, dem Promotionsrecht, herum? Dafür werde sie laut Wissenschaftsrat sogar aus den eigenen Reihen kritisiert. Doch wer in die Diskussion eintaucht, merkt am emotionalen Tonfall aller Beteiligten rasch: Sachfragen bilden nur die Oberfläche der Debatte. Was das Hickhack so richtig antreibt, sind Stolz und Vorurteil.

Eingeführt wurden die Fachhochschulen in Österreich 1993, um – meist in den Regionen – eine zwar wissenschaftlich fundierte, aber eindeutig praxisbezogene Berufsausbildung anzubieten: eine Aufgabe, »die sie zur vollsten Zufriedenheit unserer Mitglieder erledigen«, sagt etwa Gudrun Feucht von der Industriellenvereinigung. Wie fast alle anderen mit Hochschulfragen Befassten spricht sich auch Feucht gegen eine weitere Angleichung der Ausbildungssysteme FH und Universität aus.

»Ich verstehe nicht, warum die FHs wie Unis werden wollen«, sagt auch Sonja Hammerschmid, Rektorin der Veterinärmedizinischen Universität Wien und neue Präsidentin der uniko. »Es gibt doch genug Platz für beide Systeme mit ihren eigenständigen Profilen.«

Diese Profile gelte es zu schärfen, nicht zu verwässern, betont der Rat für Forschung und Technologieentwicklung. Das akademisch-wissenschaftliche Arbeiten und die Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses sind demnach nicht Sache von FHs; sehr wohl aber sollten diese mit Universitäten kooperieren, vor allem bei der Doktoratsausbildung.

Allerdings kommt die geforderte Zusammenarbeit oft nur als Einbahnstraße daher. Exemplarisch dafür steht das erwähnte Positionspapier Doktorat . Die neuerliche Feststellung, »das Promotionsrecht ist Proprium der Universitäten« – also nur Unis sollen den Doktortitel verleihen dürfen –, war ja erwartbar. Doch dann geht es weiter: Kooperationen mit anderen Institutionen im Verlauf des Doktorats seien möglich. Aber ob und welche stattfinden, wollen die Universitäten bestimmen. Sie allein möchten die Wahl nach »strategischen Forschungsinteressen« treffen und über sämtliche Details der Zusammenarbeit entscheiden, vom Curriculum über Betreuung und Begutachtung bis hin zu qualitätssichernden Maßnahmen.

Das bringt FHK-Generalsekretär Koleznik auf die Palme. »Und wenn ich keine Uni finde, die das gleiche Forschungsinteresse und die Expertise hat? Dann kann ich alle abklappern und werde nur hören, das interessiert uns nicht, das wollen wir nicht«, empört er sich. »Fachhochschulen haben so keine Möglichkeit, sich in ihren Forschungsfeldern weiterzuentwickeln.«



Die geringe Zahl funktionierender Kooperationen zwischen Fachhochschulen und Unis zeigt, dass das keine rein theoretische Befürchtung ist. Während es Studierende mit FH-Abschluss immer wieder schaffen, an eine Uni zu wechseln, um dort ihren Doktor zu machen, fehlen die empfohlenen Kooperationsprogramme, bei denen im Rahmen einer Dissertation an einer Fachhochschule geforscht wird. Mit anderen Institutionen funktioniert das, etwa mit der Akademie der Wissenschaften oder dem Austrian Institute of Technology, die selbst beide kein Promotionsrecht haben.

Nun will das Wissenschaftsministerium die von allen Seiten gewünschte »vertikale Durchlässigkeit« von FHs und Universitäten endlich in Fahrt bringen. Bisherige Angebote, so der Minister-Sprecher, wurden nicht ausreichend genutzt. Bis spätestens Herbst soll ein »Modell für institutionalisierte Kooperationen in der Doktoratsausbildung« vorliegen, in dem auch »gemeinsame Curricula« entwickelt werden können. Zudem sollen finanzielle Anreize und Förderungen solche Kooperationen attraktiver machen.

Doch auch im Ministerium schimmert Unmut über die Universitäten durch. »Grundsätzlich bleibt die Promotion als universitäres Recht bestehen. Aber die Fachhochschulen sollen auch nicht davon ausgeschlossen werden, wenn die Qualität passt«, so Wissenschaftsminister Reinhold Mitterlehner. »Beide Seiten, vor allem die Universitäten, sind dazu aufgerufen, hier mehr aufeinander zuzugehen.«

In Deutschland funktioniert das nach Jahren vergleichbarer Diskussionen inzwischen, sagt Elisabeth Holuscha. Die Kölner Soziologin hat eine Dissertation über Fachhochschulen geschrieben und damit gehörig Staub aufgewirbelt: Sie fordert von den FHs, sich selbstbewusster ihrer Stärken zu besinnen, statt ihren Ehrgeiz auf die Errichtung und den Ausbau von Forschungsbereichen zu konzentrieren. Vor allem aber steht Holuscha einem pauschalen Promotionsrecht für FHs kritisch gegenüber. »Damit würden die zwei Systeme verschmelzen. Das wäre eine Verarmung der Bildungslandschaft. Aber ein stabiles Bildungssystem braucht unterschiedliche Angebote für verschiedene Personengruppen.«



Die kooperativen Doktoratsprogramme hingegen seien »eine Bereicherung für beide Seiten«, so Holuscha. »Wenn FHs die Möglichkeit bekommen, da etwas auf die Beine zu stellen, entwickeln sie ja großen Ehrgeiz, eine sehr gute Betreuung zu bieten.« Seit das klappt, ist auch der Ruf der Fachhochschulen in Deutschland nach dem Promotionsrecht leiser geworden. »Wären Universitäten diesem Instrument gegenüber von Anfang an offener gewesen und hätten FH-Absolvierende nicht pauschal abgelehnt, hätten viele Diskussionen und Entwicklungen vermieden werden können.«

Auch in der Schweiz »ist es uns gelungen, Fachhochschulen darauf einzuschwören, es mit gemeinsamen Doktoratsprogrammen zu versuchen«, sagt der Vorsitzende des Wissenschaftsrats Antonio Loprieno. Eigene Doktorate in bestimmten Disziplinen an FHs lässt aber auch er noch »als Zukunftsmusik gelten«. Freilich gibt Loprieno zu: Überzeugungsarbeit sei schon noch zu leisten in der Hochschullandschaft. »Ich kenne nicht viele Professoren der theoretischen Physik, die begeistert wären, ein Doktoratsprogramm mit Kollegen der FH zu entwickeln.«

Das Spiel mit dem Qualitätsargument ist allerdings eine riskante Angelegenheit. Gerade in diesem Bereich beutelt es Universitäten gerade selbst. Bei allen Vorbehalten gegenüber internationalen Rankings: Die österreichischen Unis schneiden nicht gerade gut ab. Deshalb wird fieberhaft daran gearbeitet, die Leistung nach oben zu schrauben – unter anderem mit Verbesserungen beim Doktorat. »Billige« Dissertationen, wie sie noch vor ein paar Jahren möglich waren, »sollte es eigentlich jetzt schon nicht mehr geben«, sagt Vetmeduni-Rektorin Hammerschmid. Aber die Dottores in spe, so steht es etwa im uniko-Papier, sollen künftig noch gezielter in Richtung exzellenter wissenschaftlicher Nachwuchs getrimmt werden. »Wir wollen sie einbetten in strukturierte Programme, in eine Forschungskultur und in Gruppen, in denen sie von interdisziplinären Zusammenhängen profitieren können«, zeichnet Hammerschmid eine schöne neue Uni-Doktor-Welt. Zu der gehören auch »intensivere Betreuung, Zusatzmodule in Persönlichkeitsentwicklung« und sogar eine Anstellung für alle Doktoranden und Doktorandinnen.

Viele Universitätsangehörige sind überzeugt, dass FHs da nicht mithalten könnten – und verschließen sich jeder Zusammenarbeit. »Da werden dann lieber zweitklassige Leute von der Uni genommen als erstklassige von einer FH«, kritisiert Elisabeth Holuscha die Standesdünkel, die bei FHs zwangsläufig Wut und Frustration erzeugen. Ständig abqualifiziert von Universitäten, von deren Wohlwollen sie abhängt: Was bleibt der Fachhochschul-Konferenz anderes übrig als trotziges Aufstampfen und der Rückzug auf die Position »Dann machen wir unseren Doktor eben allein«?

Die Österreichische Hochschülerschaft bestätigt diese Voreingenommenheit und die restriktive, oft undurchsichtige Zulassungspolitik an Universitäten. Wie im Fall eines oberösterreichischen Studenten, der anonym bleiben will: Nach dem Bachelor wollte er an die TU Wien wechseln, wurde aber vom dortigen Studiendekan wegen »nicht ausreichender Überschneidungen« abgelehnt. Bei der persönlichen Besprechung, erzählt der Student, habe der Zuständige an der TU allerdings wissen lassen, »dass er fehlende Voraussetzungen nur als formelle Begründung vorschiebt. Aber dass er eine schlechte Meinung von FHs hat und mich nicht zulassen wird, weil ich nicht von einer echten Uni komme.«

Selbst der Student räumt dabei ein, dass die Vorurteile nicht von ungefähr kämen: »Viele FHs haben große Probleme in Lehre und Forschung, und anstatt die Mankos verbessern zu wollen, werden sie mit Praxisbezug schöngeredet und bei Qualitätssicherungsverfahren versteckt.« Aber einzelne Fachbereiche, davon ist er überzeugt, könnten es andererseits jederzeit mit Unis aufnehmen.

Sonja Hammerschmid wiederum will den Vorurteils-Vorwurf nicht gelten lassen. Einzelfälle müsse man sich ansehen, aber man sei sehr offen für die Zusammenarbeit, sagt die Präsidentin der uniko, und zwar »händereichend und auf Augenhöhe«. Das klingt doch milder als das uniko-Positionspapier. Wenn diese Offenheit auf Augenhöhe noch gelebt wird, dann ist die Wut-Luft aus dem FHK-Rumpelstilzchen sicher ganz schnell draußen.

Illustration: Frederik Jurk/Sepia für DIE ZEIT/www.frederik-jurk.de





nächster Artikel:

Donnerstalk

Ärzte mit Grenzen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Ärzte mit Grenzen





VON ALFRED DORFER (279 Wörter)





Es fehlen Ärzte! Das ist nur zum Teil eine Hiobsbotschaft. Denn wirklich fehlen tun gute Ärzte, bei den übrigen kann sich deren Abwesenheit durchaus positiv auf die Volksgesundheit auswirken. Eine geniale Idee ließ allerdings nicht lange auf sich warten: Der beklagte Mangel könnte durch sogenannte Leihärzte behoben werden, ein Konzept, das sich an den Partizipationsmodellen des Dienstleistungskapitalismus orientiert. Mit Rent a doc lassen sich Engpässe, die durch die neuen Arbeitszeitregeln für Mediziner entstanden sind, überwinden. Verschiedene Docrental- Unternehmen könnten zudem das System der Heilberufe um gesunde Konkurrenz bereichern. Bisher kannte man ja bereits das Modell Hire a patient, bei dem es zu seltsamen Krankenscheinakkumulationen in den Praxen kommt. Leasingmediziner schaffen aber auch Probleme. Sie verdienen deutlich besser als stationäre Ärzte, sind naturgemäß nicht in ein Team integriert. Was für die Stimmung sicher von Vorteil ist. Besonders prekär ist der Mangel im Bereich der Anästhesie. Wenn jemanden ein Mietmediziner ins Land der Träume schickt, scheint das für den Effekt unerheblich. Doch soll es Leiden geben, bei denen der persönliche Bezug zum behandelnden Arzt wesentlich scheint. Da könnte insofern Abhilfe geschaffen werden, indem die Patienten mit den mobilen Doktoren mitwandern. Durch diese Zirkulation werden wieder Betten frei, und man kommt auch noch trotz Krankenstand herum. Zusätzlich könnte man die enormen Kosten für fixe Krankenhäuser sparen. Rent a clinic bedeutet, sich kurzfristig in leeren Kasernen oder in nicht benützten Bierzelten einzumieten. Was in Kriegszeiten recht ist, kann in wirtschaftlicher Krisenzeit nur billig sein. Rent a health system wäre schließlich die Ultima Ratio. Natürlich böte sich da das Gesundheitssystem eines Schwellenlands an. Aus Kostengründen. Wenn die Entwicklung allerdings so fortschreitet, wird dieser Schritt vielleicht gar nicht nötig sein.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Die Unreifeprüfung

Ausgerechnet die Zentralmatura legt gravierende Mängel des Schulsystems offen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





BILDUNG


Die Unreifeprüfung


Ausgerechnet die Zentralmatura legt gravierende Mängel des Schulsystems offen. Viele davon hätte man längst kennen können


VON KARL HEINZ GRUBER (751 Wörter)





Die echte Besorgnis und die falsche Entrüstung, die den Diskurs über die neue Zentralmatura kennzeichnen, lassen sich auf zwei Umstände zurückführen. Einerseits werden die Mängel der bisherigen nicht standardisierten Reifeprüfung einfach verdrängt. Und andererseits wurde unterschätzt, wie schwierig eine Reform des gesamten Systems der schulischen Leistungsbeurteilung ist.

Die erste Runde der Zentralmatura in Österreich offenbart gleich mehrere Schieflagen: Es kam zu einer gravierenden Gendergap. Mädchen schnitten, im Gegensatz zu allen internationalen Trends, in Englisch eklatant schlechter ab als Buben. Dazu gibt es unerklärliche regionale Unterschiede. Und in den reinen Oberstufengymnasien wurden teils verheerende Ergebnisse abgeliefert.



Wie kaum anderswo sind in Österreich an die bestandene Reifeprüfung Berechtigungen geknüpft, die für Studium und Beruf karrierebestimmend sind. Allerdings besitzt die Matura in ihrer bestehenden Form nur sehr beschränkte Aussagekraft. Von Objektivität und gesamtösterreichischer Vergleichbarkeit kann keine Rede sein.

Einmal abgesehen von skandalösen Anstalten wie dem ehemaligen Privatgymnasium Bad Aussee, an dem betuchte Eltern ihren an anderen Schulen gestrauchelten Sprösslingen eine Matura mehr oder weniger kaufen konnten, gab und gibt es überall einige Faktoren, welche die Vergleichbarkeit von schulischen Beurteilungen beeinträchtigen: die subjektiven Vorstellungen der Lehrperson, der schulinterne Maßstab sowie die regional variierenden Leistungsniveaus. Die Subjektivität von Leistungsbeurteilungen ist nicht die Schuld einzelner Lehrer oder Lehrerkollegien; sie ist in gewissen Grenzen unvermeidlich.

Die Vergleichbarkeit leidet aber auch unter dem nur schwer fassbaren »schulinternen Maßstab«, dem diffusen, kollektiven Selbstverständnis der Lehrerkollegien über das Anforderungsniveau an der eigenen Schule. In Städten mit mehreren Oberstufenstandorten (und natürlich im Internet) zirkuliert eine auf Hörensagen beruhende Folklore über »leichtere« und »schwerere« Schulen. Es wäre die Aufgabe der Schulaufsicht, für eine niveauangleichende Moderation innerhalb ihrer Inspektionsbezirke, aber natürlich darüber hinaus für die länder- und bundesweite Harmonisierung des Anforderungsniveaus zu sorgen.

Wie die Diskussion über Ergebnisse der ersten Zentralmatura zeigt, scheint man den Zielen der Objektivität und österreichweiten Vergleichbarkeit kaum nähergekommen sein. Die ehemalige Wiener Gymnasialdirektorin Heidi Schrott spricht unverblümt von sozialem Druck und der Peinlichkeit »geschenkter Noten«, der Klagenfurter Mathematikprofessor Werner Peschek, Mitverfasser der neuen Maturaordnung, beklagt »ein hohes Maß an Manipulation« und befürchtet, dass manche Schulen außerstande seien, das geforderte Anspruchsniveau einzulösen. Und der Salzburger Pädagogikprofessor Günter Haider ist irritiert durch die »wundersame Leistungssteigerung« bei den mündlichen sogenannten Kompensationsprüfungen. Bei ihnen sei es »auffällig« vielen Schülern gelungen, das Nichtgenügend der schriftlichen Maturaarbeit auszubessern.



Dem Bildungsministerium kann man den Vorwurf nicht ersparen, dass bei der Reform der Matura und der Oberstufe zwei fundamentale Versäumnisse passiert sind: die Einführung von Grundkursen und Leistungskursen in der Oberstufe sowie die Externalisierung der Beurteilung der schriftlichen Maturaarbeiten. Die Erfahrungen dazu aus anderen Ländern wurden einfach ignoriert.

In Deutschland und England sowie beim Internationalen Bakkalaureat (IB), einem weltweiten maturaähnlichen Abschluss, können Oberstufenschüler bei vielen Fächern zwischen einer allgemeinbildenden Variante auf dem Niveau einer »mittleren Reife« und einer anspruchsvollen, studienorientierten Variante wählen. Während sich Schüler in diesen Ländern auf ihre Begabungs- und Interessensschwerpunkte konzentrieren und ein persönliches Bildungsprofil entwickeln können, muss in Österreich unangemessen viel Lernaufwand in die Vermeidung von Misserfolg in Fächern investiert werden, in denen es an Begabung und Interesse mangelt. Die Möglichkeit, mit ein oder zwei Fünfern aufzusteigen, mag gut gemeint sein, verlagert jedoch das Problem der Nichterreichung von Lernzielen in die Nähe der Matura und mutet den Lehrpersonen persönlich belastende Dilemmata zu.

All die Vermutungen und Vorwürfe über geschönte Klausurergebnisse hätte man sich erspart, wenn man vorgegangen wäre wie in Frankreich, in England und beim IB: Dort werden die Klausurarbeiten nicht an der eigenen Schule von den eigenen Lehrern, sondern mit einem Code versehen anonymisiert von Fachkollegen in einer anderen Region beurteilt, wobei durch sorgfältige Moderation sichergestellt wird, dass vergleichbare Standards angewendet werden.

Darüber, dass die Oberstufenrealgymnasien (ORG) bei der Zentralmatura im Vergleich zu gymnasialen Langformen insgesamt schlechter abgeschnitten haben, braucht man keine Krokodilstränen zu vergießen. Es genügt ein »No na!«. Es ist nämlich weder fair noch sinnvoll, von ORGs, deren Schüler zum Großteil Absolventen von Hauptschulen mit einem nicht besonders akademisch ausgeprägten Schulklima sind, dieselben Lernleistungen wie von AHS-Langformen zu erwarten, die ihre Schüler im Alter von zehn Jahren für ihre anspruchsvollere Schulkultur ausgewählt und ihre »Minderleister« im Laufe der Schulzeit (auch an ORGs) abgestoßen haben.

Dieses Jahr werden die berufsbildenden höheren Schulen in das System der Zentralmatura einbezogen. In der bisherigen Debatte war davon nicht die Rede, aber besonderes Augenmerk dürfte sich auf die fünfjährigen, zur Matura führenden Bildungsanstalten für Kindergartenpädagogik richten, die bisher nicht im Rufe standen, Horte der Intellektualität zu sein.



Illustration: Frederik Jurk/Sepia für DIE ZEIT/www.frederik-jurk.de





nächster Artikel:

Thomas Nordegg

Er chauffierte die Kinder von Frank Zappa und rüstet die Gitarren der Stars auf



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Bloß kein Rampenlicht!


Thomas Nordegg chauffierte die Kinder von Frank Zappa in die Schule und rüstet die Gitarren der Stars auf. Wer die neueste Technik will, muss zu dem Wiener pilgern


VON CHRISTOPH DRÖSSER (1356 Wörter)



Thomas Nordegg mit einer Airline-Gitarre der Firma Eastwood. Das von ihm modifizierte Modell nennt er Bart Simpson





Der 70-jährige Herr sitzt auf einem Hocker, in der Hand eine Gitarre. Um ihn herum sind im Halbkreis Pedale, Effektgeräte, Verstärker und Lautsprecherboxen angeordnet. Er drückt einen Knopf auf dem Instrument, das Licht wird heruntergedimmt. Ein weiterer Knopfdruck, und alle elektrischen Geräte springen an. Die Punkte auf dem Griffbrett, die zur Orientierung des Musikers dienen, leuchten mit blauen LEDs auf. Thomas Nordegg greift in die Saiten – aber er spielt keinen Song. Ein paar langgezogene Töne, ein paar hingeworfene Akkorde und Melodiefetzen, er klimpert wie ein Jugendlicher, der im Musikgeschäft eine Gitarre ausprobiert und ein bisschen aufschneiden will. Nur dass der Wiener die feinste Technik vor sich am Boden liegen hat, die man auf diesem Planeten finden kann.

Thomas Nordegg ist eine Legende. Gitarrenvirtuosen aus aller Welt pilgern in seine Wohnung in Los Angeles, um sich beraten und mit neuester Technik ausstatten zu lassen. Er ist kein Musiker, eher ein gehobener Dilettant auf der Gitarre. Er ist kein Instrumentenbauer, auch wenn er jede E-Gitarre in ihre Einzelteile zerlegen und wieder zusammenbauen kann. Er ist kein Ingenieur, obwohl er einige wichtige technische Neuerungen mit entwickelt hat. Nordegg ist auf Tourneen einer der unscheinbaren Helfer, die zwischen den Songs auf die Bühne huschen und dem Star ein neues, frisch gestimmtes Instrument in die Hand drücken. Seit 1999 arbeitet er vor allem für Steve Vai, den Gitarrenvirtuosen und dreimaligen Grammy-Preisträger. In den Monaten zwischen den Konzertreisen entwickelt er neue Gitarren, er baut Technik in die Gitarren ein und vermittelt zwischen Herstellern und den Musikern, die zu ihm kommen.



Der Gitarrentüftler wohnt in Sherman Oaks, einem wenig glamourösen Stadtteil von Los Angeles. Das Gebäude erinnert an ein Motel, die Apartments sind aufeinandergeschachtelt und haben jeweils eine Tür nach draußen. Die Eingangstür führt, wie in vielen einfachen amerikanischen Wohnungen, direkt ins Wohnzimmer, das wie ein Showroom wirkt. Neben den technischen Geräten hängen etwa zehn elektrische Gitarren an der Wand, alles Spezialanfertigungen. Ein Mitbewohner, Nordegg nennt ihn house guest, schiebt sich unauffällig vorbei in Richtung seines Zimmers.

Gitarristen sind meist die eitelsten Mitglieder einer Band, die Poser, die exaltierten Selbstdarsteller. Sie kriegen die Mädchen. Nordegg ist das genaue Gegenteil. Man kann sein Leben als den steten Versuch beschreiben, bloß nicht im Rampenlicht zu stehen. Während viele Musiker im Alter des Gitarrentüftlers auf der Bühne den ewigen Jugendlichen spielen und nicht wahrhaben wollen, dass die Sonne ihres Erfolgs langsam verblasst, muss Thomas Nordegg keine Show machen. Die markanten Furchen in seinem Gesicht lassen ihn keinen Tag jünger aussehen als die 70 Jahre, die er hinter sich hat. Er arbeitet hart, hat keine Tantiemen aus früheren Hits, lebt ein bescheidenes Leben von Gig zu Gig. Das mit den Frauen ist sich auch irgendwie nie ausgegangen, »das hab ich verpasst«. Sein einziger Luxus ist der 650er Suzuki-Roller, das schnellste Fortbewegungsmittel im Dauerstau von L.A.

In Wien wuchs Nordegg nach der Trennung der Eltern in der Wohnung seiner Großmutter auf, gleich um die Ecke vom Volkstheater. Die Matura machte er am Theresianum, dann studierte er Jus, brach ab, schrieb sich für Architektur ein. Die geplante bürgerliche Karriere geriet ins Wanken, als die Beatles nicht nur die Musikwelt aufmischten. Der junge Thomas spielte in einer Band, lernte 1965 einen »Zigeunergitarristen« kennen, wie man damals noch sagte: Karl Ratzer von der Band Slaves. »Den habe ich mir angeschaut, und da habe ich gedacht: Da muss ich gar nicht erst anfangen zu spielen«, sagt Nordegg heute. Stattdessen bot er sich Ratzer als Manager an, und 1972 flogen die beiden zum ersten Mal nach Amerika.

Ratzer hatte Erfolg, spielte später mit der Band Rufus & Chaka Khan. Nordegg suchte sich einen neuen Partner, hinter dem er die Nummer zwei sein konnte: Peter Wolf, einen talentierten Wiener Pianisten, der später mit Filmmusiken reich wurde. Die beiden suchten sich in Los Angeles ein billiges Apartment direkt gegenüber einer Musikalienhandlung, in der sie ihre Zeit damit verbrachten, Gitarren und Keyboards auszuprobieren, bis eines Tages das Telefon klingelte.

»Hello, this is Frank Zappa, can I talk to Peter Wolf?« Zappa hatte über Umwege von Wolf gehört, und der musste noch am selben Tag vorspielen. Einen Tag später hatte er den Job als Tastenspieler in Zappas Band. Und Nordegg wurde sein Keyboardtechniker.

»Das war die beste Zeit meines Lebens«, wiederholt Thomas Nordegg mehrfach. Sieben Jahre lang gehörte er zum Tross von Zappa, dem legendären Bandleader, Komponisten und Gitarristen, der 1993 starb.

Frank Zappa war 1976 auf der Höhe seines Erfolgs. Wer die Ehre hatte, in seine Band, die Mothers of Invention, aufgenommen zu werden, der ließ sich auf einen Knochenjob ein: Die komplexen, polyrhythmischen Kompositionen forderten von den Musikern das Äußerste. Zappa ließ alle Konzerte mitschneiden, und Thomas Nordegg entwickelte ein Faible für die Videokamera – er filmte nicht nur etwa 160 Auftritte, sondern hielt auch drauf, als die Polizei im Stadion von Palermo Tränengas auf die Fans abfeuerte oder ein mafiöser Konzertagent im Hinterzimmer Berge von Lire verschob.

In der Zeit zwischen den Tourneen war Thomas Nordegg Mädchen für alles im Zappa-Clan. Er stand der im vergangenen Jahr verstorbenen Ehefrau des Rockrebellen, Gail, zur Seite, die über die Geschäfte des Familienunternehmens wachte, und chauffierte die Kinder Moon Unit, Dweezil und Ahmet im Rolls-Royce zur Schule.

Zappa war ein perfektionistischer Diktator, der bei seinen Angestellten weder falsche Töne noch Drogenkonsum duldete, und Thomas Nordegg ist ein perfektionistischer Arbeiter. Die beiden passten zusammen. »Der Frank hat nicht ein Wort zu viel gesagt in seinem Leben«, sagt Nordegg. Und Zappa sagte 1990 anerkennend: »Es gibt nur einen Thomas Nordegg.«

Aus dem Kreis der Zappa-Alumni stammen die späteren Arbeitgeber Thomas Nordeggs: Warren Cuccurullo, mit dem er 15 Jahre bei der Popband Duran Duran verbrachte. Und auch Steve Vai, für den er seit 17 Jahren arbeitet, begann seine Karriere bei Zappa.

Bei Warren Cuccurullo beschäftigte sich Nordegg erstmals mit der Technik der elektrischen Gitarre. Der charakteristische, verzerrte Röhrensound der alten Rockgitarren wird heute fast ausschließlich mit elektronischen Schaltkreisen simuliert. Dazu kommen digitale Hall- und Echoeffekte, man kann mit modernen Gitarren auch Synthesizer ansteuern, deren Ton überhaupt keine Saitenschwingung mehr zugrunde liegt. Das Instrument selber ist die Schnittstelle des Musikers zu einer Batterie von Effekten. Thomas Nordegg hat es sich zur Berufung gemacht, seinen Auftraggebern nicht nur die neuesten technischen Gimmicks zur Verfügung zu stellen, sondern sie intuitiv bedienbar zu machen – möglichst direkt von der Gitarre aus. Die Elektronik soll immer noch der Kunst dienen.

Gitarristen sind Thomas Nordeggs Helden. Zappa ohnehin, aber auch die anderen: Warren Cuccurullo: »ein Genie«. Zappas Sohn Dweezil: »der meistunterschätzte Gitarrist«. Steve Vai: »ein Hohepriester«. Nordegg hat sich eine Gitarre von 127 Musikern signieren lassen, vor allem von Gitarristen: Eric Clapton, George Harrison, Les Paul, Pat Metheny. Die will er irgendwann versteigern, das soll seine Altersvorsorge sein.

Mit Steve Vai geht er trotz seines Alters immer noch regelmäßig auf Tournee. Richtet ihm die fünf oder sechs Gitarren her, sodass der »nicht denken, sondern sich nur noch fallen lassen und spielen muss«. Wichtig für den sparsamen Senior: Auf Tourneen gibt man praktisch kein Geld aus.

Im Januar ist Thomas Nordegg zum 27. Mal zur NAMM gegangen, der größten Branchenmesse in Anaheim. Das ist der von Technik besessene Gitarrentechniker. Aber er will künftig kürzertreten und sich jedes Jahr für ein paar Monate in die Wiener Mietwohnung zurückziehen, die er von der Großmutter geerbt hat und wo er für einen unschlagbar günstigen Friedenszins wohnt. Dieser Nordegg ist von einer großen Skepsis gegenüber der technischen Zivilisation durchdrungen und sieht die Menschheit von Google bedroht, der neuen Weltordnung. »Wenn ich in der Terroristengemeinschaft was zu sagen hätte«, sagt Nordegg, »dann würde ich sagen: keine Waffen, keine Panzer – den Strom abdrehen! Dann ist alles aus.«

Steve Vai weiß, was er an Thomas Nordegg hat: »Er verkörpert Leidenschaft bei allem, was er tut. Jedes neue Stück Gitarrentechnik wird von Thomas verspeist, als wäre es sein Lieblingsgericht.« Wenn Nordegg ihm dann die Ergebnisse präsentiert, muss der Star nur noch den Daumen heben oder senken – was ihm nicht gefällt, wandert auf den Müll.

Fotos: Axel Köster für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ausserdem

Recht oder rechts



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





AUSSERDEM


Recht oder rechts





VON JOACHIM RIEDL (384 Wörter)





Das monatliche Schriftwerk Aula beansprucht akademische Fallhöhe, wird von der FPÖ-Vorfeldorganisation Freiheitliche Akademikerverbände herausgegeben, ist aber in Wahrheit der publizistische Rückzugsort einer Drecksgesinnung, die sich von nationalsozialistischem Gedankengut weder verabschieden kann noch will. Was den rechten Rand beseelt, meist fasst es die Aula in Worte.

In der Sommerausgabe des vergangenen Jahres, die Flüchtlingswelle hatte gerade ihren ersten Höhepunkt erreicht, offenbarte sich neuerlich, wes Geistes Kind in dieser Grazer Redaktionsstube waltet. Im Rahmen einer Buchbesprechung behauptete ein Autor gleich zu Beginn seines Textes, »daß ein nicht unerheblicher Teil der befreiten Häftlinge aus Mauthausen den Menschen zur Landplage gereichte«. Gemeint waren jene Konzentrationslager-Insassen, die nach ihrer Befreiung in den ersten Nachkriegsmonaten als Displaced Persons durch das Land irrten. »Raubend und plündernd, mordend und schändend«, heißt es weiter in der Aula, »plagten die Kriminellen das unter der ›Befreiung‹ leidende Land«. Ein klarer Fall für den Staatsanwalt, mehrere Paragrafen, von Verhetzung bis Wiederbetätigung, kommen in Betracht.

Der Fall landete auch bei der Staatsanwaltschaft Graz. Doch die stellte das Verfahren alsbald wieder ein. »Es ist nachvollziehbar«, begründete Staatsanwältin Vera Sammt, die sich noch keine zwei Monate im Amt befand, »dass die Freilassung mehrerer tausend Menschen aus dem Konzentrationslager Mauthausen eine Belästigung für die betroffenen Gebiete Österreichs darstellte«. Schließlich hätten sich unter den ehemaligen Häftlingen »unbestritten Rechtsbrecher« befunden. Tatsächlich? Da gingen aber zwei sehr vertraut Hand in Hand.

Im Justizministerium zeigt sich jetzt der Leiter der Strafrechtssektion bestürzt. Auch die Oberstaatsanwaltschaft Graz will »im Erlassweg unser Befremden mitgeteilt« haben. Entsetzt sollten die Rechtspfleger aber vor allem darüber sein, dass das System der Kontrollinstanzen nicht greift. Denn auch der Rechtsschutzbeauftragte fand an den Erläuterungen seiner Kollegin nichts auszusetzen und ließ alle Fristen verstreichen, innerhalb derer der Fall neu aufgenommen hätte werden können.

Die Justiz darf sich jetzt nicht darauf ausreden wollen, es handle sich um einen Einzelfall. Denn er stellt insgesamt die Frage in den Raum, wie denn das Personal zusammengesetzt ist, das zur Rechtssprechung und Rechtsfindung herangezogen wird. Die Begründung der Verfahrenseinstellung ist entweder ein politischer oder ein hochgradig idiotischer Akt. Weder in dem einen noch in dem anderen Fall sollte man in die Zuständigkeit eines solchen Befähigungsnachweises fallen dürfen. Rechtspfleger pumpen sich gerne mit Pathos voll und verschanzen sich hinter den vermeintlich hohen Ansprüchen ihres Standes. Und setzen solche Schriftsätze in die Welt.

JOACHIM RIEDL





nächster Artikel:

Neue Front

Das Bundesheer wurde kaputtgespart. Hans Peter Doskozil will das ändern



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





An der neuen Front


Das Bundesheer wurde kaputtgespart. Verteidigungminister Hans Peter Doskozil will es wieder auf Vordermann bringen


VON FLORIAN GASSER, JOACHIM RIEDL (672 Wörter)



Minister Hans Peter Doskozil (r.) und Generalstabschef Othmar Commenda in Spielfeld





Plötzlich herrscht Eintracht in der Regierung im Umgang mit den Flüchtlingsströmen. Vorüber der semantische Streit um die Beschwörungsformeln, welche besorgte Bürger beschwichtigen sollen. Eine härtere Gangart kündigt sich an, und ganz vorne marschiert der neue Leiter des Verteidigungsressorts, Hans Peter Doskozil.

Er ist gegenwärtig das neue Gesicht der Genossen: eine bullige Erscheinung, sein Blick verspricht grimmige Entschlossenheit. Auf einmal steht das Bundesheer nicht mehr als bejammernswerter Haufen da, jetzt soll die ausgehungerte Truppe nahezu im Alleingang die Flüchtlingskrise bewältigen und den entscheidenden Beitrag dazu leisten, dass der sogenannte Richtwert (vulgo Obergrenze) eingehalten werden kann.

Es ist ein erstaunlicher Paradigmenwechsel der Sozialdemokratie: Nach der verlorenen Berufsheer-Abstimmung wurde die ungeliebte Wehrpflichtigen-Armee endgültig zum Stiefkind der Regierungspolitik abgehalftert. Kasernen standen zur Disposition, schweres Gerät wurde eingemottet, Manöver abgesagt und an allen Enden und Ecken eingespart. Es gab phasenweise nicht einmal genügend Sprit, um einzelne Einheiten zu ihren Einsätzen zu transportieren.

Mit einem Mal will sich Österreich jetzt zu einem wehrhaften Land wandeln, an dessen Grenzen treu und fest die Wacht am Stacheldraht steht. Die Republik sieht sich zwar keiner militärischen Bedrohung gegenüber, doch die Remilitarisierung der Mentalität ist in vollem Gange. Soldaten als Garanten für die Unversehrbarkeit der Landesgrenzen, für diesen Kurs steht Hans Peter Doskozil, der einen burgenländischen Seitenweg der Sozialdemokratie verfolgt

Als Landespolizeikommandant für das Burgenland stieg der ehemalige Büroleiter des Landeshauptmannes im vergangenen Jahr zum Medienliebling auf. Unaufgeregt und ohne peinliche Entgleisungen leitete er die Einsätze an der Grenze zu Ungarn, als im Sommer plötzlich Zehntausende Flüchtlinge in das Land fluteten.

Seine ersten Ankündigungen als Minister klingen nun jedoch, als entstammten sie einem Forderungskatalog, den sein früherer Chef, Landeshauptmann Hans Niessl, mit seinem Koalitionspartner FPÖ ausgehandelt haben könnte: Aufstockung des Personals, Verlängerung des Grundwehrdienstes, Abschiebungen mit Militärmaschinen, österreichische Soldaten sollen sogar an der Schengen-Außengrenze aufmarschieren.

Das Verteidigungsministerium war lange Zeit ein Abschiebeposten, fast eine Demütigung für Politiker – oder es diente Angehörigen der Stahlhelm-Fraktion, wie dem legendären ÖVP-Ressortchef Georg Prader, als Spielwiese. Der Amtsträger war dazu verdammt, eine ebenso traurige Figur zu machen wie seine abgewirtschaftete Truppe.



Für Hans Peter Doskozil hingegen könnte nun der wenig erstrebenswerte Posten den Beginn seines politischen Aufstiegs darstellen. Er sonnt sich in der Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit, auf die er überall bei seinem Grenzeinsatz trifft, und tritt als neuer Sicherheitsexperte und Migrationsspezialist auf, ein Superminister für Flüchtlingsfragen, welcher der ÖVP bei diesem Thema das Gesetz des Handelns endlich wieder abringt. Noch vor den Ministern des Koalitionspartners, Johanna Mikl-Leitner und Sebastian Kurz, ist er im Rekordtempo zum politischen Gesicht der Flüchtlingskrise geworden. Der Rest der roten Regierungshälfte duckt sich weg und überlässt es dem Burgenländer, die neuen Ideen zum – ein weiterer Neologismus – Grenzmanagement beziehungsweise dem Ausbau von Zaunhindernissen in der Öffentlichkeit zu vertreten.

Im Verteidigungsministerium reiben sich derweil viele ungläubig die Augen. Bricht gerade ein neuer Frühling für das viel gescholtene Bundesheer an? Hat man nun endlich neue Aufgaben gefunden und darf vielleicht gar zu prestigeträchtigen Auslandseinsätzen aufbrechen? Winkt wieder ein Etat, der diesen Namen auch verdient? Natürlich gibt es Vorbehalte gegen den neuen Minister. Einige Berufssoldaten meinen geringschätzig, der neue Mann sei doch bloß ein Polizist, dem militärisches Denken fremd sein müsse. Andere geben zu bedenken, das Heer habe die bittere Erfahrung gemacht, dass schon oft ein eben erst bestellter Ressortchef Aufbruchsstimmung verbreitet habe, und am Ende sei dann alles noch viel schlimmer geworden.

Natürlich ist das Bundesheer keine Lachnummer. Die Ausbildung des Jagdkommandos oder der Gebirgsjäger kann sich nach wie vor im internationalen Vergleich sehen lassen. Es wollte sich nur niemand mehr vorstellen, wozu es das Heer überhaupt brauche, welche Einsatzszenarien realistisch werden könnten. In der Volksbefragung zur Wehrpflicht spielte der Zivildienst die Hauptrolle und nicht eine zeitgemäße Erneuerung des Bundesheeres.

Doch Streitkräfte müssen auch für das Unvorstellbare gerüstet sein. Hans Peter Doskozil sucht derzeit neue militärische Aufgaben. Weil die Fantasie der Sozialdemokratie offensichtlich aber nicht für eigene Vorschläge ausgereicht hat, werden nun die Ideen des rechten Populismus aufgegriffen.

Foto: Erwin Scheriau/APA/picturedesk.com





nächster Artikel:

Drinnen

Eine Sudanesin in der Steiermark: Mariam Wagialla, 52, Architektin



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRINNEN


Fremde unter Fremden


Eine Sudanesin in der Steiermark: Mariam Wagialla, 52, Architektin


VON ERNST SCHMIEDERER (251 Wörter)





Ich ging am 10. November 2011 mit meinen drei Söhnen aus Karthum weg. Als leitende Raumplanerin in der Stadtverwaltung hatte ich versucht, Korruption aufzudecken, und war dadurch mit meiner Familie in Lebensgefahr geraten. Hätte ich bei diesen Deals mitgemacht, könnte ich heute mit meiner Familie in Dubai, in Malaysia oder sogar in Europa leben – und zwar mit Geld, ohne Asyl.

Am 23. Dezember 2011 kamen wir in Traiskirchen an und wurden eine Woche später nach Pinggau in die Steiermark geschickt. Als ich dort den ersten Wintersonnenuntergang erlebte, war ich tieftraurig. Mein Mann war noch im Sudan, und wir waren hier alleine, Fremde unter Fremden. Bei eisigen Temperaturen kämpften wir uns mit den ersten Lebensmitteln den Berg hinauf. In diesem Moment der völligen Verzweiflung sprach uns eine Frau an, Ulli. Das war der Beginn einer besonderen Beziehung. Seither haben uns viele Menschen geholfen.

Nach dreieinhalb Jahren in der Flüchtlingsunterkunft haben wir Asyl bekommen. Mein Mann lebt inzwischen bei uns in Pinggau. Omer, unser ältester Sohn, fährt jeden Tag nach Pinkafeld in die HTL. Er will auch Architekt werden.

Ich habe meine Deutschkurse abgeschlossen und schreibe an der Universität für Bodenkultur Wien meine Doktorarbeit in Landschaftsplanung. Am Beispiel Karthum zeige ich, wie eine Stadt zu entwickeln wäre, damit sie für alle lebenswert und fair ist. Mein Vergleichsmaßstab ist Wien, das diesem Ideal sehr nahekommt. Es gibt also genug zu tun für mich, wenn wir eines Tages wieder nach Karthum zurückkönnen.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Schlecht vorbereitet

Viele exotische Krankheiten kannten Schweizer Ärzte bisher nur aus ihren Lehrbüchern



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Schlecht vorbereitet

Viele exotische Krankheiten kannten Schweizer Ärzte bisher nur aus ihren Lehrbüchern

VON IRENE DIETSCHI (1446 Wörter)



Durchsetzen

So mächtig war das Volk noch nie

VON MATTHIAS DAUM (348 Wörter)



Wir sind das Medium

Professoren sollen sich stärker in die öffentliche Debatte einbringen

VON SARAH JÄGGI (728 Wörter)



NORD-SÜD-ACHSE

ANITA FETZ ärgert sich über den Basler Amtsschimmel

VON ANITA FETZ (529 Wörter)



Unser Geld hilft

Deza-Direktor MANUEL SAGER antwortet auf die Kritik von ZEIT-Kolumnist Tito Tettamanti

(803 Wörter)



Parteien

Wer ist eigentlich Petra Gössi, FDP-Präsidentin in spe?

VON ALINE WANNER (452 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Schlecht vorbereitet


Viele exotische Krankheiten kannten Schweizer Ärzte bisher nur aus ihren Lehrbüchern. Doch mit den Flüchtlingen wandern die tropischen Erreger nordwärts – bis zu uns


VON IRENE DIETSCHI (1446 Wörter)



Eine kleine Arztpraxis und Apotheke in der Sammelstelle für Flüchtlinge und Asylsuchende in Buchs





Es sind unappetitliche Bilder, die Jürg Utzinger seinem Publikum im Hotel Bellevue in Bern zumutet. Sie zeigen Würmer und andere Parasiten, die den Bewohnern afrikanischer Länder im Darm sitzen – und ihnen das Leben schwer machen. Die Erkrankungen tragen exotische Namen: Filariose, Onchozerkose (Flussblindheit) oder Schistosomiasis (Bilharziose). Sie gelten als neglected, als »vernachlässigt«. Nicht, weil es an Patienten fehlen würde, weltweit erkranken jährlich Abermillionen Menschen an ihnen. Doch die Krankheiten kommen vor allem in den Tropen und Subtropen vor, sie sind für die Schweiz und Europa nicht von Bedeutung.



So dachte man bislang.

Auch die Mehrheit der rund sechzig Gesundheitsfachleute im prunkvollen Hotelsaal. Aber dann lässt Jürg Utzinger, Direktor des Schweizerischen Tropen- und Public-Health-Instituts (Swiss TPH), diesen einen Satz fallen: »Wir müssen damit rechnen, dass mit den Migrationsbewegungen aus Afrika und anderen tropischen Ländern die neglected diseases vermehrt auch in unsere Breiten gelangen.« Ein Raunen geht durch die Reihen. Nicht nur die Menschen würden wandern, doppelt Utzinger nach, sondern auch Krankheiten – und deren Erreger.

Ein paar Wochen später in Basel. Jürg Utzinger sitzt in seinem Büro am Swiss TPH in einem ehemaligen Spital an der Socinstraße. Auf den verwinkelten Gängen hängt Ethno-Kunst, stehen exotische Plastiken. Das Institut beschäftigt rund 700 Mitarbeiter, zwei Drittel von ihnen in der Schweiz. Das andere Drittel ist im Feld. In ihren Anfängen waren die Schweizer Tropenmediziner vor allem in Afrika unterwegs. Seit den 1990er Jahren forscht und lehrt das Institut rund um den Globus.

Jürg Utzinger ist ursprünglich Umweltnaturwissenschaftler. Er ist groß und schlaksig, mit einer runden Nickelbrille unter der Wuschelfrisur. Der 47-Jährige kommt gerade von einer Dissertations-Verteidigung. »Schauen Sie«, sagt er und zückt das Paper seines frisch promovierten Doktoranden. Es ist Anfang 2015 im renommierten Fachblatt Lancet Infectious Diseases erschienen: »Wir reden hier nicht von ein paar wenigen, sondern von Millionen Infizierter.«

Die Studie untersucht die Verbreitung von parasitären Wurmerkrankungen in Afrika südlich der Sahara. Die Infektionsraten sind in den vergangenen Jahren zwar stark zurückgegangen, aber noch immer sind 10 bis 20 Prozent, in manchen Regionen sogar bis zu 40 Prozent der Bevölkerung mit Hakenwürmern, Pärchenegeln, Peitschenwürmern oder Rundwürmern infiziert.

Utzinger weiß selber, wie mühsam der Alltag für Wurmerkrankte sein kann: Für das Swiss TPH hat er in Tansania und an der Elfenbeinküste gearbeitet. Die Parasiten rauben Kindern und Erwachsenen die Energie für ihr Tagwerk. Und was für einen Tropentouristen gilt, gilt auch für die Flüchtlinge aus Afrika, die nun nach Europa kommen: Manch einer nimmt einen Parasiten als Souvenir mit auf die Reise.



Zum Beispiel die zwei Eritreer, die im Februar und Mai 2015 in ein Spital im deutschen Homburg kamen. Beide klagten über starke Darmbeschwerden und Blut im Stuhl. Die beiden jungen Männer wurden umfassend untersucht, inklusive MRI und weiterer teurer Verfahren. Schließlich förderte eine Biopsie aus dem Rektum etwas Unerwartetes zutage: kalzifizierte Eier des Wurms Schistosoma mansoni. Ein auf einer Urinprobe beruhender Schnelltest bestätigte die Wurminfektion. In den Niederlanden entwickelt, wird er von einer südafrikanischen Firma vertrieben. Utzinger greift in eine Schublade und zeigt ein Muster des Tests, der nur ein paar Franken kostet. Geht es nach ihm, wird er bald auch in der Schweiz zugelassen sein – und ankommende Flüchtlinge sollen damit auf allfällige Wurmerkrankungen untersucht werden. Heute müssen sich Flüchtlinge in den fünf Empfangs- und Verfahrenszentren keiner ärztlichen Untersuchung unterziehen. Die derzeit gültigen sogenannten grenzsanitarischen Maßnahmen sehen lediglich vor, dass sie auf einem Formular gewisse Angaben über ihren Gesundheitszustand machen. Und sie werden von Betreuern über das Schweizer Gesundheitssystem informiert.

Nur bei Tuberkulose sehen die Beamten genauer hin: Jeder Asylbewerber wird von einer Pflegefachperson systematisch auf ein allfälliges Erkrankungsrisiko befragt. So würden rund zehn Prozent aller Asylsuchenden, die tatsächlich an Tuberkulose erkrankt seien, identifiziert, sagt Daniel Koch, Leiter der Abteilung Übertragbare Krankheiten beim Bundesamt für Gesundheit. Es liege in der Natur von Tuberkulose, dass die Krankheit auch später, das heißt nach der Erstbefragung, ausbrechen könne. Doch Koch sagt: »Wir haben keine Hinweise darauf, dass es innerhalb der Schweizer Bevölkerung durch Asylsuchende zu irgendwelchen Übertragungen käme.« Sowieso bringe die gegenwärtige Flüchtlingswelle generell keine gefährlichen Krankheiten mit sich.

Auch bei »neuen Entwicklungen« habe man die Situation im Griff. Zum Beispiel bei Malaria. Die Fallzahlen haben sich in der Schweiz seit 2013 zwar fast verdreifacht. »Wir haben festgestellt«, sagt Koch, »dass es vor allem eritreische Flüchtlinge sind, die vermehrt an Malaria erkranken.« Diese litten meist an einer Form der Krankheit, die nicht lebensgefährlich und gut behandelbar sei.

Für Jürg Utzinger reicht das nicht. Der Direktor des Swiss TPH fordert, dass Flüchtlinge bei ihrer Ankunft im Norden systematisch untersucht werden. Und zwar nicht nur auf gefährliche Infektionskrankheiten wie die Tuberkulose, sondern auch auf neglected diseases wie eben parasitäre Wurmerkrankungen. Zum einen will er damit die hiesige Bevölkerung schützen. Vor allem aber hätten es diese Menschen verdient, dass man ihnen mit Solidarität und Gerechtigkeit begegne. Und das bedeute, auch ihre Krankheiten ernst zu nehmen und für ihr medizinisches Wohlbefinden zu sorgen.

Im Idealfall, sagt Utzinger, werde ein solcher ausführlicher Check durchgeführt, sobald die Flüchtlinge die Grenze nach Europa passiert haben. »Sie reisen unter prekären sanitären Bedingungen«, sagt er. »Sie kommen aus Ländern wie Syrien, wo das Gesundheitssystem mehr oder minder zusammengebrochen ist, und sie leben anschließend in diesen Zentren auf engstem Raum aufeinander. Da ist es gut möglich, dass sie sich gegenseitig anstecken.«



Manche Wurmerkrankungen brauchen nämlich keinen Zwischenwirt wie die Schistosomiasis. Der Rundwurm oder der Peitschenwurm etwa hat einen einfacheren Lebenszyklus, seine Eier werden fäkal-oral übertragen. Das heißt: Wer sich nach dem Stuhlgang die Hände nicht sauber wäscht und anschließend die Haltestange im Bus, Früchte oder Gemüse im Supermarkt, den Touchscreen des Billettautomaten berührt, kann seine Krankheit an andere übertragen. Asylsuchende wie Einheimische.

Verbündete findet Utzinger in der Politik. Die Aargauer CVP-Nationalrätin Ruth Humbel forderte bereits 2014 in einer Interpellation an den Bundesrat, dass die medizinische Abklärung bei Asylsuchenden verbessert werden müsse: »Um den Schutz der Bevölkerung vor ansteckenden Krankheiten zu gewährleisten.« Eine Arbeitsgruppe von BAG, Staatssekretariat für Migration (SEM) und Kantonsvertretern will nun bis Ende 2017 die grenzsanitarischen Maßnahmen anpassen.

Zudem gilt seit Anfang des Jahres in der Schweiz ein neues Epidemiengesetz. Die Totalrevision war nötig geworden, weil sich übertragbare Krankheiten immer schneller über alle Kontinente hinaus ausbreiten. In die Schlagzeilen schaffen es meist spektakuläre Krankheiten wie Ebola. Ebenso gefährlich sind aber auch neue Eigenschaften bekannter Erreger. Zum Beispiel das Zika-Virus, das zurzeit in Brasilien grassiert: Es führt bei Ungeborenen vermutlich zur Schädelfehlbildung Mikrozephalie.

Beschleunigt wird diese Entwicklung durch den Klimawandel. Gerade bei den neglected diseases. Die Überträger zahlreicher dieser Krankheiten lebten bis heute meistens in den Tropen und Subtropen. Nun erweitern sie ihre Lebensräume bis in gemäßigte Breiten. So kam es in Korsika zu Ansteckungen mit dem Saugwurm Schistosoma haematobium. Wobei auch die Ansiedlung des Zwischenwirts – eine im Wasser lebende Schnecke – auf der Mittelmeerinsel belegt wurde. Die asiatische Tigermücke, die unter anderem das Dengue-Fieber überträgt, brütet im Tessin. Und nördlich der Alpen gab es bereits erste Fälle von Leishmaniose bei Tieren und Menschen – einer Infektionskrankheit, die von Sandmücken übertragen wird.

Dass Tropenkrankheiten wandern und so nicht mehr auf ihre ursprünglichen Gebiete begrenzt bleiben, zeigt auch das Beispiel von Chagas: einer Infektionskrankheit, hervorgerufen durch einen Einzeller, den blutsaugende Raubwanzen auf den Menschen übertragen. Er kann zu ernsthaften chronischen Herzproblemen oder Darmbeschwerden führen.

Chagas ist aus Mittel- und Südamerika in nördliche Länder eingewandert. Die Weltgesundheitsorganisation WHO in Genf rechnet, dass von den sechs bis sieben Millionen weltweit Infizierten etwa 100 000 in Europa leben. In der Schweiz dürften 2000 bis 4000 Personen infiziert sein, diagnostizierte Fälle gibt es rund 300. Mit ihnen hat François Chappuis zu tun. Der Professor für Reise- und Tropenmedizin am Universitätsspital Genf sagt: Eine Untersuchung an über 1000 Probanden habe gezeigt, dass in Genf 12,8 Prozent der Migranten aus Lateinamerika mit dem Erreger infiziert seien. Bei den Einwanderern aus Bolivien betrug der Anteil gar 26,2 Prozent. Migranten aus diesen Ländern werden in Genf bei der medizinischen Erstversorgung mit einem Schnelltest auf Chagas getestet.

Allen voran die schwangeren Frauen, denn Chagas kann während der Geburt von der Mutter auf das Kind übertragen werden. Chappuis hat selber mehrfach solche Fälle erlebt: »Deshalb empfehlen wir allen gynäkologischen und Kinderarzt-Praxen in Genf, ein besonderes Augenmerk auf die Krankheit zu richten.« Er wünscht sich, dass seine Empfehlungen schweizweit beachtet würden. Doch bereits in der Deutschschweiz kümmert sich kaum ein Arzt um Chagas. Die Krankheit ist nur wenig bekannt.

Und so scheint es, als müsste Swiss-TPH-Direktor Jürg Utzinger noch manchen Saal voller Experten mit seinen grusligen Bildern zum Raunen bringen. Bis die neglected diseases nicht mehr vernachlässigt werden.

Fotos: Eddy Risch/Keystone; Mimmo Muscio/TPH (u.)





nächster Artikel:

Durchsetzen

So mächtig war das Volk noch nie



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





DURCHSETZUNGSINITIATIVE


Wir Schweizer sind keine Opfer


So mächtig war das Volk noch nie


VON MATTHIAS DAUM (348 Wörter)





Kürzlich hielt am Stadtrand von Zürich ein steinreicher alter Mann sein alljährliches Freitagsgebet. Christoph Blocher behauptete im Albisgüetli vor seinen Anhängern: Die Schweiz sei auf dem Weg zur Diktatur. Der Angstprediger sprach von einem stillen Staatsstreich. Durch die Professoren, die Verwaltung – und die Richter.



Das ist Mumpitz. So viel Volk wie heute war noch nie in der Schweiz. Und uns Stimmbürger sollte das mit Mut und Zuversicht erfüllen. Nicht mit Angst und Furcht.

Wir Schweizer sind keine wehrlosen Opfer, regiert von einer Classe politique. In keinem anderen Land der Welt hat der Einzelne so viel zu sagen. Nirgendwo sonst ist der Weg von der Empörung zum Gesetz so kurz.

Das war nicht immer so. Noch vor einer Generation lenkten einzelne Strippenzieher das Land. Die Schweiz werde, so schrieb Anfang der 1980er Jahre ein bekannter Publizist, beherrscht von einer »Filzokratie« aus Militär, Wirtschaft und Politik. Das Volk wurde in diesem Szenario allmählich zu einer passiven Masse. Heute hat sich die Macht verschoben, hin zu den 5,2 Millionen Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern.

Es sind denn auch wir, das Volk – und nicht »die da oben in Bern« –, die am 28. Februar an der Wahlurne über eine ungeheure Frage entscheiden: Soll aus dem Rechtsstaat Schweiz ein Willkürstaat werden – oder nicht?

Mit ihrer Durchsetzungsinitiative will die SVP ein Sonderstrafrecht für Ausländer einführen. Wer straffällig wird und keinen Schweizer Pass besitzt, wird automatisch ausgeschafft. Auch bei Bagatelldelikten. Ohne dass ein Richter seinen Einzelfall prüft oder abwägt, ob ein Landesverweis verhältnismäßig ist. Nicht schleichend, nicht von oben herab wird in der modernen Schweiz geputscht. Sondern von unten, von der Basis – mit den grauen Stimmzetteln.

Eine politische Abrissbirne schwingt zurzeit über dem Land. Und es ist an uns, am Volk, sie zu stoppen – bevor es »chlöpft«. Es ist eine ungeheure Verantwortung, die wir uns da aufbürden. Wir sollen nämlich nichts Geringeres tun als das, was von allen verlangt wird: die Souveränität ausüben, Augenmaß anwenden, uns mit der Materie auseinandersetzen und unseren Verstand benützen. Mit der Angst im Nacken, der Furcht in den Knochen geht das nicht.





nächster Artikel:

Wir sind das Medium

Professoren sollen sich stärker in die öffentliche Debatte einbringen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Wir sind das Medium


Professoren sollen sich stärker in die öffentliche Debatte einbringen, heißt es. Aber was passiert, wenn sie kurzerhand ihr eigenes Onlinemedium gründen?


VON SARAH JÄGGI (728 Wörter)





Nein, sie zieren sich nicht, die fünf Professoren um den Zürcher Historiker Philipp Sarasin. Sie suchen nicht das schöngeistige Tischgespräch, sondern die hitzige Debatte. Geschichte der Gegenwart heißt ihre Onlineplattform »für Beiträge aus geistes- und kulturwissenschaftlicher Perspektive in politischer Absicht«. Oder um es im kulturwissenschaftlichen Jargon zu sagen, den sie pflegen: »Unsere Beiträge sind Interventionen ins Feld der immer stärker ökonomischem und ideologischem Druck unterworfenen medialen Meinungsproduktion der Schweiz.«

Das sitzt. Aber kommt die Rettung für den gebeutelten Journalismus tatsächlich aus dem Elfenbeinturm? Und was passiert mit old media , wenn sich Wissenschaftler direkt und ohne mediale Umwege an ihr Publikum wenden? Sie also keinen Feuilletonchef und keinen Meinungsredakteur um publizistischen Raum bitten und, statt sich mit Redaktoren um Redigaturen zu streiten, laut ausrufen: Wir sind das Medium!

»Wir haben einfach Lust darauf, uns einzumischen mit dem, was wir können«, sagt Sylvia Sasse von Geschichte der Gegenwart . »Wir sind weder Politiker noch Journalisten, glauben aber, dass wir etwas zu sagen haben zu aktuellen Fragen. Mit unserer Art zu denken und zu schreiben.«



Lesen tut sich das Onlinemedium allerdings ungleich angriffslustiger. Unter den ersten Artikeln findet sich: eine Abrechnung mit der Weltwoche, die vor anderthalb Jahren eine Kampagne gegen zwei der Herausgeber führte. Eine Auseinandersetzung mit der Durchsetzungsinitiative der SVP, diesem »Monstrum«. Oder ein Text über die Frage: Wieso werden Ausländer der dritten Generation eigentlich nicht automatisch eingebürgert?

Bald soll eine spezielle Rubrik dazukommen: die historische Begriffskunde. Sasse und ihre Kollegen wollen Schlagwörter sezieren, die neu in der öffentlichen Debatte auftauchen. »Als Ostdeutsche fällt es mir vielleicht in besonderem Maße auf, wenn in der Schweiz auf einmal der Begriff »Diktatur« eine Rolle spielt«, sagt die Slawistin. Wie kam es dazu, wie wird er instrumentalisiert und umgedeutet?

Das wohl bekannteste Professoren-Blog der Schweiz gründeten die St. Galler Volkswirtschaftsprofessorin Monika Bütler und ihr Mann, der Zürcher Bankenprofessor Urs Birchler. Mit ökonomischem Sachverstand und in erfrischend verständlicher Sprache mischen sie sich seit sechs Jahren auf batz.ch in die öffentliche Debatte ein. Ihr Ziel: »Eine Brücke zwischen akademischer Forschung und öffentlicher Meinung schlagen.« Wie schwierig das sein kann, erlebten Bütler und Birchler, als sie Kollegen einluden, sich mit eigenen Beiträgen zur schweizerischen Wirtschaftspolitik in die Debatte einzubringen: »Die Idee wurde enthusiastisch begrüßt – aber kaum benutzt«, sagt Birchler.

Auf batz.ch schreiben die Ökonomen – zu den Autoren gehört auch der Lausanner Volkswirt Marius Brülhart – über das, was sie wissenschaftlich umtreibt. Über neue Erkenntnisse, aber auch über aktuelle, politische Fragen. Ein Drittel der Beiträge wird von den klassischen Medien aufgenommen.

In der Zwischenzeit dient batz.ch auch als wirtschaftspolitisches Lexikon der Gegenwart: Ob es um die Heiratsstrafe oder die Eigenmittel der Banken geht, hier findet sich ein Expertenkommentar.

Immer wieder rüffeln die Professoren-Blogger auch Zeitungsartikel, die sie für grob irreführend halten. »Diese aufklärerische Rolle ist das, was uns als Wissenschaftler Freude bereitet«, sagt Birchler. Bei Geschichte der Gegenwart findet Medienkritik sogar in einer eigenen Rubrik statt. Das hat durchaus Kalkül. Wer Journalisten kritisiert, macht auf sich aufmerksam. Er wird gelesen und rezipiert. Geht es um eine möglichst große Reichweite, haben die klassischen Massenmedien noch immer einen gehörigen Vorsprung.



Das weiß auch Sarah Bütikofer, die Mitbegründerin von Defacto . Vor vier Monaten ging das Politologie-Magazin online. »Am meisten Resonanz finden jene Texte, die wissenschaftliche Resultate nicht nur sauber zusammenfassen und Forschungsmethoden transparent machen«, sagt Bütikofer, »sondern in denen sich die Autoren auch mal exponieren.« Und auf Grundlage ihres Wissens entweder Schlüsse für die Politik ziehen oder wenig bekannte Fakten präsentieren. Wie die Texte über die Zauberformel des Bundesrates und über den Einfluss der SVP auf die Sozialpolitik der Schweiz, die von diversen Medien aufgenommen wurden. Im Schnitt, sagt Bütikofer, werde jeder zehnte Text anderswo aufgenommen.

Das Ziel von Defacto ist jedoch ein anderes, ein viel höheres: Wer in der Politikwissenschaftler-Szene etwas zu sagen hat, soll für Bütikofer & Co. schreiben. Und man wolle die Texte auch weiterverbreiten. Die Wissenschaftsplattform als Textagentur, eine Art von Scientific-Publishing: »Ja, so könnte man es sehen. Wir sehen uns auch als Dienstleister«, sagt Bütikofer. Das staatlich finanzierte Nachrichtenportal Swissinfo übernimmt bereits heute ganze Texte von Defacto – und kennzeichnet sie als solche.

Oder wie es die Michel-Foucault-Liebhaber von Geschichte der Gegenwart formulieren würden: Die Wissenschaft wird diskursprägend.



Illustration: Matthias Schuette für DIE ZEIT





nächster Artikel:

NORD-SÜD-ACHSE

ANITA FETZ ärgert sich über den Basler Amtsschimmel



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Wer bestimmt, wie wir sterben?


ANITA FETZ ärgert sich über den Basler Amtsschimmel


VON ANITA FETZ (529 Wörter)





Als Luc Conrad den Leichenwagen direkt vor dem Haupteingang des Hotels abstellt, sagt sein bleicher Assistent Fabio entrüstet: »In Hotels immer durch den Lieferanteneingang.« Conrad bleibt jedoch unbeeindruckt: »Sind wir Hoteliers oder Bestatter? Wir müssen an unsere Kundschaft denken.« Stimmt. Wer zur Vordertüre hereingekommen ist, soll das Haus auch wieder auf diesem Weg verlassen dürfen. In bestimmten Fällen halt mit den Füßen voran. Egal ob in der TV-Serie Der Bestatter oder im richtigen Leben.

Nur, was ist mit der Zeit dazwischen? Wie sollen wir sterben dürfen?

In Anlehnung an ein Bundesgerichtsurteil hat kürzlich in Basel eine kantonale Behörde entschieden: In einem Wohnquartier könne man ein Sterbezimmer nicht bewilligen. Es sei nicht zonenkonform. Ein solches Zimmer habe ähnlich schädliche Auswirkungen auf die Umgebung wie ein Bordell. (Immerhin haben die Behörden keine Sterbe-Verrichtungs-Boxen als Alternative vorgeschlagen. Offenkundig gibt es halt doch den einen oder anderen Unterschied zwischen Tod und Sex.)

Die Botschaft hinter dem Entscheid aber bleibt: Geht woanders hin zum Sterben. Der für Gesundheitsfragen zuständige Basler Regierungsrat, Mitglied der christlich-volksparteiischen Nächstenliebe, legte noch einen obendrauf. Er sehe sich nicht verpflichtet, Sterbehilfe-Organisationen darin zu beraten, wie und wo sie ihre Tätigkeit anbieten sollen. Als gehe es nicht in erster Linie um todgeweihte Menschen und ihren Wunsch nach einem selbstbestimmten Sterben in Würde, sondern um dubiose Organisationen, die dunklen Geschäften nachgehen wollten.

Gestorben wird freilich weiterhin. Zonenkonform. Auch in Wohnquartieren. In Spitälern und Pflegeheimen. Sie sind heute sehr oft die letzte irdische Station auf dem Weg von uns Menschen. Der Tod ist dort ein Besucher, der immer wieder vorbeischaut – wie es halt sein Job ist. Manchmal verharrt er auch etwas länger und schaut andächtig zu, wie Medikamente den Todgeweihten einen Zustand des langen Dahindämmerns schenken. Trotzdem ist es noch nie jemandem in den Sinn gekommen, den Bau eines Spitals oder eines Pflegezentrums zu verbieten.

Mit dem Tod haben wir uns arrangiert. Nur mit dem unmittelbar davor, mit dem Sterben, da haben wir als Gesellschaft unsere liebe Mühe. Dabei sterben wir nur einmal. Also verhindern Baurechtskniffe unliebsame Sterbezimmer oder verbieten gewisse Heime ihren Bewohnern den selbstbestimmten Abgang. In solchen Fällen bleiben, die nötige Beweglichkeit und Kraft vorausgesetzt: ein Sprung vor den Zug oder aus dem Fenster im vierten Stock – oder die Pistole im Nachttischchen. Das ist eine unsägliche Bevormundung von Menschen am Ende ihres Lebens.

Die Sterbeorganisation Exit hat nach dem begleiteten Freitod von SVP-Nationalrat This Jenny großen Zustrom erhalten. Ich gehöre auch dazu. Wir Exit-Mitglieder sind keine Todeshungrigen. Wir sind ganz normale, lebensbejahende Menschen, die sich einfach dafür entschieden haben, ihre letzten Minuten in Würde zu durchleben. Falls das die natürlichen Umstände einmal nicht mehr erlauben würden.

Der Wille zum selbstbestimmten Sterben dürfte künftig noch zunehmen. Die Babyboomer kommen ins Pensionsalter. Eine Generation, die ihr ganzes Leben selbstbestimmt gestaltet hat. Viele werden das auch in ihren letzten Tagen und Stunden so halten wollen. Entsprechend sollten sie sich auch verhalten dürfen.

Der Basler Amtsschimmel sollte sich ein Beispiel am TV-Bestatter nehmen – und an seine Kundschaft denken.

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziker





nächster Artikel:

Unser Geld hilft

Deza-Direktor MANUEL SAGER antwortet auf die Kritik von ZEIT-Kolumnist Tito Tettamanti



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Unser Geld hilft


Deza-Direktor MANUEL SAGER antwortet auf die Kritik von ZEIT-Kolumnist Tito Tettamanti


VON MANUEL SAGER (803 Wörter)



Sie profitieren von der Schweizer Entwicklungshilfe: Schülerinnen in Afghanistan





In seiner Kolumne Was nützt unser Geld? (ZEIT Nr. 6/16) fordert Tito Tettamanti, dass die Schweizer Entwicklungshilfe »durchleuchtet« und an ihren Resultaten gemessen werden soll. Die Forderung ist berechtigt – und der ZEIT- Kolumnist rennt damit bei der Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit (Deza) offene Türen ein.

Zunächst ein Wort zu den von Tettamanti präsentierten Zahlen. Die von allen Geberländern der OECD geleistete Entwicklungshilfe beträgt jährlich rund 140 Milliarden US-Dollar. Das ist absolut gesehen zwar beachtlich. Aber vergleicht man die Summe mit den Bruttonationaleinkommen dieser Länder, macht sie gerade einmal 0,3 Prozent aus. Die Schweiz lag 2014 bei 0,5 Prozent; gestützt auf einen Parlamentsentscheid aus dem Jahre 2011.



Umgekehrt entspricht die weltweite Entwicklungshilfe lediglich 0,6 Prozent der Summe aller Bruttonationaleinkommen der Entwicklungsländer. Wobei dieser Wert bei den ärmsten Ländern natürlich deutlich höher liegen kann. Das heißt: andere Finanzflüsse, wie etwa Direktinvestitionen oder die Überweisungen von Migrantinnen und Migranten, sind schon heute bedeutend wichtiger als die Entwicklungshilfe. Deshalb gehört es zu ihrer Aufgabe, Rahmenbedingungen in den Entwicklungsländern zu schaffen, die solche anderen Finanzflüsse fördern.

Die Schweizer Entwicklungszusammenarbeit orientiert sich an den Bedürfnissen ihrer Empfänger. Damit leistet sie ihren Beitrag zur Armutsreduktion. Und zwar immer dort, wo die Situation für die Armen ohne ihr Engagement noch schlechter wäre. Sie sucht den Dialog mit den verantwortlichen Politikern und unterstützt lokale Akteure, um auch in schwierigen Situationen wirtschaftliche und soziale Reformen voranzutreiben.

Zum Beispiel mit einem Schulprojekt in drei abgelegenen Bergregionen in Afghanistan. Weil sowohl die lokalen Behörden als auch die Schulräte und die Eltern einbezogen wurden, konnte die Einschulungsrate von Mädchen an 200 Schulen auf 40 Prozent erhöht werden; in den vergangenen Jahren ist sie konstant geblieben. Dass auch Mädchen zur Schule gehen, ist in den Dörfern heute akzeptiert, die Gemeinschaft fühlt sich für das Schulwesen verantwortlich. Und der Unterricht wird besser: Es entsteht eine Lernkultur.

Tettamanti erwähnt in seiner Kolumne das Buch The Great Escape: Health, Wealth, and the Origins of Inequality des Ökonomen Angus Deaton: »Das Buch gehört aufs Nachttischchen all unserer Politiker und Bürokraten.« Dort liegt es bereits. Denn die entwicklungspolitischen Thesen von Nobelpreisträger Deaton und die Grundsätze der Schweizer Entwicklungszusammenarbeit stimmen weitgehend überein.

Wir ziehen aber andere Schlussfolgerungen. Während Deaton die Entwicklungszusammenarbeit reduzieren will, versucht die Deza ihre Gelder noch zielorientierter einzusetzen.

Dafür gibt es erprobte Instrumente und einen ermutigenden Leistungsausweis. Ein anderes Beispiel: Dank Trinkwasser-Projekten in benachteiligten Regionen Tunesiens oder in Laos erhalten nicht nur Hunderttausende von Menschen nachhaltig Zugang zu sauberem Wasser. Die Infrastrukturprojekte helfen auch, die Länder zu demokratisieren und die Rechte der lokalen Bevölkerung zu stärken, die bei der Planung und Bewirtschaftung involviert war.

Seit Beginn der nuller Jahre muss auch die Entwicklungszusammenarbeit ihre Resultate belegen. Und zwar völlig zu Recht. Die Debatte um die Frage, was unser Geld eigentlich nützt, hat sich seither weiter verstärkt. Die mediale Berichterstattung gibt diesen Bemühungen zusätzlichen Nachdruck.

Ein gutes Beispiel dafür ist die Botschaft zur internationalen Zusammenarbeit für die Jahre 2017 bis 2020, über die das Parlament noch in diesem Jahr befinden wird. Teil davon ist ein Rechenschaftsbericht der Deza und des Staatssekretariats für Wirtschaft (Seco) über die Resultate der Entwicklungszusammenarbeit in den vergangenen Jahren.

Die Deza verfügt über eine professionelle Evaluationsabteilung, welche die erreichten Resultate an den gesetzten Zielen misst. Ergänzt werden diese Evaluationen durch thematische Wirkungsberichte in den Bereichen Wasser, Landwirtschaft, Naturgefahren, Klimawandel und Gesundheit.

Unabhängige Gutachter überprüfen die Arbeit der Deza. So legt die Direktion Rechenschaft gegenüber dem Parlament und der Öffentlichkeit ab. Alle diese Dokumente werden im Internet publiziert. Sie sind also auch für Kritiker wie Tito Tettamanti abrufbar.

Hinzu kommen die Berichte der Eidgenössischen Finanzkontrolle des Parlaments sowie interne und externe Revisionen. Sie analysieren nicht nur, wie das Geld verwendet wurde, sondern auch, ob die Projekte und Programme tatsächlich die erhofften Resultate und Wirkungen erzielten.

An dieser Stelle sei aber einmal mehr daran erinnert: Die Entwicklungszusammenarbeit leistet zwar einen wichtigen und nach wie vor unverzichtbaren Beitrag zur Linderung von Armut und Not, zu Stabilität und Frieden in der Welt. Die Hauptursachen für Konflikte und Elend sind jedoch meistens politisch. Sowohl in den betroffenen Ländern und Regionen selber als auch in den entwickelten Ländern. Deren Politik nimmt oft keine Rücksicht auf die Bedürfnisse der Entwicklungsländer.

Anders als Tito Tettamanti in seiner Kolumne suggeriert, führt die Schweizer Entwicklungszusammenarbeit also seit vielen Jahren detailliert Buch über ihre Tätigkeiten. Die Programme der Deza und des Seco zeichnen sich im internationalen Vergleich durch eine hohe Relevanz und Qualität aus, gerade auch in schwierigen Situationen. Das wird ihnen von unabhängigen Experten immer wieder attestiert.

Wir betreiben diesen Aufwand aber nicht, weil wir dazu gezwungen werden. Erst die Wirkungsmessung erlaubt es uns, aus Fehlern zu lernen, unsere Instrumente zu schärfen – und unser aller Geld noch besser einzusetzen.

Fotos: Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit © DEZA





nächster Artikel:

Parteien

Wer ist eigentlich Petra Gössi, FDP-Präsidentin in spe?



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Der neue Fernsinn


Wer ist eigentlich Petra Gössi, FDP-Präsidentin in spe?


VON ALINE WANNER (452 Wörter)





Es ist verrückt. Da will eine relativ unbekannte Frau neue Präsidentin der FDP werden. Also die Führung dieser einst stolzen Partei übernehmen. Und dann? Verschwindet sie einfach von der Bildfläche.

Die Schwyzer FDP-Nationalrätin Petra Gössi hat am vergangenen Samstagabend in einem Communiqué verkündet: Ich stelle mich dem Auswahlverfahren. Oder wie die Neue Zürcher Zeitung schon vergangene Woche schrieb: Sie habe »den Allradantrieb eingeschaltet« und »Kurs Richtung FDP-Präsidium« aufgenommen. Danach stieg die Politikerin ins Flugzeug. Und weg war sie.

Sie beantwortet keine Anrufe und keine E-Mails. Den Journalisten hinterließ sie lediglich eine digitale Notiz. Sie sei am 15. Februar wieder zu erreichen. Am 15. Februar!

Große Verzweiflung machte sich breit unter den Bundeshausjournalisten. Und als am Sonntag erst noch der Kronfavorit Christian Wasserfallen twitterte, er wolle doch nicht FDP-Präsident werden, herrschte akute Informationspanik. Plötzlich fragten sich alle: Wer ist diese Petra Gössi, die es dank Allradantrieb in die FDP-interne Poleposition geschafft hatte?

Aber eben: Die Frau ist zurzeit im Flugmodus. Sparsame Finanzpolitikerin, die sie ist, will sie ihre Spesenrechnung nicht mit Roaminggebühren belasten.

Eine Notlage macht Journalisten erfinderisch. Radio SRF 4 News führte ein Gössi-Interview – mit sich selber. Ein Redaktor stellte sich den harten Fragen seines Kollegen zur großen Unbekannten: Wer ist diese Frau, die seit 2011 im Nationalrat sitzt?

Auf ihrer Homepage ist Petra Gössi in einem Neoprenanzug zu sehen. Das ist ein Hinweis auf eines ihrer Hobbys: Tauchen. Wasser scheint sie von Kindesbeinen an fasziniert zu haben, wollte sie doch ursprünglich Meeresbiologin werden.

Schließlich landete sie aber nicht am Strand oder auf hoher See, sondern als Wirtschaftsjuristin in einer Steuer- und Unternehmensberatung in Zürich. Ihr oberster Chef ist der ehemalige FDP-Präsident Franz Steinegger.

Da hatte der Bote der Urschweiz schon mehr zu bieten. Das Blatt weiß: Petra Gössi habe »das Zeug zur nationalen Sympathieträgerin«. Sie komme schließlich gut an als »jugendliche, naturverbundene« Person. Ihrem Hobby sei Dank. »Seriös« sei sie, könne aber auch »die Zähne zeigen«.

Die Gelobte selbst saß da womöglich gerade in einem Starbucks-Café und loggte sich in ein Gratis-WLAN ein. Auf jeden Fall bedankt sie sich auf Facebook für »den medialen Segen« aus der Heimat. Immerhin 100 Personen gefällt das: Daumenhoch, Schweizerfähnli, Daumenhoch.

Was für ein Kulturschock für die FDP. Die Partei hatte sich gerade an einen Präsidenten gewöhnt, der sich in den vergangenen Jahren selbstlos ins Volk stürzte – und ihr ein bodenständigeres Image verpasste. Leicht zerknirscht kommentierte deshalb die Neue Zürcher Zeitung: »Gössis größte Herausforderung besteht darin, als Vorarbeiterin ihrer Partei kommunikativ zulegen zu müssen.«

Ein Swisscom Infinity XL Abo (im und ins Ausland inklusive), das wäre doch mal ein Anfang.

Foto: Gaetan Bally/Picture-Alliance/dpa





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über die Kunst, mit dunklen Momenten zu leben



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über die Kunst, mit dunklen Momenten zu leben

(575 Wörter)



Wochenmarkt

Pasta mit Zitrone

VON ELISABETH RAETHER (231 Wörter)



GESELLSCHAFTSKRITIK

Über die neuen Freundinnen von Filmstars

VON HEIKE FALLER (393 Wörter)



Das Gesicht Frankreichs

Ein Gespräch mit Laetitia Casta über ihre Heimat

VON TILLMANN PRÜFER (2606 Wörter)



Nach den Anschlägen

Unsere Autorin erinnert sich an den Tag, an dem sich Paris verwandelt hat

VON MARIE-PIERRE LANNELONGUE (1564 Wörter)



HAUTE CULTURE

Mode als Kunstwerk gibt es nur in Paris. Wir blicken auf ihre reiche Geschichte

VON TILLMANN PRÜFER (904 Wörter)



Pour le Weekend

Unsere Paris- Entdeckungen

VON ESTELLE MARANDON



REBELLION MIT REFLEXION

Wer sind die Pariser Designer, die bald die Mode prägen werden?

VON CLAIRE BEERMANN (989 Wörter)



BESTE AUSSICHTEN

Wir haben Accessoires an berühmte Orte in der Stadt gebracht





PARIS, MEINE LIEBE

Wir haben Modedesigner um eine Hommage an ihre Stadt gebeten





Isobel Bowdery

»Ich stellte mir jedes einzelne Gesicht vor und flüsterte: Ich liebe dich«

VON NANA HEYMANN (501 Wörter)



Stilkritik

Leicht zu durchschauen

VON TILLMANN PRÜFER (356 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet ein Springseil, das zählen kann

(280 Wörter)



Wundertüte

Ein Regal mit Schraubgläsern

VON LUCIA SCHAUB (188 Wörter)



Das war meine Rettung

Der Juraprofessor Paul Kirchhof  findet es heute gut, dass der Wähler ihn vor der Politik bewahrt hat

VON HERLINDE KOELBL (667 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Darf er sie küssen, wenn sie schnieft?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (281 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (270 Wörter)



Spiel

Sudoku

(40 Wörter)



Spiel

Schach

VON HELMUT PFLEGER (201 Wörter)



Spiel

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (117 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über die Kunst, mit dunklen Momenten zu leben





VON HARALD MARTENSTEIN (575 Wörter)





Es war Sonntag, ich hatte Pläne gemacht, außerdem gab es unglaublich viel zu tun. Aber dann habe ich etwa vier Stunden lang einfach nur dagesessen. Wo habe ich hingeschaut? Ich weiß es nicht mehr. Was habe ich gedacht? Nichts. Ich muss den Hund gefüttert haben, aber ich erinnere mich nicht.

Angeblich geht es sechs Millionen Deutschen manchmal so, es ist also gesellschaftlich relevant, ein Massenphänomen sogar. Morgens ist es besonders schlimm, man wird früh wach, aber aufstehen will man nicht. Man würde am liebsten im Bett bleiben – nein, das ist falsch, so etwas wie »am liebsten« gibt es nicht mehr. Man will gar nichts, außer vielleicht, sich auflösen und in ein Gas verwandeln. Oder in Gras. Man will sich selbst nicht mehr haben. Nichts tun, nichts sagen, nichts hören, stattdessen in ein dunkles Kellerloch von zwei mal zwei Metern schlüpfen und auf Befreier warten, an deren Ankunft man allerdings nicht glaubt.

Ich gehe nur noch selten ans Telefon, nur wenn es unbedingt sein muss, alles andere liegt brach. Jede Mailantwort stellt eine Herausforderung dar, als müsse ich die Bibel bis übermorgen ins Portugiesische übersetzen. Man hat Angst vor allem, das ist so ein Grundgeräusch, das geht manchmal tagelang keine Sekunde weg. Nichts ist selbstverständlich, nichts ist Routine. Nichts ist erfreulich, alles macht nur Mühe.



Natürlich durchschaue ich diesen Zustand, es gibt ein Wort dafür, es ist nur mein Gehirn, das mir das Leben schwer macht. Objektiv betrachtet ist alles okay. Deshalb kommt ein Schuldgefühl hinzu, warum reiße ich mich nicht einfach am Riemen? Es ist doch eine Willensfrage. Das stimmt nicht, ich weiß. Aber man sagt sich das eben, obwohl man weiß, dass es nicht stimmt. Ich verwende deswegen so oft das Wort »man« statt »ich«, weil das beherrschende Gefühl in dieser Stimmung eben eines der Ohnmacht ist, als sei das »Ich« vertrieben worden und schaue dem ganzen Schlamassel fassungslos von außen zu, mein Ich ist ein Coach, der an sein Team nicht mehr herankommt.

Millionen von Menschen haben solche Probleme. Es gibt gute und schlechte Tage, gute und schlechte Jahre. Alkohol hilft. Es hilft auch, mit dem Kopf gegen die Wand zu rennen, manchmal tue ich das, aber vorsichtig, damit nichts Ernstes passiert. Schmerz ist auf jeden Fall eine angenehme Ablenkung. Mein Tipp, falls Sie ähnlich drauf sind: Gehen Sie in die Sauna, und bleiben Sie so lange drin sitzen, bis Sie das Gefühl haben, zu verbrennen.

Jetzt denken Sie, warum hört er nicht auf mit der Schreiberei. Er sollte kürzertreten. Tatsächlich ist das Schreiben die einzige Tätigkeit, die mich aus dieser Lage mit einer gewissen Zuverlässigkeit wieder herausführt, das Schreiben und auch das Vorlesen. Da habe ich eine erstaunliche Disziplin. Ich gerate in einen Flow und vergesse alles. Schon als Kind war ich so, ich habe mir, wenn es kam, selber Geschichten erzählt, und es wurde besser. Deshalb bin ich Autor, andere haben andere Rezepte, vielleicht müssen sie als Schauspieler auf einer Bühne stehen, oder singen, oder einen Konzern leiten, oder sie brauchen jeden Tag einen anderen Sexpartner. Es gibt diese eine Zone, in der du dich gut auszukennen glaubst, in der du dein Leben im Griff hast und wo dir nicht mal die Angst etwas anhaben kann. Wenn ich glaube, etwas Gutes geschrieben zu haben, bin ich eine Stunde lang zufrieden, richtig zufrieden, ich bin dann im Umgang bestimmt sehr angenehm. Und dann geht alles wieder von vorn los.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Pasta mit Zitrone



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


So faul kann Pasta sein





VON ELISABETH RAETHER (231 Wörter)



Pasta mit Zitrone





Ein gelungenes Wochenende: Man wirft Freitagabend die Schuhe in die Ecke, und erst am Montagmorgen zieht man wieder eine richtige Hose an. Manche Altersgruppen mögen das anders sehen. Ich habe mit der Zeit jedenfalls eine ganze Reihe von Rezepten entwickelt, deren Zutaten man auf Vorrat kaufen kann, sodass man tagelang das Haus nicht verlassen muss. Die meisten dieser Rezepte kann ich hier nicht veröffentlichen, weil sie die Grenze des Originellen zum Absonderlichen schon überschritten haben. (Ich meine: Kochen macht wie das Tanzen meist mehr Spaß, wenn keiner zuguckt.)



Diese Pasta ist aber gesellschaftsfähig, denke ich. Auf geheimnisvolle Weise verbinden sich die wenigen Zutaten zu einer geschmackvollen Mahlzeit, sodass man sich problemlos einreden kann, es handle sich um etwas viel Raffinierteres als mit Zitrone gewürzte Butternudeln.

Spaghetti in Salzwasser kochen. Währenddessen Butter und Zitronenschale in einer großen Pfanne erhitzen. Die Butter zergehen lassen, insgesamt alles 5 Minuten lang dünsten. Dann mit Zitronensaft ablöschen. Salzen und pfeffern. 3 Minuten vor Ende der Garzeit die Spaghetti aus dem Topf nehmen und in die Pfanne geben. Zwei Kellen vom Nudelwasser dazugießen. Die Flüssigkeit einkochen lassen. Die Pasta sollte dann gar sein, die Soße angedickt. Mit Salz, Pfeffer und vielleicht etwas Zitronensaft abschmecken, mit geriebenem Parmesan servieren.

»Pasta mit Zitrone Zutaten für 2 Personen: 200 g Spaghetti, 50 g Butter, fein gehackte Schale von 1 Zitrone, 2 EL Zitronensaft, Salz, Pfeffer, Parmesan«





nächster Artikel:

GESELLSCHAFTSKRITIK

Über die neuen Freundinnen von Filmstars



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über die neuen Freundinnen von Filmstars


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON HEIKE FALLER (393 Wörter)



Ein Paar, gegen das man wenig einwenden kann. Leider. Elyas M’Barek und Freundin Julia





Wenn der umschwärmteste Schauspieler Deutschlands der Öffentlichkeit seine neue Freundin vorstellt, kann er eigentlich nur alles falsch machen: Ist sie zu jung, finden ihn die Frauen unsympathisch; ist sie eine reiche Erbin, italienische Prinzessin oder Hollywood-Schauspielerin, haben sie das Gefühl, nie eine faire Chance gehabt zu haben; modelt sie für Victoria’s Secret, lässt das peinliche Rückschlüsse auf seine Prioritäten zu. Die Rede ist von Elyas M’Barek. Elyas M’Barek ist jetzt offiziell vergeben. Schon beim Oktoberfest tauchten erste Bilder einer gewissen Julia auf, aber da durfte man noch hoffen, dass es sich um eine Oktoberfest-Sünde handeln könnte (und dass er die Richtige weiterhin irgendwo da draußen suchte, unter uns). Doch möglicherweise ist es was Ernstes, die Bunte hat jetzt recherchiert und ein paar Details nachgeliefert: Sie ist 26, kommt aus Österreich, ist Medizinstudentin und Model. In den Worten unserer Kollegen: »Eine Frau zum Heiraten.« Auf seinem Instagram-Account postete Elyas sogar ein Foto, auf dem Berge zu sehen sind, die angeblich dem österreichischen Heimatdorf von Julia zuzuordnen sind, welches zudem auf den süßen Namen Mürzzuschlag hört. Bei ihren Eltern hat er sich also offenbar auch schon vorgestellt.

Bei allem Schmerz über diese Entwicklungen muss man doch zugeben, dass Elyas M’Barek aus einer unlösbaren Aufgabe das Beste gemacht hat: Ja, Julia sieht super aus, aber auf eine Weise, die auch Frauen erträglich finden. Will heißen, sie sieht auf eine intelligente Weise gut aus und hat weder absurd große Brüste noch eine absurd schmale Taille, noch lässt sie sich in raubtierhaften Posen ablichten. Sie trägt auch keinen Katzennamen wie »Nanoush« oder »Laroush«, sondern heißt ganz lieb und einfach Julia. Man darf sogar annehmen, dass sie ein bisschen was auf dem Kasten hat, denn die Bezeichnung »Studentin« bezieht sich in diesem Fall nicht etwa auf Kommunikationsmanagement an einer privaten Hochschule oder Schmuckdesign in Idar-Oberstein (gibt es wirklich), sondern tatsächlich auf Medizin. Sogar ihr Hobby ist sympathisch: Sie war mal Jugendmeisterin im Snowboarden, ist sich also offenbar nicht zu schade, Kopf und Kragen für etwas zu riskieren, was ihr wichtig ist. Also, Elyas und Julia: Viel Glück Euch! Und macht Euch nicht zu viel Sorgen um uns. Wir schaffen das. Und an all die Teenager, deren Welt in den letzten Wochen grau wie Asche geworden ist: Googelt mal »Elyas M’Barek Bruder«.

»Foto ddp images«





nächster Artikel:

Das Gesicht Frankreichs

Ein Gespräch mit Laetitia Casta über ihre Heimat



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





LAETITIA CASTA


»ICH ERNÄHRE MICH VON SCHÖNHEIT«


Sie lebt seit Langem in Paris, für viele ist sie das Gesicht Frankreichs. Ein Gespräch mit Laetitia Casta über ihre Heimat und ihre neue Regiekarriere nach 20 Jahren in der Mode


VON TILLMANN PRÜFER (2606 Wörter)



Laetitia Casta im Fotostudio in Paris





Frau Casta, Sie sind eines der bekanntesten Models Frankreichs, aber auch eine Art nationale Ikone, seitdem Sie 1999 zum Modell für die Marianne gewählt worden sind. Ja, ich war stolz, sie verkörpern zu dürfen. Die Marianne ist das Symbol der Revolution, sie kämpft für die Freiheit. Ich war stolz, Französin zu sein. Und ich fühle mich seitdem mehr verantwortlich für das, was ich tue und sage.

Sie waren damals erst 21 Jahre alt. Die jüngste Marianne, die es je gab. Eine Büste nach Ihrem Konterfei stand in jedem Rathaus. Das machte mich sehr verlegen. Ich konnte nicht verstehen, warum all die Leute mich wollten. Aber dann merkte ich, dass ich plötzlich nach meiner Meinung gefragt wurde. Und dann nahm ich meine Rolle sehr ernst.

Sprechen Sie immer noch für Frankreich? Nein, ich spreche für mich.

Sie leben in der Stadt, die für die ganze Welt Frankreich repräsentiert. Seit wann wohnen Sie in Paris? Ich kann gar nicht genau sagen, seit wann ich wirklich hier lebe. Ich bin so viel gereist. Ich bin vor allem wegen meiner Familie in Paris. Ich bin überall gern.

Welche Orte mögen Sie in der Stadt? Ich liebe das Musée Rodin, mehr noch den Skulpturengarten. Und die Cathédrale Notre-Dame. Nicht weil ich religiös bin, ich liebe Schönheit.



Und welche Orte meiden Sie? Keine. Aber jeden Aufzug. Ich habe Platzangst.

Wir treffen uns für dieses Interview in einer traditionellen Brasserie. Besuchen Sie solche Orte nun mit einem anderen Gefühl als vor den Attentaten im November? Ja, niemand wird das je vergessen. Die Anschläge gehören nun zur französischen Geschichte. Es ist so schrecklich, was passiert ist, wie könnte man weiterleben wie vorher? Wenn ich daran denke, kommt mir alles so vor wie der 11. September in New York. Als ob sich die Geschichte wiederholen würde. Es gibt eine Zeit davor und eine ganz andere Zeit danach.

Was haben Sie an diesem Tag gemacht? Ich war nicht in Paris, ich war in Portugal. Ich schaute mir gerade einen Schwarz-Weiß-Film mit Warren Beatty an, als man mich anrief und erzählte, was passiert ist. Ich versuchte, Freunde und Familie zu erreichen. Meine Kinder waren in Paris. Ich war schockiert von der Brutalität. Ich schaute die ganze Nacht Nachrichten und suchte nach einer Antwort. Aber es gab keine.

Haben die Anschläge Paris verändert? Ja. Es begann mit Charlie Hebdo. Aber das war anders, das berührte damals nicht alle, sondern vor allem intellektuelle Kreise, es ging um die Freiheit des Wortes. Am 13. November waren alle betroffen. Jeder hätte dort sein können. Jeder kennt jemanden, der jemanden kennt, der betroffen ist. Es hat die Menschen wieder zueinandergebracht. Nun fühlen sie, dass sie zusammengehören. Ich liebe Paris jetzt mehr als je zuvor.

Haben Sie Angst? Ja. Ich fürchte, es wird wieder passieren, es ist wie Krieg.

Hat sich etwas für Sie geändert? Als ich ein Kind war, guckte ich Fernsehen – aber alles schien mir so weit weg zu sein. Heute ist das anders: Meine Kinder reden über die Anschläge in der Schule, und sie reden mit mir darüber, die Anschläge sind Teil ihres Lebens. Ich frage mich, wie soll das weitergehen? In welcher Zukunft werden meine Kinder wohl leben?

Sind Sie ein politischer Mensch? Nicht im herkömmlichen Sinne. Ich gehe nicht in Talkshows, um über solche Dinge zu reden. Ich will etwas beitragen. Zum Beispiel drehe ich gerade einen Film für das französische Fernsehen. Er handelt von einer Schule in einem Problembezirk mit Migrantenkindern, deren Eltern meist arbeitslos sind. Dort herrschen schlimme Zustände, oft werden sogar Lehrer zusammengeschlagen.

Warum haben Sie eine Schule als Schauplatz gewählt? Weil sie für mich Frankreich repräsentiert. Diese Kinder sind Frankreichs Zukunft. Was wird aus ihnen, was werden wir für sie tun?



Was denken Sie? In meinem Film zeige ich ein Beispiel. Sie bekommen von der Pariser Oper Instrumente geliehen. Sie spielen Beethoven auf der Violine.

Sehen Sie darin einen Weg, die französische Gesellschaft wieder zusammenzuführen, im gemeinsamen Spiel? Wir sollten mehr Möglichkeiten für diese Kinder schaffen. Wir sollten ihnen Zugang zur Kunst verschaffen. Vor allem sollten wir sie mehr beachten, sie wahrnehmen. Wenn jemand das Gefühl hat, dass er wahrgenommen wird, kann das sein Leben verändern.

Warum sind die Gräben in der französischen Gesellschaft so tief geworden? Ich glaube, es liegt an der Form des Kapitalismus. Es geht nur noch um Geld, wirtschaftliches Wachstum und Karriere. Ich glaube, dass sich Barack Obama in den USA mehr um den sozialen Zusammenhalt bemüht. Ich finde, dass auch Deutschland das besser macht. Die Deutschen haben die Flüchtlinge ins Land und sogar in ihre Häuser gelassen. Ich hatte in letzter Zeit nicht viel Grund, stolz auf Frankreich zu sein.

Was stört Sie? Frankreich will für Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit stehen. Aber Frankreich verschließt sich, die Menschen haben Angst. Und deshalb werden sie kleingeistig. Es wird viel darüber geredet, wer Franzose ist und wer nicht. Aber es ist doch eher die Frage: Was ist Frankreich?

Was ist Frankreich für Sie? Für mich bedeutet Frankreich Meinungsfreiheit. Frankreich war früher eher linksliberal, wir waren bereit, die Freiheit zu verteidigen. Das ist vorbei. Sogar auf Korsika, woher ich stamme. Dort haben ein paar Jugendliche, einige von ihnen Muslime, einen Notruf ausgelöst und anschließend die Feuerwehr mit Steinen beworfen. Sie wurden von Korsika verbannt, und eine Moschee wurde verwüstet. Das war so widerwärtig. So etwas wäre früher vielleicht in Pariser Vororten passiert. Aber nicht auf einer Insel. Dort hielten die Leute früher zusammen.

An einem Strand auf Korsika wurden Sie mit 15 Jahren entdeckt. Wollten Sie damals eigentlich Model werden? Nein, aber mit 14 Jahren wollte ich mein Leben in die eigenen Hände nehmen. Ich sehnte mich nach neuen Erfahrungen. Diese Sehnsucht spüre ich immer noch: Ich sehe meinen Job nicht als Job, eher als Lebensexperiment. Ich bin dankbar dafür. Früher hatte ich große Schwierigkeiten, mich auszudrücken, ich war zu schüchtern. Ich war als Kind melancholisch und einsam. Die Mode, die Bilder – die künstlerische Welt hat mein Leben gerettet.

Wenn man Sie auf Bildern oder in Filmen sieht, hat man überhaupt nicht das Gefühl, ein schüchternes Mädchen vor sich zu haben. Die Kamera ist mein Sauerstoff. Vor der Kamera kann ich alles loslassen. Beim Shooting für diese Ausgabe mit der Fotografin Collier Schorr sagte sie, als wir das erste Bild machten: Oh, du hast keine Angst. Und ich sagte: Vor der Kamera ist der einzige Ort, an dem alles einfach ist. Es ist, als würde ein Schalter in mir umgelegt.

Und wenn keine Kamera da ist? Ist es komplizierter. Ich wollte nie Model werden, ich suchte nach etwas, was mich woanders hinbringt. Jemanden, der mir beibringt, ich selbst zu sein, jemanden, der mich wirklich sieht. Yves Saint Laurent und Jean Paul Gaultier haben mich geformt und gebildet. Die Zusammenarbeit mit solchen besonderen Menschen hat mich zu der Frau gemacht, die ich jetzt bin. Das war meine Schule.



Wie haben Sie sich entwickelt? Damals war ich ja keine Frau, man wird nicht als Frau geboren. Ich lernte, dass man sich selbst treu sein muss. Und ich habe den schwierigsten Weg genommen, den man nehmen kann.

Warum? In der Welt der Mode und des Films kann eine Karikatur aus dir werden. Man muss sich immer wieder von den Bildern befreien, die andere von einem machen. Jeder glaubt zu wissen, wer du sein solltest. Es war eine große Herausforderung für mich, frei zu sein.

Wie haben Sie sich geschützt? Ich habe gekämpft, ich habe wirklich gekämpft. Als ich 18 war, wurde mir klar, dass ich keine Puppe sein möchte. Ich wollte zum Kino.

Sie haben seither in rund zwanzig Filmen gespielt, unter anderem Brigitte Bardot verkörpert. Fällt es Ihnen leicht, nun auch Regie zu führen? Nein, das Schwierige ist: Bei der Regie ist plötzlich meine Meinung wichtig. Ich muss Position beziehen. Ich mache alles selbst, ich schreibe alle Skripte selbst. Es ist, wie wenn ich zu Hause für alle kochen muss. Ich zeige, wer ich bin. Es ist sehr intim und ein Risiko für mich.

Wie beschreiben Sie sich selbst? Diszipliniert? Kompliziert? Wir sind alle komplex. Ich bin sehr feinfühlig, manchmal zu feinfühlig. Gleichzeitig bin ich sehr fordernd. Ich verlange mir viel ab – und auch anderen. Und ich bin immer noch schüchtern.

Was machen Sie, wenn Ihnen die Dinge zu nahe kommen? Ich leide, aber wenn ich leide, fühle ich wenigstens etwas. Viele Menschen in meinem Business schützen sich gegen Verletzungen, indem sie Zyniker werden. Ich nicht, ich bin nicht zynisch.

Ihre älteste Tochter ist nun etwa so alt, wie Sie waren, als Sie Ihre Karriere begannen. Was raten Sie ihr? Sie fängt an, mir Fragen zu meinem Lebensweg zu stellen. Früher versuchte ich, das alles für sie leichter erscheinen zu lassen, als es war. Aber nun ist sie alt genug, dass ich offen mit ihr darüber sprechen kann. Darüber, was ich durchmachen musste. Welchen Preis man zahlen muss, dass man nicht einfach wie ich am Strand entdeckt wird, und dann geht’s los.

Würden Sie sie ermutigen, Ihren Weg zu gehen? Ich möchte sie eher ermutigen, ihren eigenen Weg zu gehen. Die Bilder von Mutter und Vater in ihr zu löschen. Sich unabhängig zu machen. Ob sie nun in einem Restaurant arbeiten möchte oder Fotografin sein will: Sie muss sich selbst finden.

Sie waren mit dem Modedesigner Yves Saint Laurent gut befreundet. Wie war es für Sie, ihn kennenzulernen? Es war eine Offenbarung. Plötzlich war ich nicht mehr allein. Ich war schüchtern – aber er war auch schüchtern. Er gab mir die Möglichkeit, an mich selbst zu glauben. Er hat mich beachtet, er hat mich wirklich angesehen und gesagt, dass er mit mir arbeiten möchte. Er gab mir Liebe. Es war das erste Mal, dass ich viel Liebe empfangen habe.

Das erste Mal? Und Ihre Eltern? Das ist anders. Eltern kennen einen nicht gut. Es ist schwer zu erklären, es war die Art und Weise, wie er mich betrachtete.

Das muss ein sehr spezieller Blick gewesen sein. Es war das erste Mal, dass mich jemand wirklich brauchte. Manchmal nahm er einfach meine Hand, weil er Angst hatte. Und ich wusste, warum, weil ich das Gleiche fühlte. Angst vor den Menschen, Angst vor den Erwartungen anderer. Aber diese Angst ist der Antrieb, ein Künstler zu sein.

Haben Sie viel miteinander geredet? Ja. Meistens waren die Gespräche kurz, aber treffend. Yves war es, der mir sagte, dass ich einmal Schauspielerin sein würde. Dass ich das machen müsse, und er hatte recht.

Als Yves Saint Laurent 2008 starb, wie war das für Sie? Schrecklich, ich wusste, dass ich nie mehr jemanden treffen werde wie ihn.

Wenn man Videos von Ihnen sieht, etwa aus dem Jahr 2000, dann staunt man, dass Sie sich auf dem Laufsteg völlig anders bewegen als Models heute: Sie wiegen die Hüften, tänzeln, lächeln. Die Models heute sind Roboter. Als ich Model wurde, war es für mich wichtig, auf allen Bildern lebendig zu wirken. Es war für uns damals ein Kampf um Schönheit. Heute wird über ein Model ein Jahr lang gesprochen, dann ist es weg. Genauso ist es mit den Fotos: Damals haben wir unzählige Male dasselbe Motiv geschossen, nur um diesen einen magischen Moment einzufangen. Heute werden die Bilder am Computer optimiert. Früher hat man zusammen mit dem Fotografen darum gekämpft, die Idee einer Frau einzufangen, es ging um etwas Magisches. Und in meinem Herzen bin ich noch immer so. Ich habe immer noch Angst, wenn ich zu einem Fotoshooting gehe, weil ich dabei alles zeige, was ich habe. Meine Intimität, meine Zerbrechlichkeit. Ich weiß nicht, was passieren wird, was ich erleben werde. Etwas Neues, etwas Emotionales, was meinen Tag verändern wird oder mein Leben. Ich bin kein Stück Holz.

Tun Ihnen die Mädchen auf den Laufstegen heute leid? Ich weiß nicht, wie diese Mädchen denken. Ob ihre Haut dick genug ist. Ich weiß nicht, was sie fühlen, wenn sie auf dem Laufsteg sind oder sich fotografieren lassen. Ob ihr Herz noch schlägt.

Und Ihres? Schlägt immer noch wie am ersten Tag. Ich habe in der Mode immer etwas Poetisches gesucht. Ich bin immer auf der Suche. Ich gehe oft ins Kino. Wenn ich einen Film anschaue, erzählt er mir etwas über das Leben. Ich ernähre mich von solchen Bildern. Von Schönheit.

Wenn Sie wieder 15 wären, könnten Sie, so wie heute das Geschäft läuft, wieder eine Modelkarriere starten? Nein, ich bin zu sensibel dafür. Ich würde zerbrechen.

Ist es manchmal schwer, mit Menschen zu arbeiten, die alle die Bilder der 19-jährigen Laetitia im Kopf haben? Ja, manche haben eine Karikatur von mir im Kopf. Ein Abziehbild ihrer Fantasie von Laetitia Casta.

Wie werden Sie damit fertig? Meistens sind die Leute überrascht, wenn ich einfach ich selbst bin. Sie können gar nicht damit umgehen, dass ich ein lebendes, dreidimensionales Wesen bin. Das ist meistens eine Enttäuschung. Aber Enttäuschung ist immer gut, wenn sie die Augen für die Realität öffnet.

Welche Bilder mögen Sie am liebsten von sich? Vielleicht die allerersten. Alles war neu für mich, ich war schockiert, diese Welt zu entdecken. Das sieht man den Bildern an.

Welche Frauen bewundern Sie? Simone de Beauvoir. Ihr Buch Das andere Geschlecht war ein Schock für mich. Sie hat gewagt, über Dinge zu schreiben, über die nicht einmal Männer geschrieben haben. Marguerite Duras – und Louise Bourgeois.



Die Künstlerin, die riesige Spinnen entworfen hat? Sie war bereit, sich mit ihren Ängsten zu konfrontieren. Und damit Kunst zu machen. Können Sie sich vorstellen, wie stark man dafür sein muss?

Fühlen Sie sich immer noch einsam? Wir sind alle einsam.

Aber manche fühlen es, und andere fühlen es nicht. Der beste Weg ist, die Einsamkeit zu akzeptieren, dann ist es aufregender, andere Menschen kennenzulernen. Denn sie können dich für eine Zeit aus dieser Einsamkeit erlösen. Ich habe gelernt, mich anderen gegenüber zu öffnen. Manchmal mache ich auch die Erfahrung, dass ich mich öffne, und andere interessieren sich gar nicht dafür, wer ich bin. Das verletzt mich. Aber es ist okay.

Was machen Sie, wenn man Sie verletzt hat? Ein guter Film hilft. Etwas Intelligentes lesen hilft. Jemanden treffen, der einem etwas Neues über das Leben erzählt. Das gibt mir die Kraft weiterzumachen. Und meine Kinder natürlich. Und Liebe. Liebe zwischen Mann und Frau. Ich glaube, Liebe ist das Einzige, wofür ich mich wirklich interessiere.

Sie haben zwei Töchter und einen Sohn. Hat er es manchmal schwer mit den Schwestern? Es wird ihn lehren, mit der weiblichen Welt umzugehen. Es wird ihn zu einem besseren Mann machen. Jeder Mann hat weibliche Teile in sich und jede Frau männliche Teile, man muss lernen, sie zu akzeptieren.

Wann haben Sie Ihre männliche Seite entdeckt? Als ich akzeptiert hatte, eine erwachsene Frau zu sein. Und als ich angefangen habe, Filme zu machen. Es ist vielleicht nicht mein männlicher Teil, eher mein aktiver Teil. Wenn man fotografiert wird, ist man Teil des Universums eines anderen. Jetzt muss ich mein eigenes Universum bauen.

Sie haben einmal gesagt, wenn Sie möchten, dass Menschen auf Sie aufmerksam werden, können Sie ein Licht in sich anschalten. Wie geht das? Wenn ich anderen in die Augen schaue, erkennen sie mich. Wenn ich nicht erkannt werden möchte, schaue ich auf den Boden. So machen das schüchterne Menschen.

»Model: Laetitia Casta / Viva London; Casting: Gillian Wiechert; Make-up: Karim Rahman / Open Talent Paris; Haare: Christian Eberhard / Julian Watson Agency; Set-Designer: Alexander Bock / Streeters; Produktion: Emmanuelle Atlan / Sylvia Farago Ltd; Digital-Operator: Jon Ervin; Maniküre: Elsa Deslande / Majeure; Foto-Assistenz: Christian Bragg, Mourad Boudrahem; Styling-Assistenz: Uli Semmler; Make-up-Assistenz: Lea Signorino; Haar-Assistenz: Josefin Gligic; Produktionsassistenz: Margot Geitner, Thomas Chapuis«





nächster Artikel:

Nach den Anschlägen

Unsere Autorin erinnert sich an den Tag, an dem sich Paris verwandelt hat



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





NACH DEN ANSCHLÄGEN


DIE VERLETZTE STADT


Unsere Autorin erinnert sich an den Tag, an dem sich Paris verwandelt hat. Ihr Leben nimmt seitdem neue Wege


VON MARIE-PIERRE LANNELONGUE (1564 Wörter)





»Was machst du? Wo bist du? Die Kinder? Fabrice? Schießereien in ganz Paris: scheiße!« Es war ein kurzes Gespräch am Handy. Wie alle Pariser werde ich mich für immer an diesen Freitagabend erinnern, an den 13. November.

Wie so oft ging ich mit Freunden aus, etwas trinken. Wir entschieden uns für eine Bar in einem alten Hotel, dem Regina. Es war ungefähr halb zehn abends. Wir hatten uns vorher Dutzende SMS geschickt, um einen Treffpunkt auszumachen. Das Flore? Zu spießig, zu touristisch. Das Costes? Zu bling-bling.

Wie üblich war ich die Anspruchsvollste von uns allen. Ich hatte die Hotelbar vorgeschlagen. Ich finde, dass diese Bars immer so gemütlich sind. Wir führten ein Gespräch, wie es Pariserinnen in den Vierzigern halt so führen. Wir sind mondän, aber nicht zu mondän, immer auf dem Laufenden, aber zu faul, um uns nach draußen zu begeben. Wir waren nicht bereit, einfach ins Café um die Ecke zu gehen. Wir wollten aber auch nicht dorthin, wo die Musik spielt. Ohne wirklich zu wissen, wer oder was die Ausgeh-Orte und die Pariser Sitten diktiert, liebe ich es, diese Gesetze zu missachten. Oder eher – vorzugeben, dass ich die Gesetze breche: Ich verweise auf meine Liebe für die längst vergessenen Orte der Stadt, die angesagten Hotspots verschmähe ich. Über dem Getümmel schweben oder danebenstehen: Das ist meine Fasson, so lebe ich als Pariserin.



Die Holzmöbel, der altmodische Charme, die Besucher, die weder jung noch modisch sind: Das Hotel Regina ist wie für mich gemacht. Es liegt im Zentrum, im 1. Arrondissement, paradoxerweise aber weit weg von der Hektik der Stadt. Ein Ort wie aus den Romanen von Marcel Proust, ganz provinziell. Mit einer Portion Humor weiß man ihn zu schätzen.

Wenn man mich nach all meinen Lieblingsadressen in Paris fragen würde, ich würde sie ohne Zögern teilen. Ich wäre dann sehr stolz, nicht das Flore zu nennen, so wie alle anderen. In den letzten Jahren wurden die Notizhefte der Pariser mit Geheimtipps und Empfehlungen zu einem eigenen literarischen Genre. Inès de la Fréssange oder Caroline de Maigret, zwei ehemalige Models, haben Bestseller geschrieben. Ihre Gebrauchsanweisungen erklären Frauen aus aller Welt, wie man eine Chanel-Weste zu ausgewaschenen Jeans trägt. Sie ermutigen die Frauen, eine Überquerung der Seine zu wagen, um einen Kaffee auf der anderen Seite zu trinken. Drüben im Flore. Verrückt! Mutig! Originell!

Ja, ich mache mich darüber lustig, und ich bin verärgert über das Bild, das diese Pariserinnen von ihrer Stadt zeichnen, dieses Postkartenbild. Mir liegt das nicht. »Wenn es darum geht, das Café Flore zu empfehlen, das könnte sogar eine deutsche Touristin übernehmen«, verspotte ich sie und ziehe einen verächtlichen Schmollmund. Ein bisschen versnobt bin ich auch. Sogar noch versnobter als die Kunden des Flore. Weil ich ins Regina gehe, ein Insider-Tipp.

Am besagten Freitagabend, als das Gespräch schon dieses gewisse Stadium der Leere und Sinnlosigkeit erreicht hatte, kam der Anruf. Es war, als würde er mich in zwei Hälften teilen. Einen Teil für das Leben davor und einen Teil für das Leben danach.

Eine Menge Leute hatte geahnt, dass so etwas passieren würde. Einige Tage nach dem Attentat auf Charlie Hebdo am 7. Januar gab es diese riesige Kundgebung, bei der viele von uns – nicht alle – auf die Straße gegangen sind und die Marseillaise gesungen haben; wir waren erstaunt, die Wörter auswendig zu kennen. Wir haben gefühlt, dass es nicht vorbei war. Wir wussten, dass dies nur der Anfang sein konnte.

Eine Woche nach der Kundgebung, exakt um die gleiche Zeit, schrieb mir eine Freundin, die mit im Regina war, eine E-Mail: »Ich sehe vor meinen Augen Dein Grinsen und Deine zitternde Stirn.« So sieht es also aus, wenn man sich zweiteilt.

Schnell sind wir an jenem Abend wieder nach Hause gefahren. Es war noch sehr früh. Wir waren ja weit weg vom Epizentrum des Erdbebens. Ein Teil der Stadt wusste noch gar nicht, was da gerade passiert war. Der Taxifahrer schaltete das Radio an. Als ich zu Hause ankam, verkündete das Fernsehen eine Geiselnahme im Bataclan. Per SMS erfuhr ich, dass ein Freund in einer Bar eingeschlossen war, nicht weit von der Konzerthalle, die Menschen hatten sich dort in Sicherheit gebracht. Ich höre aber jetzt auf. Ich bin eine der Privilegierten, die in dieser schrecklichen Nacht keine Angehörigen verloren haben.

Fast alle Bewohner der Stadt haben an diesem Drama irgendwie teilgenommen. Ein Journalist von Le Monde wurde schwer verletzt, als er jemandem bei der Flucht aus dem Bataclan half, er wohnt in der Straße nebenan. Die Freundin einer Freundin wurde auf der Rue de Charonne getötet. Ich hatte sie eine Woche vorher kurz kennengelernt, auf einer Kostümparty. Sie und ihr Mann waren beide als Dracula verkleidet.

Ich war noch nie auf einem Konzert im Bataclan, das bereue ich bitter. Ich werde hingehen, wenn es wieder öffnet. Ich war aber schon mal im Carillon. Ich kenne das Viertel im 11. Arrondissement gut. Ich habe unweit der Rue de la Fontaine de Roi gewohnt, dort wurde eine Bar angegriffen. Viele meiner Freunde leben dort, auch die meisten meiner Kollegen.

Mein Standesdünkel besteht darin, dass ich am linken Ufer lebe, aber ich fahre immer wieder ans rechte Ufer. Das bringt mich ins Gleichgewicht: in einer ruhigen, bourgeoisen Gegend wohnen und in den bohemehaften, alternativen, volkstümlichen Vierteln ausgehen. Es ist nicht mein Zuhause, aber ich bin am richtigen Ort. In einem alten arabischen Café, einer alternativen Bar, einer neuen Location, wo bärtige Kerle jungen Mädchen in Jeans mit hoher Taille Cocktails servieren. Die Straßen und Plätze bilden dort eine nette Unordnung, es ist ein Paris der Träume: Reiche und Arme, Juden und Araber, Junge und Alte, Migranten und Hipster. Auch das schätzen die Touristen, das Viertel ist längst ein Postkartenklischee wie das Flore.

Wie die meisten Pariser bin ich in der südfranzösischen Provinz, in Toulouse, geboren. Ich bin dann nach Paris aufgestiegen. Ich war 22 oder 23, in einem Alter, in dem man sein Leben gestalten will. Es gibt Tausende jedes Jahr, die wie ich nach Paris ziehen. Sie lernen, wie die Stadt funktioniert.



Zunächst passieren sie ein wenig erstaunt das Flore. Es ist so, als stünden sie an Weihnachten als kleine Kinder vor dem Schaufenster eines großen Ladens. Sie gehen am Ende nicht rein, vielleicht bestellen sie sich auf der Terrasse so nonchalant wie möglich einen Kaffee. Nach einigen Monaten tun sie keinen Schritt mehr dorthin, denn die Farben der Postkarte erscheinen ihnen nun zu grell. Sie gewöhnen sich an ihr Leben auf der anderen Seite der Seine, in all diesen Vierteln im Osten von Paris, wo die Atmosphäre lockerer ist.

Am Anfang erscheint die Stadt so groß, am Ende wird einem klar, dass sie sehr klein ist. Meistens braucht man nicht länger als 20 Minuten mit der Metro, um vom einen Universum ins andere zu reisen. Man entdeckt dann, dass die Viertel eigentlich Dörfer sind, man findet schnell etwas Provinzielles wieder. Paris ist keine dramatische Stadt, im angelsächsischen Sinne. Sie ist leicht. Sehr weich im Kern.

Seit dem 13. November bin ich kaum noch in den Osten von Paris zurückgekehrt. Wie viele andere auch laufe ich Umwege, um die Blumen, die Kerzen, die Zeichnungen nicht sehen zu müssen. Die Zeichnungen verblassen und liegen verwaschen vor den Tatorten. Ich weiß nicht, warum ich diese Umwege mache. Bestimmt habe ich Angst vor meinen Gefühlen und vor den Gefühlen der anderen, die tatsächlich jemanden verloren haben. Oder ich habe Angst, dass ich, die ja nicht direkt betroffen ist, die anderen in ihrem Schmerz stören würde.

Komisch ist: Das ist alles so nah, und trotzdem fühle ich mich sehr weit davon entfernt. Ich will vielleicht nicht sehen, was sich verändert hat. Ich will die Wunden der Stadt und ihrer Bewohner nicht wieder aufreißen. Wenn man die Ereignisse im Fernsehen gesehen oder in der Zeitung darüber gelesen hat, grübelt man wohl mehr über sie nach, als wenn man direkt betroffen war.

Das Militär ist überall, vor allem in meiner Straße, weil ich neben der großen Moschee von Paris lebe. Die Präsenz der Soldaten erinnert mich daran, dass sich alles verändert hat. Ich denke daran, wenn ich meine Augen nach oben richte und an den Fenstern viele Frankreichfahnen sehe. Sie hängen da seit dem Nationaltrauertag für die Opfer. Wie die Marseillaise bei der Kundgebung im Januar 2015 lassen mich diese Fahnen etwas erstaunt zurück. Dieser Patriotismus, das sind nicht wir, das ist nicht Paris, das ist nicht meine Stadt. Auch von den Albträumen habe ich genug. Ich habe sehr oft von Attentaten und Geiselnahmen geträumt. Ich kann mich nie an Details erinnern.

Ich bin nicht an den Ort zurückgekehrt, an dem ich mich zweigeteilt habe, in die Bar des Hotels Regina. Da will ich noch weniger hin als ins 11. Arrondissement. Es geht nicht darum, dass es mich an das Schlimme erinnert, im Gegenteil: Es wären gedämpfte, geschützte, läppische Erinnerungen. Wir waren so weit vom Bataclan, so weit von der Rue de la Fontaine au Roi entfernt. An diesem Abend hörten wir nicht die Geräusche des Schmerzes und des Entsetzens.

Viele Attentäter waren junge Franzosen. Ich bin mir nicht sicher, aber ich habe den Eindruck, dass sie Paris nicht kannten. Sie sind in der Banlieue aufgewachsen, im Unglück. Sie waren so weit weg. Im wahrsten Sinne abgeschlagen. Die Milde und die Leichtigkeit waren ihnen wirklich fremd.

»Übersetzt von Mohamed Amjahid«





nächster Artikel:

HAUTE CULTURE

Mode als Kunstwerk gibt es nur in Paris. Wir blicken auf ihre reiche Geschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HAUTE COUTURE


HAUTE CULTURE


Mode als Kunstwerk, bekannt als Haute Couture, gibt es nur in Paris. Wir blicken auf ihre reiche Geschichte und zeigen das Beste aus den neuen Kollektionen


VON TILLMANN PRÜFER (904 Wörter)





Wenn in Paris die Schauen zur Haute Couture gezeigt werden, ist die Stadt ganz bei sich. Zwar stellen gerade mal 27 Modehäuser vor ausgesuchtem Publikum Kleider von höchster handwerklicher Kunstfertigkeit vor, und Mode wird längst auf der ganzen Welt gezeigt, in New York, Hongkong und London. Doch Haute Couture, Mode als Kunstwerk, gibt es nur in Paris. Der Stadt, deren Seele die Mode ist. Paris hat die Mode erfunden, weil Paris die Freiheit erfunden hat – erst mit der Abschaffung der feudalen Ordnung konnte die Kleiderwahl zu einer Frage des persönlichen Stils werden.

Wie keine andere Stadt der Welt ist Paris mit der Couture verbunden. Mode ist hier nicht nur eine Branche unter vielen. Wenn es der Couture gut geht, geht es der Stadt gut. Und wenn Paris Hoffnung schöpfen muss, schöpft sie diese aus der Mode. Kleidung wird hier nicht nur entworfen, sie wird gelebt. An ihr hängt ein riesiges Netzwerk aus Agenturen, Fotografen, Model-Bookern – und Nähern in unzähligen Ateliers. Um die Mode drehen sich die Gespräche der Stadt, sie gehört zum Selbstverständnis von Paris.

Niemand weiß, ob die handgefertigten Kleider sich wirklich rechnen oder nur eine teure Eitelkeit großer Modemarken sind. Doch darum geht es bei der Couture auch gar nicht. Vielmehr geht es um die Möglichkeit, sich durch Schönheit auszudrücken. Und um die Freiheit, sich das zu gestatten.

Einst war Kleidung nicht der Ausdruck von Stil, sondern von Stand. Der Sonnenkönig Ludwig XVI. engagierte einst die besten Handwerksmeister Europas, um seinen Hof mit dem gewünschten Pomp auszustatten. Damit begründete er die Tradition feinsten Kunsthandwerks von Nähern, Schuhmachern und Blütenstickern, die noch heute dafür Sorge tragen, dass die betörendsten Kleider aus Paris kommen. Schon zu Zeiten des Absolutismus war der französische Stil in Europa tonangebend.



Nachdem in Paris die königlichen Köpfe gerollt waren, übernahm das Bürgertum die Macht – und erlernte schnell die Kunst, sich schön zu kleiden. Statt auf den Stand kam es nun auf den Verstand an. Wer in den entscheidenden Kreisen verkehren wollte, musste verstehen, sich anzuziehen. Die Mode wurde zum Ausdruck des Bürgersinnes, und dazu gehörten auch das Essen, das Ausgehen – alle Bereiche der Selbstkultivierung. Die französische Lebensweise ist das Vorbild des europäischen Lebensstils.

Anfang des 20. Jahrhunderts wurde der Schneider, der individuelle Kleidung herstellte, vom Couturier abgelöst. Dieser fertigte nicht mehr ein Kleid für eine bestimmte Frau an, sondern entwarf verschiedene Modelle, die er seinen Kundinnen anbot. Somit war zweierlei geboren: die Modekollektion als Ausdruck des Zeitgeistes – und die Modenschau als gesellschaftlicher Anlass.

Fortan ließ die Art, wie man sich kleidet, Rückschlüsse auf die gesellschaftliche Entwicklung zu, die Wahl der Garderobe sagte etwas über die politische Verortung. Ohne Freiheit und Demokratie wäre Mode heute undenkbar. Und Demokratie ohne Mode auch nicht (die Feinde der Freiheit – wie die Terroristen, die im November Paris angegriffen haben – sind eben auch Feinde der freien Kleiderwahl).

Mode und Gesellschaft haben sich in Paris schon immer gegenseitig beeinflusst: So feierte die Modeschöpferin Madeleine Vionnet vor dem Ersten Weltkrieg mit ihren luftig um den Körper geschneiderten Kleidern das natürliche Körperideal und machte so der Einschnürung der Frauen in ein Korsett ein Ende. Coco Chanel entdeckte dagegen für ihre Frauenkollektionen die Männerkleidung als Vorbild, denn Männerkleidung war die Kleidung der Macht.



Manch historischer Augenblick Frankreichs ist mit der Pariser Mode verbunden. So etwa der Circus Ball von Versailles am 1. Juli 1939. Der Ball war das letzte große gesellschaftliche Ereignis in Frankreich vor dem Krieg. Eine Vorahnung der schrecklichen Jahre, die kommen würden, lag längst in der Luft, aber das Land feierte sich in aller Pracht. Ein Kleid auf diesem Ball war besonders außergewöhnlich, es wurde von der brasilianischen Gesellschaftsdame Aimée de Heeren getragen und stammte aus dem Atelier des Couturiers Robert Piguet. Entworfen hatte es ein junger Designer namens Christian Dior. Frankreich versank bald in Blut, und Christian Dior zog in den Krieg. 1946 wurde er von dem Textilfabrikanten Marcel Boussac engagiert, um als Modeschöpfer die künstlerische Leitung für ein neu zu gründendes Haute-Couture-Haus in Paris zu übernehmen.

Dior schuf Mode, mit der er an die goldenen Zeiten erinnerte. Er erweckte den Stolz der Stadt wieder zum Leben. Diors Kleider waren nicht modern, sondern betont fraulich mit schmalen Taillen und weit schwingenden Röcken, er verordnete dazu Handschuhe und Wagenrad-Hüte. So schuf er eine Opulenz, die die kommenden großen Jahre der Pariser Mode vorwegnahm: durch den verschwenderischen Umgang mit Stoffen, die nach dem Krieg noch knappe Ressourcen waren. Nach der Blütenkelch-Linie schuf Dior die Bleistift-Linie, die H-Linie und die A-Linie. Damit hat er auch das hohe Tempo, die Atemlosigkeit der modernen Mode erfunden. Wer die Produkte der letzten Saison trägt, ist von gestern. Dior wurde zum Inbegriff des Couturiers, der im Mittelpunkt des Pariser Lebens stand und vorgab, woran sich die Damen der Stadt zu halten hatten. Auch das gehört zu Paris. Hier Freiheit und Gleichheit, da der Modefürst als Nachfolger des absolutistischen Herrschers – zumindest in der Welt des guten Geschmacks. Eine Tradition, die bis heute gepflegt wird: Mit Karl Lagerfeld, der bei den Haute-Couture-Schauen von Chanel mit Puderfrisur und Zopf auftritt und Hof hält.

»Model: Mia Grünwald / Place Models; Casting: Gillian Wiechert; Styling-Assistenz: Uli Semmler; Haare: Simone Prusso / Atomo Management mit Produkten von Tigi; Make-up: Hélène Vasnier / ArtList Paris; Fotoassistenz: Giovanni Nardelli; Make-up Assistenz: Anais Jean-Louis«





nächster Artikel:

Pour le Weekend

Unsere Paris- Entdeckungen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Pour le Weekend


Das gemütlichste Hotel, eine Bar im Park – und eine besondere Metzgerei: Unsere Paris- Entdeckungen


VON ESTELLE MARANDON





nächster Artikel:

REBELLION MIT REFLEXION

Wer sind die Pariser Designer, die bald die Mode prägen werden?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DESIGNER


REBELLION MIT REFLEXION


Wer sind die Pariser Designer, die bald die Mode prägen werden?


VON CLAIRE BEERMANN (989 Wörter)





Christelle Kocher



Im Oktober 2015 zeigte Christelle Kocher ihre Mode in der Metro-Station Les Halles, einem der wohl ungastlichsten Orte der Stadt. Es kamen Reporter der amerikanischen Vogue und von Women’s Wear Daily, und Topmodels wie Molly Bair und Lineisy Montero präsentierten die Entwürfe. Zuschauen konnte der Guerilla-Show jeder, der gerade vorbeikam. Als Rebellin sieht sich Kocher trotzdem nicht: »Rebellion ohne Reflexion hat keinen Sinn«, sagt sie. »Ich bin kein Teenager mehr. Ich bin bloß Teil einer Generation, die das hierarchische System der Modewelt infrage stellt.«

Christelle Kocher kommt aus der Straßburger Banlieue. Sie arbeitete unter anderem für Sonia Rykiel, Dries Van Noten und Bottega Veneta, seit 2010 ist sie Kreativchefin der Maison Lemarié, einer Traditionsmanufaktur für Federn und Seidenblüten, die auch das Haute-Couture-Atelier von Chanel beliefert. In den Entwürfen ihres 2014 nebenher gegründeten Labels Koché trifft Schneiderkunst auf verwilderte Lässigkeit. Kocher kombiniert weiße Rüschenblusen mit grasgrünen Lederhosen und rosa Spitzennegligés mit weiten Männerjeans. »Couture to wear« nennt sie ihre Mode. Sie vereint die Ateliertradition mit der Straßenkultur der Herumhänger. Kochers Mode öffnet die Grenzen zwischen dem Oben und dem Unten von Paris.

Vanessa Seward



Vanessa Seward wurde in Buenos Aires geboren, wuchs in London auf und kam als Zwölfjährige nach Paris. Heute, 34 Jahre später, sieht sie aus wie eine Französin aus dem Bilderbuch: glänzendes Haar, Netzstrumpfhose, burgunderfarbener Rock. »Ich mache Mode für Fußgängerinnen«, sagt sie, »für Frauen, die sich wohlfühlen und gut aussehen wollen, ohne albern zu wirken.« Seward findet, dass Frauen in weißen Hosenanzügen gut aussehen, in Trenchcoats aus dunkelblauem Denim, in Hemdblusenkleidern und in Pullovern mit Volants am Rollkragen. Eine ihrer beiden Boutiquen liegt in einer Seitenstraße der Rue de Rivoli. Im Sommer wird sie ein drittes Geschäft in Los Angeles eröffnen.

Seward hat im Atelier von Chanel gearbeitet, bei Yves Saint Laurent und als Kreativchefin bei Azzaro, sie hat auch eine Kollektion für A.P.C. gemacht. Seit vergangenem Jahr führt sie ihr eigenes Label. Vanessa Sewards Kleider sind keine Trendstücke, sondern Kleider, in denen man morgens ins Büro und abends zum Rendezvous gehen kann. Manche erinnern an Entwürfe Yves Saint Laurents in den siebziger Jahren. »Warum sollen Kleider immer total neu und verrückt sein? Ich glaube nicht an die Möglichkeit der modischen Verwandlung in diese oder jene Kreatur. Ein Kleid sollte nie die Frau überstrahlen, die es trägt.«

Johanna Senyk



Das Label der Designerin Johanna Senyk heißt Wanda Nylon. Der Name Wanda ist eine Anspielung auf ihre polnischen Wurzeln, Nylon ist eines ihrer Lieblingsmaterialien. Bei ihrer jüngsten Show zeigte sie schwarze PVC-Overalls mit Trenchcoat-Elementen, überlange Kapuzenpullover mit Aussparungen an den Schultern, Sport-BHs aus Vinyl und transparente Regenmäntel. »Meine Kleider sind nichts für das typische Pariser Mädchen, das mit einem Zahnarzt verheiratet ist und in Saint-Germain-des-Prés in einer Altbauwohnung wohnt«, sagt Senyk. Dieses Milieu langweile sie.

Johanna Senyk kam als 17-Jährige nach Paris. Sie assistierte zunächst beim Casting für die Shows von Givenchy, später suchte sie freiberuflich Models für Häuser wie The Row und J. W. Anderson aus. Ihr eigenes Label gründete sie 2012. Das Entwerfen hat sie sich von anderen abgeschaut und selbst beigebracht. So antielitär ihre Mode auch sein mag: Die großen Pariser Modehäuser bewundert sie dennoch. »Als ich nach Paris kam, lernte ich jemanden kennen, der in der Druckerei arbeitete, wo die Einladungskarten für die großen Modenschauen gedruckt wurden. Wir druckten heimlich ein paar Karten mehr und schlichen uns dann überall rein. Ich war bei Dior, bei Givenchy – es war unglaublich!«

Rabih Kayrouz



Das Atelier von Rabih Kayrouz am Boulevard Raspail war früher ein Theater. Das Stück Warten auf Godot von Samuel Beckett wurde hier uraufgeführt. Rabih Kayrouz verbindet architektonische Präzision mit orientalischer Sinnlichkeit. Ein von ihm entworfener dunkelblauer Mantel aus Wolle ist an den Seiten geschlitzt – wenn sich die Frau darin bewegt, umweht sie der Mantel wie ein Cape. Zehn Jahre lang hatte er in Beirut maßgeschneiderte Mode für die libanesische Oberschicht gemacht. »Aber eigentlich wollte ich immer Sachen entwerfen, die auch tatsächlich getragen werden, nicht nur Roben für besondere Anlässe.« Der Libanon ist seit der Kolonialzeit eng mit der französischen Kultur verbunden. Auch der junge Rabih fühlte sich früh von Frankreich angezogen. »Mit zwölf habe ich entschieden, dass ich Modedesigner werden will«, erzählt er, »und es war klar, dass ich dafür einmal nach Paris ziehen würde.« Anfang der neunziger Jahre studierte er dann Modedesign in der französischen Hauptstadt. Als der libanesische Bürgerkrieg zu Ende war, ging er zurück nach Beirut, um dort ein Schneideratelier zu gründen. Erst 2009 zog er zurück nach Paris, bis heute pendelt er zwischen den Städten. Vor einem Jahr lud er erstmals zur Präsentation in sein Atelier. Das ehemalige Theater wird wohl noch mehr bedeutende Premieren sehen.

Amélie Pichard



»Ich liebe Klischees«, sagt Amélie Pichard einen Tag nach der Präsentation ihrer neuen Schuh-Kollektion, die sie gemeinsam mit Pamela Anderson entworfen hat: rote Kunstleder-Pantoletten, High Heels aus Jeans-Patchwork und Plexiglas, Plateau-Badelatschen mit »Pamela«-Schriftzug. Amélie Pichard stammt aus Chartres, sie gründete ihr Label 2011. »Ich bin das Mädchen vom Land. Meine Familie ist sehr einfach.« Amélie Pichard, die bei dem orthopädischen Schuhmacher Eric Lomain ihr Handwerk lernte, liebt alles, was dem ästhetischen Konsens widerspricht: klobige Sohlen, bunt gefärbtes Fake-Krokodilleder, High Heels mit plüschigem Fellbezug – und eben Pamela Anderson. Immer wieder bezieht sie sich auf die amerikanische Popkultur. Amélie Pichard befeuert und ironisiert mit ihrem Design traditionelle Frauenbilder. Sie mixt Nostalgisches mit schräger Moderne. In namhaften Läden wie Colette und Opening Ceremony ist sie schon vertreten. Richtig geheuer ist ihr der Hype nicht. »Die Industrie verlangt jede Saison nach etwas Neuem«, sagt Amélie Pichard. »Aber das will ich gar nicht – mich jede Saison neu erfinden. Ich möchte etwas schaffen, das man nur mit Amélie Pichard verbindet, etwas Zeitloses.« Vielleicht ist sie da ja dank Pamela Anderson auf dem richtigen Weg.

»Von Claire Beermann Fotos Bertrand Le Pluard«





nächster Artikel:

BESTE AUSSICHTEN

Wir haben Accessoires an berühmte Orte in der Stadt gebracht



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





BESTE AUSSICHTEN


Wir haben Accessoires an berühmte Orte in der Stadt gebracht





Illustrationen Jean-Philippe Delhomme Auswahl Klaus Stockhausen





nächster Artikel:

PARIS, MEINE LIEBE

Wir haben Modedesigner um eine Hommage an ihre Stadt gebeten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





PARIS, MEINE LIEBE


Wir haben Modedesigner um eine Hommage an ihre Stadt gebeten. Hier sind ihre Antworten





nächster Artikel:

Isobel Bowdery

»Ich stellte mir jedes einzelne Gesicht vor und flüsterte: Ich liebe dich«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Isobel Bowdery


»Ich stellte mir jedes einzelne Gesicht vor und flüsterte: Ich liebe dich«


VON NANA HEYMANN (501 Wörter)





Was ich am Abend des 13. November im Bataclan erlebt habe, ist ein real gewordener Albtraum. Darüber zu reden ist für mich immer noch sehr schmerzhaft. Andererseits hilft das Reden, weil sich das Geschehene dadurch besser einsortieren lässt.



Wenn ich über den Abend spreche, konzentriere ich mich auf die sachlichen Informationen. Erst wenn ich allein bin, im Garten sitze oder am Strand spazieren gehe, sehe ich wieder die Bilder aus dem Konzertsaal vor mir. Die Toten, das Blut. Dann kommen mir die Tränen. Ich fühle mich hilflos, weil ich nichts tun konnte, um das Attentat zu verhindern. In diesem Bewusstsein lebe ich. Was bescheuert ist, denn eigentlich müsste ich doch einfach nur froh sein, überlebt zu haben. Therapeuten bezeichnen das als Überlebensschuld.



Seit dem Angriff habe ich manchmal Albträume. Ich sehe mich im Bataclan neben meinem Freund Amaury, im Traum sind auch Freunde und Verwandte dabei, ansonsten ist die Situation wie im November: Um uns herum wird geschossen, Menschen schreien und fallen zu Boden. Es ist grauenhaft.

Über meine Albträume spreche ich mit einer Psychologin, die auf die Behandlung traumatisierter Menschen spezialisiert ist. Natürlich könnte ich auch mit meiner Schwester und meinen Eltern darüber reden – auch sie helfen mir sehr, das Geschehene zu verarbeiten. Aber ich spüre, dass meine Geschichten sie überfordern. Sie suchen nach den richtigen Worten, aber welche Worte soll man für diesen Irrsinn denn finden? Es macht mich traurig, zu sehen, dass meine Erlebnisse auch sie so mitnehmen.

Als Amaury und ich den Angriff überlebt hatten, haben wir einen Pakt geschlossen: Wir werden so normal wie möglich weiterleben. Das sind wir den Opfern schuldig. Wir wollen uns im Alltag nicht einschränken lassen. Gleich nach den Anschlägen sind wir erst mal nach Südafrika geflogen, ich wollte bei meiner Familie und meinen Freunden sein. Zwei Monate sind wir nun schon hier, in ein paar Wochen geht es zurück nach Paris, dort werde ich mein Studium fortsetzen.

Tippen Sie hier, um den Facebook-Post von Isobel Bowdery zu lesen



Auf einem Konzert bin ich seit jenem Abend nicht mehr gewesen. Auf den Tag genau einen Monat danach habe ich es versucht: Amaury und ich wollten in einen Club gehen, aber dann bekam ich eine Panikattacke, und wir kehrten um. Jetzt habe ich Karten für ein Konzert von Mumford & Sons. Keine Ahnung, ob ich es diesmal schaffe. Ich hoffe es.

Wenn es einen Traum gibt, den man nach einem solchen Erlebnis haben kann, dann geht er so: Die Menschen auf der Welt orientieren sich mehr an der Liebe als am Hass. Das waren auch meine Gedanken, als ich im Bataclan auf dem Boden lag und mich tot stellte. Ich dachte an all die Menschen, die mir etwas bedeuteten. Ich stellte mir jedes einzelne Gesicht vor und flüsterte: Ich liebe dich. So wurde das Ausharren erträglicher. Um mich herum war der Horror, mein Körper war im Schock erstarrt. Aber mein Herz war von Liebe erfüllt.

www.zeit.de/audio





nächster Artikel:

Stilkritik

Leicht zu durchschauen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Leicht zu durchschauen





VON TILLMANN PRÜFER (356 Wörter)

Feine Spitze: Transparentes Kleid von Valentino





Kleidung soll nicht immer verhüllen. Manche Kleidungsstücke scheinen den Körper mehr zur Geltung zu bringen, als wenn man nackt wäre. In der Mode gilt zurzeit ein Transparenzgebot: Bei Givenchy, Valentino, Balenciaga, Akris oder Céline etwa tauchen Kleider, Blusen und Röcke auf, die aus feinem Chiffon und durchscheinender Spitze gefertigt sind. So zeigt man beim Tragen nicht nur die jeweilige Modemarke in der Öffentlichkeit, sondern auch die eigene Haut.

Früher verwies Transparenz allein auf Sexiness. Wenn eine Frau oder ein Mann sich in durchsichtigen Kleidungsstücken zeigte, unterstellte man sexuelle Freizügigkeit: Hier möchte sich jemand als erotischen Leckerbissen präsentieren – oder warum sonst würde man so etwas tragen? Transparente Stoffe konnte man denn auch nur als Nachtwäsche beim Erotikversand bestellen, anderswo waren sie kaum zu bekommen.



Die aktuelle Transparenzmode hat dagegen nur noch wenig mit sexuellen Verlockungen zu tun. Wer ein durchscheinendes schwarzes Kleid von Valentino anzieht, will sich nicht anbieten. Solche Mode zeigt, wie sich die Rolle des Körpers verändert hat: Nackte Haut wird präsentiert, nicht mehr versteckt. Davon erzählt auch die stetig wachsende Menge von Tattoos, die sich Menschen stechen lassen. Waren sie einst Zeichen von Exzentrik, gehören sie mittlerweile zum Mainstream. Wo Haut zum Kapital wird, verändert sich auch die Rolle der Kleidung. Einst hatte sie die Funktion, dem Körper zu schmeicheln. Heute soll sie ihn in Szene setzen. Wie in die Mode investiert man heute in Gesundheit und Fitness. Man möchte nicht mehr nur perfekt erscheinen, man möchte perfekt sein. Wer sich einen solchen Körper erarbeitet hat, der präsentiert ihn wie ein Statussymbol – in einer Mode, die möglichst wenig davon ablenkt. Man könnte dies nudistische Mode nennen.

Den Begriff gab es schon Ende des 18. Jahrhunderts. Damals ersetzten Frauen Reifrock und Korsett durch Kleidung, die sich an die natürlichen Körperformen schmiegte und die Haut durchschimmern ließ. So befreite man sich von einem Kleidungsdiktat, das den Körper in künstliche Formen presste. In den dreißiger Jahren des 20. Jahrhunderts setzte die Modeschöpferin Madeleine Vionnet dann Transparenz auf besonders edle Weise um: Sie nutzte durchscheinende Stoffe, um elegante Abendkleider zu entwerfen. Heute verlangt die nudistische Mode erst einmal die Disziplin, den Körper in Form zu bringen.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet ein Springseil, das zählen kann



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet ein Springseil, das zählen kann





VON MIRKO BORSCHE (280 Wörter)





Es gibt ja Leute, die mehr Zeit auf das Aussuchen der perfekten Sport-Funktionskleidung verwenden als auf den Sport selber. Oder, wie ich es als Münchner formulieren würde: Die Norddeutschen haben immer die neuesten Ski. Wer sich jetzt selbst in diesen zwei Sätzen wiedererkannt hat, der sollte unbedingt weiterlesen, denn für all diese Leute ist das Springseil Smart Rope der koreanischen Firma Tangram vielleicht genau das Richtige.



Zunächst mal: Seilspringen ist toll. Es ist ja ein bisschen in Vergessenheit geraten, dabei ist es richtig gutes Training, kurzweilig und superanstrengend. Ich boxe, und Seilspringen gehört zum Training: fünfmal drei Minuten, dazwischen 30 Liegestütze. Ein Springseil, sollte man denken, ist ein Springseil – wie soll das verbessert werden? Geht alles. In der Mitte des Seils stecken beim Smart Rope 23 LEDs, die ab einer bestimmten Geschwindigkeit die Zahl der Sprünge, die man gemacht hat, wie in einem Hologramm aufscheinen lassen. Man sieht tatsächlich eine in die Luft geschriebene Zahl aus Licht. Allerdings hatte ich das Gefühl, dass die LEDs beim Springen eine kaum merkliche Unwucht erzeugen, sodass man leichter am Seil hängen bleibt. Man kann das Smart Rope, das direkt über die Firma bestellbar ist, auch über eine App mit dem Smartphone verbinden und seinen Kalorienverbrauch überprüfen, Intervalltraining einstellen oder sich mit anderen in einer Community messen. Mir reicht es, mich beim Training direkt mit meinen Boxkumpels zu messen. Die haben übrigens gelacht, weil sie fanden, die Seilgriffe sähen aus wie Vibratoren. Wahrscheinlich sind sie einfach nur neidisch. Aber das sagen die Norddeutschen sicher auch über uns Münchner.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto 2014 Tangram Factory Inc.«





nächster Artikel:

Wundertüte

Ein Regal mit Schraubgläsern



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 69


Ein Regal mit Schraubgläsern





VON LUCIA SCHAUB (188 Wörter)

Man braucht: Ein Holzbrett, zwei Winkel aus dem Baumarkt und einige Schraubgläser





Was haben Schrauben, Haargummis, Knöpfe und Büroklammern gemeinsam? Sie sind klein und verschwinden gerne ausgerechnet dann, wenn man sie gut gebrauchen könnte. Um all die Kleinteile so aufzubewahren, dass man sie leicht wiederfindet, hat die Finnin Hilda Forss von ihrem Großvater die Idee eines einfachen Regals mit Schraubgläsern übernommen. Auf ihrem Blog Hildablue beschreibt sie, wie man es macht: Zunächst werden die Winkel mit passenden Holzschrauben an dem Holzbrett befestigt – eventuell müssen die Löcher mit einem Handbohrer vorgebohrt werden. Dann stellt man die Schraubgläser probeweise kopfüber auf das Holzbrett. Verschieden große Gläser können gut in zwei Reihen angebracht werden, sofern der Platz es zulässt. Wer mag, sprüht die Deckel an oder lackiert sie. Ist der Lack getrocknet, stanzt man durch jeden Deckel mit einem Dosenstecher (oder mit Nagel und Hammer) drei Löcher, um die Deckel dann am Holzbrett festzuschrauben. Zum Öffnen und Verschließen muss man dann nur an den Gläsern drehen. Am Ende das Regal mit einer Wasserwaage gerade an der Wand ausrichten und mit Dübeln und Schrauben befestigen. Hilda Forss hat ihr Regal in der Küche angebracht und bewahrt in den Gläsern Gewürze auf.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Der Juraprofessor Paul Kirchhof  findet es heute gut, dass der Wähler ihn vor der Politik bewahrt hat



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Der Juraprofessor Paul Kirchhof  findet es heute gut, dass der Wähler ihn vor der Politik bewahrt hat





VON HERLINDE KOELBL (667 Wörter)





Herr Kirchhof, Gerhard Schröder hat Sie einst im Wahlkampf 2005 herablassend »diesen Professor aus Heidelberg« genannt – das haftet bis heute an Ihnen. Wie geht es Ihnen damit? Professor aus Heidelberg zu sein ist eine Ehre, die ich damals wie heute genieße. Die Kennzeichnung war anders gemeint, hat sich aber ähnlich entwickelt wie die Kennzeichnung »Made in Germany«. Diese war ursprünglich als Warnung der Siegermächte gedacht, deutsche Waren zu kaufen, und hat sich zu einem Qualitätsmerkmal entwickelt. Der Satz zu meiner Person sollte in der Aufgeregtheit des Wahlkampfes von meinem Konzept eines einfachen, allgemein verständlichen und gerechten Steuerrechts ablenken. Natürlich gab es damals wie heute Kräfte, die aus dem unverständlichen Steuerrecht Vorteile ziehen und Steuerbelastungen vermeiden können, die sie nach dem Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetz tragen müssten.

Obwohl Sie einen Platz in Angela Merkels Schattenkabinett hatten, wurden Sie in der großen Koalition dann doch nicht Finanzminister. Wie gelang es Ihnen, diese Niederlage wegzustecken? Frau Merkel hat die Wahl gewonnen, Herr Schröder die Wahl verloren. Meine Frau und ich haben uns am Wahlsonntag gefragt, welches Wahlergebnis wir uns wünschen. Für mich war die Antwort klar: Ein Wahlsieg hätte für uns bedeutet, nach Berlin zu ziehen – und meine Frau wandte ein, unser Universitätsleben in Heidelberg habe auch seine Vorteile. Der Wähler hat mit seiner Entscheidung für die große Koalition den Weg bestimmt und mich sozusagen vor der Politik bewahrt. Ich wäre bereit gewesen, mich mit ganzer Kraft für ein besseres Steuerrecht einzusetzen. Nun genießen wir unser Leben in Heidelberg.



Damals sind Sie, so haben Sie es einmal erzählt, vier Tage lang mit Ihrer Frau am Neckar Fahrrad gefahren, um Abstand zu gewinnen. Hat das geklappt? Der Wahlkampf war für mich eine ganz ungewöhnliche Beanspruchung: ständig Vorträge, Diskussionen, Autoreisen. Das gleißende Licht der Medien ist für den erfahrenen Politiker kein Problem. Für mich war es eine Strapaze. Diese wollten wir hinter uns lassen, abschütteln.

Sie kommen aus einer einflussreichen Familie. Ihr Vater war Richter am Bundesgerichtshof. Sie selbst waren beim Bundesverfassungsgericht, Ihr jüngerer Bruder Ferdinand ist bis heute dort Vizepräsident. Hat man Macht, wenn man Recht spricht? Nicht Macht, es ist Verantwortung. Mein Vater war uns sechs Geschwistern immer ein Gesprächspartner, der unser Interesse für seine richterliche Tätigkeit geweckt, Rechtsfragen beantwortet und uns das Richtige zu lesen gegeben hat. So reifte der Entschluss, Recht zu studieren. Dabei mag auch mein Sinn für Sprache bestimmend gewesen sein. Ich bin bis heute der Überzeugung, dass das gute Argument die Welt verändern kann. Der Senat hat in meiner Zeit am Bundesverfassungsgericht mit Urteilen zum steuerfreien Existenzminimum, zum Kindergeld und zum Rentenanspruch für die Mütter sozialstaatliche Mängel korrigiert. Wir haben bewusst gemacht, dass die Mütter zum Generationenvertrag das Wichtigste beitragen: Mit ihren Kindern geben sie dem Vertrag einen Schuldner. Ein Vertrag ohne Schuldner wäre nichts wert.



Wie war Ihr Verhältnis zu Ihrer Mutter? Meine Mutter hat sich ganz meinen Geschwistern und mir gewidmet und uns darin bestärkt, unser Leben in die Hand zu nehmen. Ihre unauffällig betreuende Teilhabe hat uns sehr selbstständig gemacht. Nach dem Abitur hatte ich sieben Semester Zeit, um mein Studium abzuschließen. Dies war für mich eine einmalige, zur damaligen Zeit nicht selbstverständliche Chance. Ich habe mich deshalb sehr auf mein Studium konzentriert. Je mehr man sich etwas vornimmt, desto schneller ist man am Ziel.

Ist es Ihnen gelungen, Ihre Erfahrungen an andere weiterzugeben? Da bin ich zuversichtlich. Ich habe immer wieder auch Vorlesungen vor Erstsemestern gehalten, um diesen in das Buch ihres Gedächtnisses die Grundkategorien unseres Verfassungsstaates zu schreiben: die Freiheit, die Selbstverantwortlichkeit, die Gemeinschaftszugehörigkeit, das Soziale, die Gleichheit, das Friedensprinzip, auch die Europa- und Weltoffenheit. Diese Leitideen sind Kerngedanken des menschlichen Lebens. Und heute begegne ich überall früheren Schülern von mir, die in guten Juristenpositionen tätig sind und nach diesen Grundsätzen arbeiten und entscheiden.

»Das Gespräch führte Herlinde Koelbl. Sie ist Fotografin und gehört neben dem Psychologen Louis Lewitan, Evelyn Finger und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Herlinde Koelbl«





Weitere Informationen:

Paul Kirchhof, 72, ist in Osnabrück geboren. Er war von 1987 bis 1999 Richter am Bundesverfassungsgericht und hatte einen Lehrstuhl für öffentliches Recht in Heidelberg. Bekannt wurde er 2005, als ihn Angela Merkel im Bundestagswahlkampf in ihr Schattenkabinett aufnahm





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Darf er sie küssen, wenn sie schnieft?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 387


Darf er sie küssen, wenn sie schnieft?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (281 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 387 Darf er sie küssen, wenn sie schnieft?



Daniel und Nele studieren Sozialgeografie und haben sich bei einem Praktikum kennengelernt. Seither sind sie ein Paar, leben aber in getrennten Wohngemeinschaften. Fast jedes Wochenende unternehmen sie etwas gemeinsam. Nele überlegt noch, ob sie Daniel ihrer Mutter vorstellen soll, die Nele allein großgezogen hat. Die Mutter stellt immer sehr genaue Fragen, das könnte peinlich werden. Daniel ist da unbekümmerter, seine Eltern kennen Nele längst, weil er sie einfach öfter zu ihnen mitgenommen hat. Er macht sich nicht so viele Gedanken. Nele findet Daniel eher zu lässig: Wenn sie erkältet ist und schnieft, meint sie zum Beispiel, er solle nicht bei ihr übernachten – er könnte sich ja anstecken. »Das gehört dazu«, sagt Daniel dann und küsst sie auf den Mund.



Wolfgang Schmidbauer: In der Regel versetzt uns das Leben schon Dämpfer genug. Mit Warnungen vor Gefahren sollte man deshalb grundsätzlich sehr sparsam umgehen. Das Problem von Daniel und Nele scheint mir eher darin zu liegen, dass sie sich noch nicht ganz damit abgefunden haben, dass Nele vorsichtiger ist als Daniel, dass Nele also ein empfindlicheres Radar für Gefahren in sich trägt. Vorsicht ist eigentlich eine gute Sache, denn nicht nur Porzellankisten sind zerbrechlich. Unbekümmertheit ist aber mindestens ebenso wichtig, denn ohne sie wird das Porzellan nie ausgepackt, und der Tisch wird nie gedeckt. Wichtig ist, dass Daniel Nele keine Vorwürfe macht, wenn er mit seinem schönen Lebensmotto No risk, no fun mal auf die Nase fällt.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (270 Wörter)





Der einzige Sohn sollte den Aufstieg in die höchsten Kreise schaffen, so wollte es der Vater. Daher schickte er ihn auf ein Nobel-Internat und später auf eine berühmte Universität. Doch der Sohn schmiss das Studium und verdingte sich beim Militär. Das ansehnliche väterliche Erbe förderte seine Karriere, und sein Charme bezauberte den Kommandeur des Regiments, den Kronprinzen. Als die Einheit in eine Stadt verlegt wurde, die er für öde und unkultiviert hielt, quittierte er den Dienst und blieb in der Metropole. In der Entourage des Prinzen führte er das Leben eines Edelmanns: lange Morgentoilette, Einkaufstour, Ausritt, Runde durch die Clubs, am Abend Theater, Gesellschaft, Glücksspiel und Bordell. Von teuren Vergnügungen hielt er sich fern, dafür investierte der Reinlichkeitsfanatiker und besessene Zähneputzer in seinen Auftritt. Er erschien stets frisch gebadet, sorgfältig frisiert und glatt rasiert; seine zurückhaltend elegante Kleidung wurde zum Vorbild für die Spitzen der Gesellschaft: schlichte Schnitte, Stoffe in dunklen Farben, strahlend weißes Hemd, geschlungenes Halstuch. Als ihn sein Freund, mittlerweile Prinzregent, bei einem Ball überging, brüskierte er ihn öffentlich. Da war es mit seinem gesellschaftlichen Höhenflug vorbei. Zumal er unter dem Einfluss reicher Freunde glücklos zu spielen begonnen hatte. Hoch verschuldet floh er ins Ausland. Dort geriet er wieder in Schulden, vernachlässigte sich immer mehr und starb bettelarm an Syphilis. Einige literarische Würdigungen und vier Filme sorgten für seine Auferstehung als Ikone. Wer war’s?

»Lösung aus Nr. 6 Lang Lang, geboren 1982 in Shenyang, China, ist der Superstar unter den Pianisten. Mit fünf Jahren gewann er den ersten Wettbewerb, mit 17 gelang ihm der internationale Durchbruch. 2004 wurde er Unicef-Botschafter, 2015 UN-Botschafter des Friedens«





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 6: Lang Lang, geboren 1982 in Shenyang, China, ist der Superstar unter den Pianisten. Mit fünf Jahren gewann er den ersten Wettbewerb, mit 17 gelang ihm der internationale Durchbruch. 2004 wurde er Unicef-Botschafter, 2015 UN-Botschafter des Friedens





nächster Artikel:

Spiel

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 6



»Lösung aus Nr. 5«





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 5:





nächster Artikel:

Spiel

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (201 Wörter)





Mitte Februar wird die ZEIT 70 Jahre alt. Da lädt man sich gerne entsprechende Jubiläumsgäste zur Geburtstagsparty am 20. Februar ins Haus. Beispielsweise den 25 Jahre jungen, geistig wie körperlich kraftstrotzenden norwegischen Schachweltmeister Magnus Carlsen, damit dieser bei der »Langen Nacht der ZEIT« an 70 Brettern – Symbolik muss sein – simultan spiele. Eine Herkulesaufgabe! Unermüdlich wird Magnus stundenlang das Rund ein ums andere Mal abschreiten und fast immer jeweils in Sekundenschnelle auf den Zug seiner Gegner antworten. Diesen sei geraten, von Schwindelversuchen abzusehen, er wird alle Stellungen und Spielverläufe in seinem Gehirn gespeichert haben. Zur Warnung sei an den ehemaligen amerikanischen Weltmeister Bobby Fischer erinnert, der bei einem Simultan in Madrid die Dame eines Gegners gewann, diese aber bei der nächsten Runde wieder auf dem Brett vorfand. Fischer sagte kein Wort – als er nach einigen weiteren Zügen die Dame nochmals gewann, steckte er sie vorsichtshalber in seine Jackentasche. Zumindest Letzteres scheint bei Carlsen, dem jahrelangen Model einer bekannten Jeansmarke – etwas Zubrot ist nie verkehrt – allerdings nicht zu drohen.

Sehr wohl indes ein jähes Erwachen wie bei der Schnellschach-WM in Berlin (raten Sie mal, wer siegte!), als Carlsen als Schwarzer am Zug gegen den Weißrussen Sergej Schigalko schnell gewann. Wie kam’s?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 6: Wie konnte Weiß am Zug trotz der schwarzen Springergabel ein dreizügiges Matt erzwingen? Mit dem Doppelschachgebot 1.Sd6++!, was einen Königszug erzwingt. Nach 1...Kd8 folgte das Turmopfer 2.Te8+! Txe8 3.Sf7 matt





nächster Artikel:

Spiel

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (117 Wörter)





Gute Nachrichten für alle Freunde des Denksports in den wärmeren Monaten: Der ZEIT- Scrabble-Sommer läuft in diesem Jahr von Mitte Juni bis Ende August. Neun Runden lang werden wieder Tausende Leserinnen und Leser um die Wette scrabbeln. Schließlich locken beim größten Simultanturnier im deutschen Sprachraum attraktive Preise wie eine Luxuskreuzfahrt oder die Teilnahme am ZEIT- Scrabble-Turnier, das im Herbst ausgetragen wird. Achten Sie bei Ihrer Urlaubsplanung also bitte darauf, irgendwann zwischen Donnerstagmorgen und Montagmittag eine ZEIT einsehen oder ins Internet gelangen zu können. Die hier abgebildete Situation stellt ein gutes Training für den Scrabble-Sommer dar. Obwohl das Brett ziemlich verbaut ist, lassen sich knapp 50 Punkte erzielen. Wie lautet das – zugegebenermaßen etwas exotische – Lösungswort?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 6: Für UNKLARES auf A4–A11 gab es insgesamt 63 Punkte





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





