Ressorts




SEITE 1



POLITIK



DOSSIER



GESCHICHTE



WIRTSCHAFT



WISSEN



ZEIT-_BILDER



FEUILLETON



CHANCEN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



LESERBRIEFE



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Editorial

Warum wird man Journalist? Wie kommt man zur ZEIT? Und wann ganz und gar beseelt?

VON GIOVANNI DI LORENZO (1395 Wörter)



Editorial

Zur digitalen Ausgabe der Jubiläumsnummer

(186 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





Ein herrlich widersprüchlicher Beruf


Warum wird man Journalist? Wie kommt man zur ZEIT? Wann ist man verblendet? Und wann ganz und gar beseelt?


VON GIOVANNI DI LORENZO (1395 Wörter)

Jeden Donnerstag trifft sich die Redaktion zur Blattkritik. Hier am 11. Februar im 6. Stock des Helmut Schmidt Hauses. Das Berliner Büro ist per Video zugeschaltet





www.zeit.de/audio

Liebe Leserin, lieber Leser!



Gibt es diesen einen Moment, in dem der Beruf wie eine Berufung über einen hereinbricht? Für mich gab es ihn, als ich am zweiten Tag meines Schülerpraktikums bei einer Lokalzeitung in Hannover, das ich eher aus Verlegenheit denn aus Überzeugung angetreten hatte, meinen ersten Artikel schreiben durfte. Alle bis dahin gehegten Berufswünsche waren plötzlich zerstoben. Es war die Mischung aus einer Begegnung – in meinem Fall mit einem Sänger, den ich bewunderte –, dem Erlebnis, ihn porträtieren zu dürfen, und der sofort sichtbaren Umsetzung in Form eines Artikels, über dem auch noch mein Name stand. Und dann die unmittelbare Wirkung: Ich wurde von Freunden und Kollegen angesprochen, auch von Menschen, die ich kaum kannte, die den Artikel aber gelesen hatten!

Bereits viele Jahre vorher, als ich noch gar nicht wusste, was ein Journalist eigentlich tut, hatte ich eine Vorahnung. Auf dem Nachttisch meines Vaters lag ein Buch von Oriana Fallaci. Die italienische Reporterin war vor allem wegen ihrer atemberaubend furchtlosen Interviews mit den Mächtigen dieser Welt berühmt geworden. In ihrem Buch Wir, Engel und Bestien schilderte sie, wie amerikanische Soldaten im Vietnamkrieg nach einem sinnlosen Befehl eine Stellung halten mussten und dabei dezimiert wurden. Ich durfte dieses Buch nicht lesen, weil meine Eltern es für zu brutal hielten. Ich tat es trotzdem, und es war das erste Mal, dass ich etwas vom Krieg verstanden habe, weil die Reporterin ihn so anschaulich und so grausam geschildert hatte. Das war auch das erste Mal, dass ich als Leser eine Vorstellung von der größten Stärke des Journalismus bekam: Wirksamkeit.

Diese Erfahrung ist geblieben. Guter Journalismus beschreibt und bewertet nicht nur das Zeitgeschehen, er kann auch etwas verändern. Und – in einer Jubiläumsausgabe darf man das pathetische Wort mal benutzen – die Welt auch ein bisschen erträglicher machen. Vielleicht muss man gerade in diesen Zeiten daran erinnern, in denen sich über den Journalismus der Schatten des Misstrauens gelegt hat und der Verdacht, die Medien würden von finsteren Mächten gelenkt. Die Wahrheit ist: Der lebenslange Traum jedes Journalisten ist es, wenigstens einmal einen mächtigen Menschen zu dekuvrieren.

Seit 70 Jahren gibt es nun die ZEIT, der ich beruflich so viel verdanke: Als 22-Jähriger hatte ich die Lebensgeschichte eines jungen rechten Terroristen aufgeschrieben, mit dem ich in Hannover zur Schule gegangen war. Die ZEIT druckte meinen Artikel gleich als Dossier, aber vorher hatte mich einer ihrer Redakteure angerufen, mit dem ich später noch öfter zu tun haben sollte – Josef Joffe. Es war nicht weniger als die Stimme der ZEIT, die ich da am Telefon hatte, und sie hörte sich an wie ein Ruf des Jüngsten Gerichts: »Spannende Geschichte, aber woher sollen wir wissen, dass Sie uns nicht bescheißen?« Im Nachhinein muss ich sagen: eine wirklich gute Frage! Die vermeintlichen Hitler-Tagebücher waren damals noch nicht veröffentlicht worden. Ich hörte mich sagen: »Geben Sie mir nur eine Stunde – und ich werde Sie überzeugen!« Ich nahm ein paar Tage darauf den Nachtzug von München nach Hamburg, und aus der Stunde wurde ein ganzer Tag und schließlich eine ziemlich krisenerprobte Freundschaft. Mein Artikel weitete sich später zu einem Buch aus, auf das Buch folgte eine Einladung als Gast zu einer Jugendsendung des Fernsehens, die ich als Moderator verließ.

Als ich zu Beginn des neuen Jahrtausends zur ZEIT wechseln sollte, wurde ich erst in einer kleinen Runde, dann vor der gesamten Konferenz examiniert. Es war, als legte man an einem Tag die Fahrprüfung und das Abitur ab und würde dazu noch konfirmiert. Einige der Fragen, die ich damals beantworten sollte, haben sich mir ins Gedächtnis eingebrannt. Eine Kollegin stellte mir am Rande der kleinen Runde die an Körperverletzung grenzende Frage, warum ich eigentlich immer noch nicht verheiratet sei. Ein anderer Kollege meldete sich vor versammelter Mannschaft mit einem Ansinnen, das ich offenbar mit links beantworten sollte: »Wie halten Sie es mit dem Kapitalismus, wie mit Europa?«

Mit dieser Ausgabe feiern wir den 70. Geburtstag der ZEIT. Wir begehen ihn in einem Haus, in dessen Grundstein die nationalsozialistischen Bauherren einst eine Ausgabe von Mein Kampf legten. 1946 wurde das Gebäude der Arbeitsplatz von Journalisten, die nach der Katastrophe der Diktatur und vielen auch persönlichen Irrungen und Wirrungen mithelfen wollten, das Land wieder zu zivilisieren – durch Aufklärung über die Geschichte, Kritik am Zeitgeist und an Regierungen und der großen Freude an der öffentlichen Debatte. Auch die Kollegen vom Spiegel, vom stern und von der Hamburger Morgenpost saßen zeitweilig im Backsteingebäude am Speersort 1, das seit dem 7. Januar 2016 Helmut-Schmidt-Haus heißt – nach jenem Mann, der für uns in 32 Jahren eine Vaterfigur geworden war.



Für diese Jubiläumsausgabe haben wir 73 Kolleginnen und Kollegen, jung wie alt, gefragt, was die Geschichte ihres Lebens ist: Was war die für sie wichtigste Begegnung, wo haben sie erlebt, dass die Welt aus den Fugen geriet, womit am meisten bewirkt? So ist über viele persönliche Erfahrungen ein schillerndes Spiegelbild von 70 Jahren Zeitgeschichte entstanden. Zwischen dem Wissen-Redakteur Fritz Habekuß, 26, dessen erster Kontakt mit der ZEIT nach drei Tassen Beruhigungstee stattfand und der kurz danach in Italien Särge einer historischen Gruft öffnete, und Ted Sommer, 85, der dem Haus seit 58 Jahren verbunden ist und von den Anfängen erzählt, in denen die ZEIT nur acht Seiten hatte, liegen mehrere Generationen. Und so berichten sie einander gelegentlich aus unterschiedlichen Welten, nicht selten kommt es darüber auch zum Disput. Uns alle eint aber der große Wunsch, dass wir den Leserinnen und Lesern weiter die Informationen und die Meinungen an die Hand geben mögen, mit deren Hilfe sie sich ihr eigenes Urteil über das Weltgeschehen bilden können. Das war das viel zitierte Credo unserer ehemaligen Chefredakteurin und Herausgeberin Marion Gräfin Dönhoff, einer der eindrucksvollen Gründerfiguren der ZEIT, die unser Blatt groß gemacht haben.

Was meine Kollegen Sabine Rückert, die stellvertretende Chefredakteurin, und Stefan Willeke, der Chefreporter der ZEIT, die diese Jubiläumsausgabe verantworten, in monatelanger Arbeit zusammengetragen haben, ist – Sie werden das schnell merken – nicht nur eine Sammlung von journalistischen Glanzleistungen: Die ZEIT hat im Laufe der Jahrzehnte auch Fehler gemacht, unter jedem der bislang zehn Chefredakteure, den amtierenden selbstverständlich eingeschlossen. Sie kommen unter anderem in einem Streitgespräch zwischen Charlotte Parnack, der jungen Leiterin unserer Hamburg-Seiten, und Ted Sommer, der fast 20 Jahre lang der Chefredakteur war, zur Sprache. Meine persönliche Erfahrung ist, dass Fehleinschätzungen sich häufig dann ergeben, wenn man sich im Urteil besonders sicher wähnt. Das schöne Wort des stern- Gründers Henri Nannen, »Ich will nach einer Geschichte wissen, wem man ins Gesicht spucken soll«, verführt eben auch dazu, den eigenen Blickwinkel bei der Recherche zu verengen. Für die Süddeutsche Zeitung habe ich mal die Geschichte eines jungen Paares erzählt, das ich als Opfer eines Brandanschlages mit fremdenfeindlichem Hintergrund wähnte. Das passte gut in jene Zeit Anfang der neunziger Jahre, als brennende Asylunterkünfte und Anschläge auf Wohnhäuser zum traurigen Alltag geworden waren. Die Polizisten, die ich befragte, beteuerten aber, nichts deute auf einen solchen Hintergrund hin, im Gegenteil. Ich nahm das als Beleg für das Bedürfnis nach Verharmlosung. Heute würde ich den Fall mit deutlich größerer Skepsis recherchieren.

Ein anderes Mal drehte ich einen Film über eine Straßengang in Berlin, die vorwiegend aus Migrantenkindern bestand. Sie waren sehr geschickt und geübt darin, ihre Taten als Reaktion auf gesellschaftliche Missstände und eigene Diskriminierung zu verkaufen. Mir gefiel diese Deutung. Das Kriminelle aber kam in meinem Bericht zu kurz. Gerade in der jetzigen, von der Diskussion über Wahrheit und Lüge in den Medien so aufgeheizten Zeit darf es eine Leitlinie nie geben: dass nicht sein darf, was nicht sein soll.

Ich wünsche mir, dass Ihnen diese Geburtstagsausgabe Freude bereitet und vor allem Einblicke in unsere Arbeit gibt, die Sie mit so viel Anteilnahme und kritischer Sympathie begleiten. Es gibt wundervolle Beschreibungen und berührende Momente, meine Lieblingsstelle stammt aus einem Gespräch mit den Empfangsdamen im dritten Stock unseres ZEIT-Gebäudes. Auf die Frage, ob es eine Bürde sei, für die ZEIT zu arbeiten, antwortet eine der Kolleginnen: »Es ist jeden Tag eine besondere Herausforderung, die wir gern annehmen. Wir sind gewissermaßen die Stellvertreter für diese besondere Zeitung.«

Liebe Leserinnen, liebe Leser, im Namen aller Kolleginnen und Kollegen bei der ZEIT habe ich Dank zu sagen: Wie schön, dass es Sie gibt!

Herzlich Ihr Giovanni di Lorenzo Chefredakteur





Fotos: Willing-Holtz für DIE ZEIT (o.); Jim Rakete





nächster Artikel:

Editorial

Zur digitalen Ausgabe der Jubiläumsnummer



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





Liebe Leserinnen, liebe Leser,





(186 Wörter)





in dieser digitalen Ausgabe unserer Jubiläumsnummer werden Sie hoffentlich, anders als es unser Cartoonist Beck prophezeit, kein Problem mit den Armen bekommen… Wir haben uns bemüht, die Erinnerungen der Kolleginnen und Kollegen an die Geschichten ihres Lebens für Sie noch nachvollziehbarer zu machen. Immer, wenn in den Jubiläumsbeiträgen ein Text aus früheren ZEIT-Ausgaben erwähnt wird, haben wir einen Link ins ZEIT-Archiv gesetzt - tippen Sie bei Interesse einfach auf die unterstrichene Angabe der ZEIT-Ausgaben-Nummer. In manchen Fällen haben wir auch die Druckansicht der alten Artikel als Bilder integriert, die Sie vergrößern und lesen können - so bekommen Sie auch einen Eindruck davon, wie sich Layout und Gestalt der ZEIT durch die Jahrzehnte verändert haben.

Ich wünsche Ihnen viel Vergnügen beim Lesen und Betrachten dieser ganz besonderen Ausgabe der ZEIT.

Ihr Christof Siemes , Redaktionsleiter ZEIT App





Der Film



zum Jubiläum entstand unter der Regie von Matthias Fuest: eine Dokumentation über die Geschichte der ZEIT, mit Archiv-Aufnahmen und Interviews. Exklusiv für die Leser dieser Ausgabe im Internet zu sehen unter: www.zeit.de/70film (Zugangscode DZ70JF) Illustration: Beck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Lügenpresse?

Zwei ZEIT-Redakteure über die Mutlosigkeit der Jungen und die Arroganz der Alten



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Lügenpresse?

Zwei ZEIT-Redakteure über die Mutlosigkeit der Jungen und die Arroganz der Alten

VON SABINE RÜCKERT, STEFAN WILLEKE (5208 Wörter)



Arabischer Frühling

Lenins Formel, Barrikaden wie bei Hugo und falsche Zähne

VON GERO VON RANDOW (799 Wörter)



Bei Terroristen

Der Weg zum Chef der PKK führt ins Gebirge

VON ÖZLEM TOPCU (1196 Wörter)



ZWEI VON UNS

Malin Schulz und Haika Hinze, Art-Direktorinnen





Jahrhunderttaifun

Wie ich inmitten von Tod und Leid dem Leben begegnet bin

VON ANGELA KÖCKRITZ (661 Wörter)



EINER VON UNS

David Hugendick, Kulturredakteur bei ZEIT ONLINE





Schuldgefühle

Ein Schuldirektor erkrankte schwer nach einem kritischen Artikel über ihn

VON MARTIN SPIEWAK (869 Wörter)



Staub

Wie ich 9/11 in New York erlebte

VON THOMAS FISCHERMANN (660 Wörter)



Pentagon

Wie wir erfuhren, wie die Bush-Regierung ihre Irak-Lüge ersann

VON JOCHEN BITTNER (815 Wörter)



Wo bin ich hier?

Der »stern«-Reporter KUNO KRUSE sieht sich bei der ZEIT um

VON KUNO KRUSE (2034 Wörter)



EINE VON UNS

Mechthild Warmbier, bis Ende 2015 Leiterin des Korrektorats





Putin

Wie ich einmal einen wütenden Mann erlebte, der sehr mächtig werden sollte

VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (504 Wörter)



Wladimir Putin

Sehr höflich ging Russlands neuer Präsident 1999 mit Journalisten um

VON MICHAEL THUMANN (1071 Wörter)



Gibt Gas

Über einen ukrainischen Fahrer mit vielen Talenten

VON ALICE BOTA (1310 Wörter)



Helmut Schmidt

Was ich als Journalist mit dem Ex-Kanzler im Pressehaus erlebte

VON MATTHIAS NASS (1245 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Lügenpresse? Pfeift doch drauf!«


Die Leiterin der Hamburg-Seiten, Charlotte Parnack (33), und der ehemalige Chefredakteur Theo Sommer (85) streiten über die gewandelten Sitten in der ZEIT-Redaktion, die Mutlosigkeit der Jungen und die Arroganz der Alten


VON SABINE RÜCKERT, STEFAN WILLEKE (5208 Wörter)



Charlotte Parnack leitet das Hamburg-Ressort der ZEIT, Theo Sommer war von 1973 bis Ende 1992 Chefredakteur





DIE ZEIT: Wenn Sie, Theo Sommer, morgens in die ZEIT-Redaktion kommen, sehen Sie an einer Wand im Empfang die stark vergrößerte Titelseite der jeweils aktuellen ZEIT-Ausgabe hängen. Ärgern Sie sich dann, oder freuen Sie sich?



Theo Sommer: Das weiß ich erst, nachdem ich die Zeitung gelesen habe.



Charlotte Parnack: Können Sie denn mit unseren heutigen Themen etwas anfangen? Zum Beispiel mit »Wir und das Tier« oder »Wer bin ich wirklich?«?

Sommer: Die ZEIT muss sich anpassen an die veränderten Zeiten. Und das tut ihr. Das muss nicht unbedingt mein Geschmack sein, ich gehöre einer anderen Generation an. Aber wenn ich die Auflagenzahlen sehe, erkenne ich, dass die Zeitung ankommt.

Parnack: Gibt es Dinge, die zu Ihrer Zeit besser waren?

Sommer: Ich glaube, wir waren analytischer. Dafür schreibt ihr besser.

ZEIT: Wir glauben, Sie verklären da was. Wir waren in den neunziger Jahren selbst dabei. Wir haben miterlebt, dass Redakteure bevorzugt ins Archiv reisten, wenn sie etwas herausfinden wollten. Es gab nur eine Handvoll Reporter, die sich in der Welt umsahen. Wären Sie damals gern Redakteurin in diesem Haus gewesen, Charlotte Parnack?

Parnack: ... um die Welt aus dem Archiv heraus zu betrachten? Klingt nicht sehr verlockend. Außerdem weiß ich gar nicht, ob das vorstellbar war – für mich als Frau.

Sommer: Das ist doch Unsinn! Wir haben auch recherchiert, wir haben die Welt bereist, wir haben Porträts und Reportagen geschrieben. Und wenn Sie die Frauen erwähnen: Da drüben hängt eine, die war Chefredakteurin (zeigt auf ein Foto von Marion Gräfin Dönhoff).

Parnack: Die hatte aber keine Kinder.

Sommer: Nein, schwanger war sie nie, soweit ich weiß!

Parnack: Eben. Für eine junge Frau mit Kindern war es nicht vorgesehen, in der Redaktion mitzuarbeiten.

Sommer: Es war aber auch nicht ausgeschlossen.

Parnack: Gab es denn Mütter, die hier gearbeitet haben?

Sommer: Aber sicher. Jahrzehntelang war eine Frau und Mutter Geschäftsführerin der Hilde von Lang. Im Wirtschaftsressort arbeitete die Redakteurin Gunhild Freese. Überhaupt gab es im Wirtschaftsressort mehrere Frauen. Warum gerade dort? Weil Frauen, die Nationalökonomie studiert hatten, in der eigentlichen Wirtschaftswelt nicht ankamen, jedoch in den Redaktionen eine Chance fanden.

Parnack: Gut, das sind Einzelfälle. Heute sitzen in der großen Redaktionskonferenz oft mehr Frauen als Männer. Wie ist das für Sie?



Sommer: Frauen haben mich nie gestört. Wir hatten damals unsere große Reporterin Nina Grunenberg. Die wurde später sogar stellvertretende Chefredakteurin wie heute Sabine Rückert. Es war nicht so, dass Frauen bei uns ausgeschlossen waren.

ZEIT: In Wahrheit gab es sehr wenige. Nina Grunenberg muss in den Erzählungen ständig als Beleg herhalten – und natürlich Gräfin Dönhoff. Danach wird es schnell sehr dünn.

Sommer: Halt! Sie haben keine Ahnung. Da waren die Chefin des Reise-Ressorts, Erika Müller, die spätere Eka von Merveldt, und ihre Nachfolgerin Rosemarie Noack, dann die Ostberliner Korrespondentin Marlies Menge, außerdem die Kunstredakteurin Petra Kipphoff, ferner Anna von Münchhausen, Susanne Mayer, Viola Roggenkamp, Margrit Gerste, Gunhild Lütge, Constanze Stelzenmüller. Aber es wollten damals einfach weniger Frauen zu uns kommen. Wir hätten sie nicht abgelehnt, wenn sie gekommen wären.

Parnack: Warum wollten die denn nicht?

Sommer: Weil sie noch nicht so weit waren. Da würde ich die Schuld nicht nur bei uns suchen. So viele Bewerbungen von Frauen bekamen wir gar nicht. Ich wollte auch sehr früh schon türkische Kollegen in der Redaktion haben, das ging auch nicht. Als ich Ende 1992 die Chefredaktion abgab, waren die aufstrebenden Deutschtürken noch nicht durch Gymnasium, Abitur, Universität. Jetzt sind sie da, und jetzt haben wir sie auch.

Parnack: Machen Sie es sich da nicht ein bisschen leicht? 2007 schrieb die Journalistin Petra Gerster in der Bild-Zeitung: »Mein erster Chef hat mich begrapscht.« Damit war ein Ressortleiter der ZEIT gemeint. Petra Gerster fügte hinzu, dieser Umgang mit Frauen sei in der ZEIT-Redaktion gang und gäbe gewesen.

Sommer: (denkt lange nach) Ich habe darüber eine lange Auseinandersetzung mit Frau Gerster gehabt, irgendwo sind die Briefe noch. Sie wurde von unserem damaligen Feuilletonchef Rudolf Walter Leonhardt begrapscht. Ich glaube, sie war Praktikantin, nicht fest angestellt. Leonhardt – ein großer Feuilletonchef! – hat damals wahrscheinlich alle begrapscht, die nicht rechtzeitig auf dem Baum waren.

ZEIT: Nur zur Erinnerung: Rudolf Walter Leonhardt war jener Mann, der 1969 in mehreren unsäglichen ZEIT-Artikeln das gesellschaftliche Tabu vom Sex mit Minderjährigen infrage stellte. Wie sind Sie als Chefredakteur mit dem Vorwurf umgegangen, den Petra Gerster geäußert hatte?

Sommer: Ich habe Frau Gerster in unserem Briefwechsel gefragt: Warum sind Sie nie zu mir gekommen? Ich hätte das mit einem Satz abstellen können! Sie hat mir zurückgeschrieben, sie habe sich nicht getraut.



Parnack: Das sagt doch schon einiges. Ein ehemaliger Chefredakteur der ZEIT soll gesagt haben: »Frauen, die wir gevögelt haben, entlassen wir nicht.« Es scheint also unter Chefredakteuren nicht ausgeschlossen gewesen zu sein, Praktikantinnen, Redakteurinnen oder Sekretärinnen zu behandeln wie persönliche Trophäen.

Sommer: Ich habe mit einer Sekretärin etwas angefangen. Die habe ich dann geheiratet.

Parnack: So eine treue Seele waren Sie?

Sommer: Fast immer.

Parnack: Gab es die Devise »Wen wir vögeln, entlassen wir nicht«?

Sommer: Ach, Unsinn! Wir redeten eben ungeschützter, und wir waren noch nicht politically correct. Dabei kam manchmal ein frivoler Satz heraus. Aber das war keine Handlungsanweisung. Ich würde aber jeden Chefredakteur bedauern, der sich selbst im kleinsten Kreise nicht mehr sarkastisch äußern dürfte.

Parnack: Es gibt einen Unterschied zwischen sarkastisch und sexistisch.

Sommer: (laut) Hier herrschte keine Kultur des Vögelns! Auch keine des Begrapschens! Ich finde, dass sich Grapschen nicht gehört. Das fand ich schon damals. Ich finde aber auch: Einvernehmliches Grapschen muss möglich sein. Wie sich auch Kollegen und Kolleginnen ineinander verlieben dürfen.

Parnack: Dagegen sage ich doch überhaupt nichts. Mir ist es völlig egal, wer sich in wen verliebt oder wer mit wem einvernehmlich seinen Partner betrügt. Mir geht es nur um das Machtgefälle, das ausgenutzt wurde. Am Ende vieler Feiern soll es früher unter Männern der ZEIT-Redaktion geheißen haben: »Eine wartet immer.«

Sommer: Und wenn Frauen am Ende von Festen warteten, waren daran etwa die Männer schuld? Ihr fabuliert euch gerade in eine Bedrängungs- und Vergewaltigungskultur hinein, die es hier bei uns nie gegeben hat. Und um das ein für alle Mal klarzustellen: Ich habe nicht gegrapscht.

ZEIT: Okay, wechseln wir das Thema. Als der Chefredakteur Sommer im Jahr 1992 aufhörte, war die ZEIT auf dem Höhepunkt ihres Erfolgs, bei einer Auflage von einer halben Million Exemplaren. Mitte der 1990er Jahre folgte der Niedergang, ohne jede digitale Bedrohung. Heute sind wir wieder bei über 500 000 Exemplaren, trotz digitaler Konkurrenz. Wie erklären Sie sich das?

Sommer: Die Auflage sank Mitte der neunziger Jahre, weil unser greiser Verleger Gerd Bucerius keine Entscheidungskraft mehr hatte. Damals hätte vieles geändert werden müssen, um das Blatt voranzubringen. 1996 wurde die ZEIT an den Holtzbrinck-Verlag verkauft. Die neuen Verleger haben eine Weile gebraucht, um sich einzuwurzeln, und es ging zunächst weiter bergab. Aufwärts ging es von 1999/2000 an, als Rainer Esser die Geschäftsführung, Mike Naumann und Josef Joffe die Chefredaktion übernahmen. Das Ganze wurde im Jahr 2004 verfestigt durch den Wechsel zum Chefredakteur Giovanni di Lorenzo, der viele Neuerungen einführte, die in die heutige Zeit passen.

Parnack: Sie wurden in den neunziger Jahren nicht von Onlinemedien bedrängt. Hatte der Abschwung in so einer komfortablen Lage nicht eher damit zu tun, dass die Journalisten die Leser der eigenen Zeitung nicht mehr verstanden haben?

Sommer: Der zeitweise Niedergang – über sechs, sieben Jahre – ist dadurch zu erklären, dass die damaligen Chefredakteure versucht haben, sich dem Wandel der Gesellschaft anzudienen. Das ist nach hinten losgegangen, weil unsere Leser diese angestrengte Verjüngung nicht wollten. Und erst als die ZEIT wieder seriöser wurde, stieg auch die Auflage. Es ist ja nicht so, dass ihr heute eine unseriöse Zeitung macht. Ihr habt nur das Spektrum sehr weit in weiche Themenfelder ausgedehnt. Zu meiner Zeit wollten die Leser so etwas nicht, jedenfalls nicht von uns.

Parnack: Offenbar fanden viele Leser das Blatt damals langweilig. Ich höre oft das Wort »Grabplatte«, wenn von der früheren Seite 1 der ZEIT die Rede ist: bleierne Seiten ohne Fotos, ohne Gestaltungsidee und mit schwerfälligen Texten.



Sommer: Wir haben bis Ende 2015 etwa 3700 ZEIT-Ausgaben gemacht – in 70 Jahren. Wir hatten zehn Chefredakteure, einschließlich des gegenwärtigen. Am Anfang war die ZEIT eine reine Bleiplatte, weil man Platz sparen musste. Wir hatten kein Papier und nur acht Seiten. Als ich Anfang 1958 kam, da hatten wir schon 44 Seiten, dann 52 Seiten, wir haben erst nach und nach, als wir mehr Platz kriegten, Unterzeilen eingeführt. Dann habe ich die ersten Fotos auf die Seite 1 gesetzt. An Farbe konnten wir leider überhaupt noch nicht denken; die war viermal so teuer wie Schwarz-Weiß. Eine Litfaßsäule konnten wir aus der Seite 1 noch nicht machen.

Parnack: Und was ist bis heute gleich geblieben?

Sommer: Ich glaube, die Grundhaltung. Es gibt eine Haltung der ZEIT, und die ist immer diese gewesen: Wir sind gegen den Obrigkeitsstaat, wir haben gegen Überwachung und gegen das Abhören von Telefonaten protestiert, wir waren immer gegen Gewalt. Wir waren für Frauenrechte, für Einwanderung, die doppelte Staatsbürgerschaft. Und wo es um die Außenpolitik ging, Balkankriege, Afghanistan et cetera, da hat die ZEIT eigentlich immer die Haltung vertreten: Wir dürfen keine feigen Drückeberger sein, aber auch keine tumben Draufgänger. Würden Sie all das noch als heutige Grundhaltung sehen?

Parnack: Im Großen und Ganzen: ja. Die ZEIT ist immer noch eine Zeitung der starken Haltungen. Das Blatt ist auch deshalb erfolgreich, weil wir nie krampfhaft versucht haben, zum Nachrichtenblatt zu werden – da ist Online immer schneller. Wir sind bis heute ein Deutungsmedium, das Debatten anstößt und um Standpunkte streitet. Da unterscheiden sich die Redakteure von heute nicht von denen früher. Heute sprechen und schreiben sie nur anders über ihre Haltung.

Sommer: Wo ist der Unterschied?

Parnack: Wir versuchen, auf Augenhöhe mit dem Leser zu schreiben. Sie wollten ihn belehren.



Sommer: Woher wissen Sie das?

Parnack: Das ist mein Eindruck von der Lektüre alter ZEIT-Ausgaben.

Sommer: Also, ich glaube, ihr kennt die alte ZEIT gar nicht. Ihr habt euch eine Meinung gebildet oder eingebildet, wie wir gewesen sein sollen.

Parnack: Sie selbst haben Ihre Leitartikel oft an bestimmte Minister oder an den Bundeskanzler geschrieben.

Sommer: Oft? Einen einzigen. Bei seinem Amtsantritt an den Kanzler Helmut Schmidt.

Parnack: Ihre Adressaten waren aber nicht gewöhnliche Leser.

Sommer: Natürlich waren sie das. Aber eben nicht nur. Ja wollt ihr denn durch das, was ihr schreibt, nicht auch die Regierungspolitik beeinflussen?

Parnack: Als Journalist kann man versuchen, Politik zu machen oder Politik zu vermitteln. Das eine ist nicht unwichtiger als das andere. Natürlich freuen wir uns über Artikel, die Wirkung zeigen. Aber das ist nicht unser erster Anspruch.

Sommer: Es ist aber ein legitimer Anspruch. Einen wirkungslosen Journalismus will ich nicht – und in der ZEIT schon gar nicht!

Parnack: Da sind wir uns einig. Ich will auch keinen wirkungslosen Journalismus. Aber Journalismus wirkt erst, wenn ich den Leser mitnehme.

Sommer: Wir hatten eine Auflage von über 500 000 Exemplaren. Da haben wir an die zwei Millionen Leser mitgenommen!

Parnack: Und plötzlich hatten Sie diese Reichweite nicht mehr. Sie haben vorhin gesagt: Das lag an der Entscheidungsschwäche des früheren Verlegers Bucerius. Die Redakteure und ihre Art zu schreiben hatten also gar nichts damit zu tun? Ich glaube, es gab sehr wohl eine Phase, in der Ihr Kontakt zum Leser verloren ging. Heute wäre es falsch, zu sagen: Lieber Leser, guck mir mal dabei zu, wie ich mir mit Frau Merkel einen Schlagabtausch liefere.

Sommer: Darauf kam es uns nie an, und wir haben so etwas auch nie gesagt. Uns ging es um die Sache. Und ich denke schon, dass es den Leser interessiert, ob unsere Meinung Frau Merkel beeinflusst.

Parnack: Gab es bei Ihnen nicht auch den Spruch: Was empfehlen wir der Regierung diese Woche?

Sommer: Den Spruch gab es nie.

Parnack: Woher kam dann der Ruf des Oberlehrerhaften, den die ZEIT hatte?

ZEIT: Ein Ruf, der uns bis heute in den Ohren klingt ...

Sommer: Wahrscheinlich kam dieser Ruf von jenen Lesern, die nicht unserer Meinung waren.

Parnack: Vielleicht aber auch von jenen Lesern, die davon genervt waren, dass man zur Politik sagt: erstens, zweitens, drittens!

Sommer: Sie vergessen: Wir waren das Forum der Nation. Wir haben immer verschiedene Meinungen zu Wort kommen lassen, was schon im ersten Leitartikel der Nummer 1 vom 21. Februar 1946 so angekündigt wurde. Und wir haben den Lesern oft ein Pro und Contra angeboten. Wir haben nicht verborgen, dass es mehrere Auffassungen gibt. Der Leser sollte sich entscheiden können.

ZEIT: Zu Ihrer Zeit herrschte eine Dominanz der Meinung. Diese hat sich mittlerweile abgeschwächt zugunsten anderer Formen von Beiträgen.

Sommer: Wir hatten doch auch schon viele Reportagen, Hintergrundberichte, Porträts und Interviews. Die Seite 1 allerdings war die Seite der Meinung, als Auftakt der Politik. Und zur Buchmesse durfte der Chef des Feuilleton-Ressorts mal schreiben. (lacht)

ZEIT: Es gab auch eine Nähe des politischen und journalistischen Personals, wie sie heute nur noch schwer vorstellbar wäre. Michael Naumann war von 1998 bis 2001 Staatsminister unter dem SPD-Kanzler Schröder, dann wechselte er zur ZEIT, wurde zunächst mit Josef Joffe ihr Herausgeber, dann ihr Chefredakteur, bevor er 2007 die Zeitung verließ, um für die SPD als Bürgermeister von Hamburg zu kandidieren. Danach kehrte er für kurze Zeit zurück in die Redaktion. Finden Sie dieses Wechselspiel völlig unbedenklich?

Sommer: Sie unterschlagen, dass Mike Naumann nicht als Sozialdemokrat zu uns gekommen ist. Er war hier schon in den siebziger Jahren ein hochgeschätzter, in seinem Urteil völlig unabhängiger Redakteur.

Parnack: Und Sie selbst waren mal Planungschef im Verteidigungsministerium.

Sommer: Also, ich finde, die heutige Generation hat kein Selbstvertrauen mehr. Das klingt ja so, als sei der beste Journalismus jener, der mit Politikern nichts zu tun hat.

Parnack: Nein, der beste Journalismus ist unparteiisch, jedenfalls unverdächtig.

Sommer: Wir waren auch unparteiisch. (wird lauter) Wir haben uns doch nicht der Meinung der Leute angeschlossen, mit denen wir gearbeitet haben.



Parnack: Sie teilten nicht deren Meinung, arbeiteten aber mit ihnen eng zusammen? Das klingt nicht besonders glaubwürdig.

Sommer: In Deutschland ist die Kultur der Drehtür, also der Austausch zwischen Politik und Öffentlichkeit, viel zu wenig ausgeprägt.

Parnack: Das hat aber doch nichts mit der Frage zu tun, ob man beispielsweise der SPD dienen und hinterher unparteiisch über sie berichten kann. Sie glauben wirklich, das funktioniert?

Sommer: Die frühere Politikredakteurin Susanne Gaschke hat die ZEIT verlassen, um in die Politik zu gehen. Sie wurde für die SPD eine glücklose Bürgermeisterin in Kiel. Außerdem war sie mit einem SPD-Mann verheiratet, der heute Wehrbeauftragter ist. Darf eine Journalistin keinen Politiker mehr heiraten?

Parnack: Das habe ich nicht gesagt. Aber eine Journalistin, die mit einem SPD-Politiker verheiratet ist und, wie Susanne Gaschke, auch über die SPD schreibt: Das finde ich grenzwertig. Und Ihr Wechsel vom Journalismus ins Verteidigungsministerium und zurück – genauso schwierig.

Sommer: Ich bin ein schlimmer Sünder. Ich habe Helmut Schmidt im Schlafwagen kennengelernt. Wir haben bis morgens um vier bei Fürstenberg Pils über Strategie geredet. Das war 1960. Und wir haben uns über die Themen Nato, Abschreckung und Nuklearwaffen gefunden und diese Diskussion nie abgebrochen. Bis zu seinem Tode nicht. Ich war einer von vielleicht fünf Journalisten damals, die überhaupt etwas von Verteidigungspolitik verstanden. Da hat Schmidt gesagt: Kommen Sie zu mir, bauen Sie einen Planungsstab auf, machen Sie eine kritische Bestandsaufnahme der Bundeswehr, und schreiben Sie das erste Weißbuch. Hätte ich das nicht machen sollen?!

Parnack: Es wäre heute gesellschaftlich nicht mehr vermittelbar.

Sommer: Damit habe ich nicht der SPD gedient, sondern dem Staat. Außerdem habe ich gleich gesagt: Herr Schmidt, ich gehe in den Journalismus zurück. Was ist daran schlimm?! Oder wenn ich dem Bilderberg-Kreis angehörte – was ist daran so schlimm?

ZEIT: Sie halten Ihre Teilnahme an der Bilderberg-Konferenz allen Ernstes für unbedenklich? Das ist ein politischer Geheimzirkel, aus dem nichts nach außen dringen darf.

Sommer: Man sitzt dort mit Generalsekretären von der Nato, der WTO, der UN, mit Ministerpräsidenten und der einen oder anderen Majestät abends im Pulli an der Bar und kriegt ganz andere Kontakte. Diese Leute kann man später anrufen. Wer darauf verzichtet, ist journalistisch nicht pflichtbewusst.

Parnack: Na ja. Da legen Sie die Grenze zwischen Pflichtbewusstsein und Kumpanei sehr fließend aus.

Sommer: Man muss als Journalist die Nähe suchen.

Parnack: Wie weit darf die Nähe denn gehen? Wird sie zu groß, muss man sich fragen, ob man noch unparteiisch ist. Sie sagen selbst, Sie seien ein Sünder.



Sommer: Aber hören Sie mal! »Sünder« war reine Ironie. Ich schrieb schließlich schon im Juli 1982 über den Kanzler Helmut Schmidt: Das schafft er nicht mehr! Ihr irrt euch, wenn ihr glaubt, der Umgang mit Verantwortungsträgern würde die eigene Meinung verderben.

Parnack: Immerhin kommen wir an Informationen von Politikern und über Politiker, ohne für sie zu arbeiten.

Sommer: Was heißt, »für sie zu arbeiten«? Die wenigsten Journalisten wissen, wie Verwaltung läuft. Da lernt man was, wenn man eine Weile auf der anderen Seite ist. Ich habe es als Ehre für die ZEIT empfunden, dass wir einem CDU-Kanzler, Helmut Kohl, einen Sprecher geliefert haben – Dieter Stolze. Dem SPD-Kanzler Schmidt haben wir ebenfalls einen Sprecher geliefert – Kurt Becker.

ZEIT: Aber Nähe kann auch dazu führen, sich vereinnahmen zu lassen.

Sommer: Die Nähe zur Politik ist für einen Politikredakteur unentbehrlich, genau wie ein Kino- oder Theaterkritiker Regisseure und Schauspieler kennen muss. Er säuft bei der Premierenfeier mit ihnen oder bei der Berlinale, aber deswegen lässt er sich doch seine Meinung über Filme und Theaterinszenierungen nicht abkaufen. Da rate ich zu mehr Selbstbewusstsein.

Parnack: Es gibt heute den Begriff »Lügenpresse«, den gab es zu Ihren Zeiten nicht. Heute werden wir von Bloggern im Internet beobachtet, von Menschen auf Twitter und Facebook, von vielen anderen.

Sommer: Pfeift doch drauf!

Parnack: Nein. Das ist eine neue Form von Öffentlichkeit. Ich kann nicht darauf pfeifen.

Sommer: Menschen, die uns »Lügenpresse« nennen, halten Sie für eine neue Form von Öffentlichkeit?! Das sind Spinner! Was ich auf meine Onlinekolumne als Reaktion kriege, besteht zu einem befremdlichen Teil aus unsäglich dummer, anonymer Pöbelei.

Parnack: Das ist nur die eine Seite. Die andere ist: Unsere Notwendigkeit, uns für Artikel rechtfertigen zu müssen, ist eine ganz andere geworden.

Sommer: Ihr müsst euch doch nicht vor Pegida rechtfertigen!

Parnack: Nein, natürlich nicht. Wir können aber auch nicht jeden, dessen Meinung uns nicht passt, als Spinner abtun. Wir müssen auch Kritik und Positionen, die wir nicht teilen, ernst nehmen.

Sommer: Das mussten wir auch!

Parnack: Ehe es mit der DDR zu Ende ging, waren Sie sich sehr lange sicher, dass eine deutsch-deutsche Zweitstaatenlösung möglich wäre. Sie wurden anschließend von der Geschichte überholt. So etwas passiert besonders leicht, wenn man nichts auf Menschen gibt, die man für Spinner hält. Die Spinner waren aber die besseren Realisten.

ZEIT: Wen meinen Sie damit?

Parnack: Zum Beispiel die Montagsdemonstranten.

Sommer: Die wollten zunächst – wie die meisten Dissidenten – Freiheit, aber Freiheit in der fortbestehenden DDR. Mir war die Freiheit der Menschen in der DDR auch wichtiger als die Einheit. Ich habe damals einen Satz geschrieben, drei Wochen nach dem Massaker auf dem Tiananmen-Platz in Peking: »Wer jetzt das Gerippe der deutschen Einheit aus dem Schrank holt, kann alle anderen nur in Angst und Schrecken versetzen.« Das war zu einer Zeit, als Egon Krenz, damals der stellvertretende Staatsratsvorsitzende der DDR, beifällig erklärte, auf dem Platz des Himmlischen Friedens sei lediglich die Ordnung wiederhergestellt worden, und die Volkskammer sich ausdrücklich hinter das Vorgehen der chinesischen KP stellte. Ich hatte Angst vor einem Blutbad in der DDR und wollte die Ostdeutschen nicht in einen Aufstand hetzen, den sie nicht gewinnen konnten.

Parnack: Über die DDR schrieben Sie 1986 auch: »Oft genug, wenn man Menschen vor Geschäften Schlange stehen sieht, verrät dies nicht Mangel, sondern Sehnsucht nach Qualität« oder »Die neue Führungselite ist eine Leistungselite von Fachleuten«.

Sommer: Oh Gott, Mädel!

Parnack: »Mädel«?

Sommer: Warum nicht?! Soll ich Fräulein sagen?

Parnack: Nein, Charlotte.

ZEIT: Haben Sie sich manchmal verrannt, Ted?

Sommer: Aber sicher. Zum Beispiel in puncto Vietnam. Ich war dreimal als Reporter im Vietnamkrieg, bin am Anfang noch mit den Vietnamesen durch den Dschungel auf Patrouille gegangen. Die hatten Schweinchen an der Leine und jeder ein lebendes Huhn am Koppel. Und wenn man vom Dschungelpfad abkam und danebentrat, hatte man keine Chance. Da hatte der Vietcong Bambusspießchen aufgestellt, mit Scheiße vergiftet, die tödliche Infektionen auslöste. Einmal habe ich in einem Camp amerikanischer Militärberater übernachtet, und als ich am nächsten Morgen aufwachte, lagen dort drei abgeschnittene Köpfe, über den Zaun geworfen: der Dorfälteste, der Lehrer und die Krankenschwester des Nachbardorfes. Da habe ich gesagt: Man muss dagegenhalten. Der notwendige Krieg betitelte ich einen meiner Artikel. Aber ich war dann auch einer der Ersten, als ich zwei Jahre später schrieb: Dieser Krieg ist nicht zu gewinnen, er wird falsch geführt, mit den falschen Zielen.

ZEIT: Blieb das Ihr einziger großer Irrtum?

Sommer: Auch ein anderes Mal habe ich mich verrannt, als der polnische Regierungschef Jaruzelski 1981 das Kriegsrecht verhängte. Damals wünschte ich ihm Gelingen: »Der nächste Akt im polnischen Drama wäre sonst wohl eine massive Sowjetintervention; ... das hieße Blutvergießen.« Heute weiß ich, dass die Russen nicht die Absicht hatten einzugreifen. Doch nach Ungarn 1956 und Prag 1968 war meine Annahme nicht aus der Luft gegriffen.

Parnack: Es gibt heute ebenfalls genügend Beispiele für Berichte, in denen sich die Autoren geirrt haben, auch in der ZEIT. Ich frage mich allerdings: War es zu Ihrer Zeit leichter, sich zu verrennen, weil Sie seltener kontrolliert wurden?

Sommer: Seltener kontrolliert und korrigiert? Auch wir wurden von unseren Lesern korrigiert, wir wurden von der Politik korrigiert, von anderen Zeitungen. Das gibt es heute kaum noch, dass eine Zeitung die andere aufspießt. Wir haben das dauernd getan. Ich vermisse das sehr.

Parnack: Ich finde das auch schade. Warum, glauben Sie, gibt es den Disput zwischen Zeitungen nicht mehr?

Sommer: Die Frage müsste eure Generation beantworten. Wir haben uns dauernd gekabbelt, etwa mit der FAZ oder mit der Welt. Gegenseitige Kontrolle und Auseinandersetzung gab es damals sehr viel mehr als heute, lange bevor es Blogs gab. Warum fühlt ihr euch so abhängig von diesen Blogs?

Parnack: Blogs und andere Onlineportale sind für mich ein ganz normaler Teil der Medienlandschaft. Ich kann nicht sagen: Digitale Medien sind keine Medien – als wären Fakten, die nicht auf Papier stehen, weniger wahr.



ZEIT: Damals, zur Zeit des Kalten Krieges, war es für Journalisten viel einfacher, dauerhaft eine eindeutige Position einzunehmen und die Gegenposition zu attackieren, weil die Welt klar in Ost und West aufgeteilt war. Das ist heute ganz anders. Der Riss in wichtigen gesellschaftlichen Fragen, etwa in der Flüchtlingskrise, geht heute mitten durch viele Zeitungsredaktionen. Außerdem ist inzwischen eine ganze Generation entstanden, die der unter 25-Jährigen, die kaum noch gedruckte Medien liest.

Sommer: Aber warum soll ich mich von meiner eigenen Meinung, die ich mir durch viel Lesen und Nachdenken erarbeitet habe, abbringen lassen – aus Angst vor Bloggern? Ich bin ja nur dagegen, dass man aus Angst vor Bloggern die eigene Meinung verfärbt oder unterdrückt.

Parnack: Das würden wir nicht machen.

Sommer: Klingt bei Ihnen aber so.

Parnack: Ich habe vor Bloggern und Onlinejournalisten Respekt wie vor jedem anderen Kollegen, der gute Arbeit macht. Aber deshalb halte ich nicht meine Meinung zurück. Gab es früher bei älteren ZEIT-Kollegen nicht den Spruch: Dann sterben wir eben in Schönheit?

Sommer: Sterben in Schönheit war nie meine Absicht als Chefredakteur, dann hätte ich es bei einer Auflage von 300 000 belassen können. Aber wir sind kraft unserer journalistischen Leistung, unseres intellektuellen Angebots nicht gestorben, sondern haben das Fundament gebaut, auf dem ihr heute steht.

ZEIT: Das ist sicher richtig. Aber danach hat eine ganz andere Generation von Redakteuren ein solides Haus auf diesem Fundament gebaut, ein Haus, in dem auch für ältere und verdiente Mitarbeiter noch heute Platz ist und diesen Kollegen weiterhin Gehälter und Honorare gezahlt werden.

Parnack: Wir, die neue Generation von Redakteuren, zahlen für die Erhaltung des Hauses einen Preis: Die Arbeitsbedingungen im Journalismus haben sich stark gewandelt, oft nicht zum Besseren. Waren Sie damals eigentlich so mutig und streitlustig, weil Sie weniger Angst um Ihren Job haben mussten?

Sommer: Nein, der Gedanke kam mir gar nicht. Aber natürlich gibt es einen Unterschied zu den heutigen Verhältnissen, den ich sehr bedauere. Als wir damals angestellt wurden, kriegten wir unbefristete Verträge mit einer Kündigungsfrist von einem halben Jahr. Wenn wir Mist gebaut hätten, hätte man uns raussetzen können. Aber diese heutigen Einjahresverträge und dann noch mal Einjahresverträge und vorher sechs Praktika, wie es heute läuft, das kannten wir nicht. Insofern ist Ihr Einwand richtig. Ich habe nie darüber nachgedacht, ob ich meinen Job verliere. Ich habe dem Verleger Bucerius zweimal angeboten zu gehen, und beide Male ging es um Fritz J. Raddatz, den Bucerius zunächst vergöttert und später gehasst hat. Ich habe Bucerius geschrieben: Sie können Raddatz selbstverständlich rausschmeißen, aber dann suchen Sie sich bitte einen anderen Chefredakteur.

Parnack: Wobei damals der Interventionismus des Verlegers auch in die Redaktion hinein viel größer als heute war. Die Briefwechsel zwischen Ihnen und Bucerius gibt es ja noch.

Sommer: Er hat mir manchmal 20 Seiten lange Memos geschickt, und ich habe dann in zwölf Seiten drauf geantwortet. Ihm passten manche Artikel nicht, er vermisste andere Artikel im Blatt, und er hatte tausend Anregungen und Anmahnungen und Einwendungen. Daraufhin habe ich zu Bucerius gesagt: Ich biete Ihnen eine regelmäßige Kolumne an, Gerd Bucerius zu Fragen der ZEIT. Er schrieb zurück: Sie können mir das gar nicht anbieten, ich kann mir das Recht selber nehmen! Ich bin der Verleger!

ZEIT: Und? Hat er sich das Recht genommen?

Sommer: Und wie. Ich glaube, Gerd Bucerius war im Detail viel interventionistischer, als Axel Springer es je war.

ZEIT: Er war gewissermaßen euer Blogger, und zwar zu jedem Thema.

Sommer: Bucerius hat auch mal sechs Wochen lang über das neue Mietgesetz recherchiert und kam dann mit einem langen Artikel an. Die Zusammenarbeit zwischen Verlag und Chefredaktion hat sich damals anders abgespielt. Das war alles ganz persönlich. Wir waren auch ein viel kleinerer Laden.

Parnack: Nahm man sich in so kleiner Runde auch leichter mal in Schutz? Im Jahr 1998, als Sie nicht mehr Chefredakteur waren, deckte die Frankfurter Rundschau auf, was einer Ihrer Autoren, Hartmut von Hentig, bereits in den achtziger Jahren über die skandalösen Vorgänge an der Odenwaldschule wusste. Die ZEIT veröffentlichte damals nichts über die Vorwürfe der Pädophilie, man ist auf das Thema gar nicht eingegangen.

Sommer: Wir hielten das alles noch für unbewiesen, und das war es auch. Außerdem war Hartmut von Hentig nicht nur Autor. Während des Krieges hatte er vier Jahre lang auf dem Gut von Marion Dönhoff in Ostpreußen gelebt, er war ihr persönlicher Freund.

ZEIT: Dass von Hentig ZEIT-Autor wurde, weil er früher auf Marion Dönhoffs Gut gelebt hatte, belegt doch die verhängnisvolle Nähe.



Sommer: Nein, Hartmut von Hentig hat ja nicht als Freund geschrieben, er war damals noch ein anerkannter Reformpädagoge. So weit ging die Freundschaft nie, dass man einen schlechten Artikel gedruckt hätte.

Parnack: Die Freundschaft ging offenbar so weit, dass dadurch Pädophilie gedeckt wurde.

Sommer: Ach, Marion ist seit 2002 tot, und ich kann nicht sagen, was sie damals wirklich wusste. Man muss aufpassen, dass man das heutige Wissen nicht zurückprojiziert in eine Zeit, in der man von vielem noch keine Ahnung haben konnte.

ZEIT: Charlotte, wünschen Sie sich heute Redakteure, die so sind, wie es der junge Theo Sommer war? Im Hamburger Restaurant Paolino diskutierte Theo Sommer mit einem ZEIT-Redakteur, dem er vorwarf, das ZEITmagazin zu ruinieren, so heftig, dass dabei ein Bild von der Wand fiel. Dann setzten sich die beiden wieder an den Tisch und redeten aufgeräumt weiter. Der Spiegel widmete diesem Vorgang einen eigenen Artikel. Wären Ihnen solche Redakteure zu konfliktbereit?

Parnack: Nichts gegen journalistisches Temperament. Ich finde auch, dass wir immer noch konfliktbereite Redakteure haben.

ZEIT: Angenommen, der Journalist Theo Sommer wäre heute 30 Jahre alt und würde sich bei Ihnen bewerben. Würden Sie ihn nehmen?

Parnack: Ich glaube, dass ich mit Theo Sommer ständig Ärger hätte. Und ich bezweifle, dass er unter den heutigen Arbeitsbedingungen überhaupt Lust hätte, bei uns Redakteur zu sein.

ZEIT: Überlegen Sie mal, Ted. Sie haben damals auf Kritik des Verlegers mit zwölf Seiten langen Briefen reagiert. Da war ein halber Tag weg. Das kann sich heute kein Chefredakteur mehr erlauben.

Sommer: Wollen Sie damit sagen, wir hätten damals nicht unter Konkurrenzdruck gestanden? Sie vergessen, dass es damals noch eine lebendige Wochenpresse gab: Christ & Welt, den Rheinischen Merkur, das Deutsche Allgemeine Sonntagsblatt, die Woche auch. Und es gab den Spiegel. Bis auf den Spiegel haben wir alle niedergemacht.

Parnack: Es ist absolut falsch, uns zu erzählen, Sie hätten mehr Konkurrenz gehabt. Den Spiegel und andere gibt es auch heute noch. Dazu kommen Spiegel Online,Süddeutsche.de, alle möglichen Onlinemedien, wir haben die internationale Presse, die auch mit Onlinepublikationen sehr präsent ist, wir haben massenhaft Konkurrenten. Ich wache morgens auf, und das Erste, was ich bekomme, ist eine Kritik. In einem Tweet steht: Einer unserer Autoren soll von der Konkurrenz abgeschrieben haben. Ich habe das Smartphone um 7.30 Uhr eingeschaltet, da gab es schon eine Reihe von Kommentaren und Debatten. Die Konkurrenz ist viel größer geworden.



Sommer: Unsere Konkurrenz konnte uns wirtschaftlich erledigen. Ein paar Blogger können das nicht.

Parnack: Das war aber hier nicht die Frage. Sondern ich sollte sagen, ob ich Theo Sommer noch einmal einstellen würde. Und ich habe geantwortet: Ich weiß nicht, ob Sie heute noch Lust hätten, unter unseren Bedingungen zu arbeiten.

Sommer: Wenn ich heute 30 wäre, würde ich vermutlich so denken wie Sie. Da hätten Sie gar keine Zweifel an mir.

Parnack: Ich habe keine Zweifel.

Sommer: Doch! (lacht)

Parnack: Es gibt viele gute junge Leute, für die Journalist kein attraktiver Beruf mehr ist. Diese Leute sagen: Ich spreche drei Sprachen, war lange im Ausland und habe ein tolles Examen. Warum soll ich einen Job machen, in dem ich herumgescheucht werde, wenig verdiene und mich im Netz anpöbeln lassen muss? Viele der Besten kommen nicht mehr. Die Bezahlung ist oft mies, die Arbeitsbedingungen sind oft mies, und es gibt wenig Sicherheit. Und deshalb weiß ich nicht, ob Sie heute noch Journalist werden wollten.

Sommer: Ich sehe diese Entwicklung auch, höre es von vielen Seiten und bedauere das. Beim Personal war für uns früher immer die Wirtschaft die Konkurrenz, weil dort besser gezahlt wurde. Oder der Spiegel. Dort bekamen Redakteure das Doppelte unserer Gehälter. Andererseits, wir haben auch viel für den Nachwuchs getan, damals gab es noch keine Journalistenschulen.

Parnack: Zwischen uns, den Zeitungsleuten, und den Lesern hat sich die Debatte inzwischen verschärft, weil alles schneller geworden ist. Die Reaktionszeiten haben sich dramatisch verkürzt.

Sommer: Ihr dürft allerdings nicht vergessen, dass ihr eine Wochenzeitung seid. Ihr steht unter keinerlei Zwang, jede E-Mail sofort zu beantworten. Lasst euch Zeit. Das ist immer der Wesenskern der ZEIT gewesen.

Parnack: So gemütlich funktioniert das nicht mehr.

Sommer: Das wird noch weiter funktionieren müssen, um für die Leser interessant zu bleiben, die eben nicht auf schnelle Reaktionen aus sind, sondern auf durchdachte Urteile.



Fotos (v.o.): Markus Tedeskino für DIE ZEIT (2); ullstein; DZ; Peter Thomann; Chris Pohlert/dpa/pa; Maurizio Gambarini/dpa/pa; Thies Raetzke; Markus Tedeskino für DZ (2); Nico Baldauf für DZ; ZEITonline; Markus Tedeskino für DZ; Vera Tammen; privat





nächster Artikel:

Arabischer Frühling

Lenins Formel, Barrikaden wie bei Hugo und falsche Zähne



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Bilder der Revolution


Lenins Formel, Barrikaden wie bei Hugo und falsche Zähne – wie ich den Arabischen Frühling in Tunesien erlebte


VON GERO VON RANDOW (799 Wörter)



10. Januar 2011 im tunesischen Regueb: Aufstand gegen den Diktator Ben Ali





Ein Zufall schleuderte mich in das Weltgeschehen. Genauer: ein massiver, schlecht montierter Duschkopf, der dem ZEIT- Korrespondenten in Istanbul auf den Fuß gefallen war. Das war Anfang Januar 2011. Ich wohnte damals in Paris und zog gerade vom 8. ins 15. Arrondissement. Die Möbel waren schon in der neuen Wohnung, meine Frau und ich besuchten am Samstag, dem 8. Januar noch ein Rugby-Match – Rugby ist Volkssport in Frankreich.





Sonntagfrüh, Anruf aus der ZEIT- Redaktion, Hamburg: »Gero, in Tunesien braut sich was zusammen, der zuständige Kollege ist nicht reisefähig.« Nicht dass ich Tunesienfachmann gewesen wäre. Ich hatte keine Ahnung von dem Land. Aber Paris–Tunis, das sind bloß anderthalb Flugstunden, und im Land wird außer Arabisch auch Französisch gesprochen. Weshalb ich meiner Frau eröffnete, dass ich sie nun mit den Umzugskartons allein lassen würde.

Am Montag flog ich los und landete rechtzeitig zum Auftakt dessen, was wir später den Arabischen Frühling nennen sollten: Aus einer Unruhe entstand eine Revolution, ein Flächenbrand, Diktatoren stürzten, Staaten brachen zusammen, es folgten Massaker und Kriege und schließlich eine Massenflucht über das Mittelmeer und über die Landroute nach Deutschland.

Ich musste das Land erst kennenlernen. Und auch es selbst lernte sich erst richtig kennen, so sind Revolutionen. Es erfuhr jeden Tag Neues über sich, Ungeheuerliches, Abgründiges, auch Schönes. Was für mich seit je ein Faszinosum der Geschichte war, anziehend und abstoßend zugleich – die Revolution! –, lernte ich aus nächster Nähe kennen.

Damals war der Diktator Ben Ali in Tunis noch an der Macht. Schwarze Lederjacken überall: Zivilpolizei. Das war für mich nichts völlig Ungewohntes. Auch nicht die Tränengasattacken der Polizei, die panisch rennenden Menschenmassen – all das kannte ich: aus der 68er-Zeit in Deutschland und ebenso von den jüngsten Krawallen in Paris. Doch dann, in einer Seitenstraße, ich begleite ein paar Jugendliche, sie singen die Nationalhymne, fallen scharfe Schüsse. Die habe ich zuletzt vor fast 30 Jahren gehört, in Afghanistan. Zwei Geschäfte lassen die Rollos herab, ich flitze knapp unter einem durch. Und bin beim Friseur. Der begrüßt mich freundlich, wir trinken Tee. Er bietet mir einen Haarschnitt an.



Wenige Tage später stürzt der Diktator. Ein neuer Geschichtsabschnitt beginnt. Ich habe oft über ihn geschrieben. In meinem Kopf ist er vor allem als Bildergalerie präsent:

Eine Barrikade wie ein Readymade, errichtet aus Möbeln, einer Klobrille, einem Auspuff – sie erinnert mich an die Barrikaden von Paris, wie sie Victor Hugo beschrieb.

Der Blick aus dem Hotelzimmer in die Abenddämmerung; Muezzine singen, vereinzelt fallen Schüsse. Ich habe eine Nottasche gepackt, es heißt, konterrevolutionäre Banden suchten nach Journalisten.

Jugendliche, die mit ihren Smartphones die Polizei filmen, und mir zuckt Lenins berühmte Formel für den Machtkampf durch den Kopf: »Wer wen« – wer dominiert wen?

Plakate mit dem Bild des Diktators im Straßenstaub, die Passanten trampeln in Freudentänzen darauf herum.

Der alte Gewerkschafter Yousef Zguidi, der wie Chuck Berry aussieht, mit Rotwein auf die Revolution anstößt und Herbert Marcuse zitiert.

Die Warteschlangen, Männer und Frauen getrennt, zur ersten demokratischen Wahl im Dezember 2011; die Stimmung ist feierlich.

Die Mondlandschaft der Phosphatregion, des proletarischen Herzens der Revolution. Das Kraft und Müdigkeit ausdrückende Gesicht Adnan Hajjs, des dortigen Arbeiterführers.

Der schwarzbärtige Ayoub, Schauspieler, ihn sehe ich gleich zweimal – während der Revolution im Rasta-Look, Jahre später elegant gekleidet, er ist nun kommunistischer Funktionär.

Die umwerfende Ghzela in einer Männern vorbehaltenen Kneipe einer Provinzstadt, sie sagt trotzig: »Ich gehe überallhin!«

Basma Khalfoui, die mir bleichgesichtig und sehr sachlich davon berichtet, wie ihr Mann Chokri Belaïd, ein Volkstribun, vor zwei Tagen erschossen wurde.

Rachid Ghannouchi, der betagte Islamistenchef, der mich höflich empfängt und mir mindestens so viel Misstrauen entgegenbringt wie ich ihm; als wir einen Draht zueinander finden, lacht er gewinnend (die Zähne hat er sich neu machen lassen).

Der reuige Funktionär des alten Regimes, der mir jedes Mal das gleiche Soziologiebuch schenkt, das er einst geschrieben hat. Eine Seite ist stets herausgerissen: die Widmung für den Diktator.

Adnen, ein junger Mann aus der Provinz, bitterarm und stets à la mode gekleidet, er hat sich vergebens als Unternehmensberater versucht, jetzt verrät er mir beim Eis, dass er in seinem Garten einen Millionenschatz vergraben weiß und morgen anfangen will, ihn zu heben.

Der glatzköpfige Apotheker, ein Projektemacher, wie er im Buche steht, der mir seine Kung-Fu-Diplome sowie einen Plan vorstellt, demokratische und antiislamistische Jugendkolonien einzurichten; er starb kürzlich an einem Herzinfarkt.

Diese und viele andere Bilder habe ich im Kopf. Manche habe ich in der Zeitung beschrieben, alle werden mir bleiben. Ich bin seither ungezählte Male in Tunesien gewesen. Die Welt sehe ich heute mit anderen Augen – die muslimischen Ghettos in Frankreich, die Flüchtlinge aus Nordafrika, den Kolonialismus, den Islam. Dafür bin ich dankbar.

Fotos: Stringer/AFP/Getty Images (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Bei Terroristen

Der Weg zum Chef der PKK führt ins Gebirge



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Zu Besuch bei Terroristen


Der Weg zum Chef der PKK führt ins Gebirge, begleitet von bewaffneten Kämpfern


VON ÖZLEM TOPCU (1196 Wörter)



Der Kurdenführer Cemil Bayık in seinem Hauptquartier im irakischen Kandil-Gebirge





Am internationalen Flughafen von Erbil im Nordirak holen uns zwei Männer ab, ein alter kleiner und ein kräftiger junger. Sein Unterarm ist tätowiert. »Sabır« steht da, »Geduld«. Warum gerade auf Türkisch, in der Sprache des alten Feindes, vergesse ich in der Aufregung zu fragen.



Anfang Dezember 2014 bin ich mit meiner Kollegin Burçak Belli in den Nordirak geflogen, um Cemil Bayık zu interviewen, den amtierenden Chef der »Arbeiterpartei Kurdistans« (PKK). Cuma, so sein Codename, hält sich im Hauptquartier der Organisation im irakischen Kandil-Gebirge auf. Die PKK und ihre syrischen Ableger kämpfen seit Monaten gegen den »Islamischen Staat« (IS) im nordsyrischen Kobane.

In der Wahrnehmung vieler Kurden sind die PKK und vor allem ihr in der Türkei inhaftierter Anführer Abdullah Öcalan Befreier. In den USA, der Europäischen Union und natürlich in der Türkei gilt die Partei als Terrororganisation und ist daher verboten. Die Deutschen verbinden mit der PKK Autobahnblockierer, Selbstverbrenner, Erpresser und Drogendealer.

Während der Kämpfe in Kobane änderte sich das Image im Westen. Mit einem Mal waren die PKK-Kämpfer Helden, die sich gegen die Barbaren des IS wehrten. Und unter den Kämpfern waren auch noch schöne Frauen.

Ich konnte die Schlacht um Kobane von der türkischen Grenze aus mitverfolgen. Das hat mich nicht mehr losgelassen.

Unsere Idee war es, den PKK-Chef Bayık zu befragen. Über Verbindungen, die ich geknüpft hatte, konnten wir einen Termin mit ihm machen. Um den Anführer einer Terrororganisation – die PKK gilt ja als solche – zu treffen, mussten wir uns in die Hände von Terroristen begeben. Wir mussten ihnen vertrauen.

So etwas mache ich normalerweise nicht. Aber wenn man mit dem PKK-Chef sprechen möchte, ist es der gängige Weg. Schon viele Kollegen aus aller Welt haben ihn auf diese Weise getroffen – sogar die staatliche Anadolu-Agentur war zum Interview bei ihm, das Verlautbarungsorgan der türkischen Regierung.



Der alte kleine und der starke junge Mann führten uns zum Wagen, einem weißen Pick-up. Anscheinend waren sie zu unserer »Sicherheit« abgestellt und sollten uns zu Bayık bringen. Einfach auf eigene Faust in Erbil und Umgebung herumzufahren bietet sich in dem Kriegsland nicht gerade an. Uns wurde nicht mitgeteilt, wo der PKK-Chef wohnt. Ich glaube, er wohnt auch gar nicht so richtig. Wir waren also auf den Alten und den Jungen als Führer angewiesen. »Darf ich Ihnen die Tasche abnehmen, abla?«, fragt der Junge, als wir aus dem Flughafengebäude laufen. Wie höflich. Ja, gerne.

Das Interview mit dem PKK-Chef soll am nächsten Tag stattfinden. Unsere beiden Begleiter haben eine Bleibe für die Nacht organisiert: im Flüchtlingscamp Mahmur, etwa 20 Kilometer außerhalb von Erbil. Ende der neunziger Jahre flohen Kurden aus der Türkei vor den Kämpfen zwischen türkischer Armee und PKK hierher. Mittlerweile ist Mahmur eine kleine Stadt. Am Eingang, vor dem Schlagbaum, wird uns klar, wer auch hier das Sagen hat: Überall hängen Bilder von »Apo«, Abdullah Öcalan. Erst vor zwei Wochen hatte der IS Mahmur angegriffen und kurzzeitig eingenommen. Die PKK kam und jagte die Islamisten davon. »Mein Haus hatten sie als Hauptquartier benutzt!«, erzählt der kleine Alte. Er lädt uns zu sich ein, es gibt Salat, Fleisch und Reis. Wir sitzen auf dem Boden und lassen uns die Einschusslöcher in Wänden und Türen zeigen. Nach dem Essen legen wir uns schlafen – im Haus eines Menschen, in das sich noch bis vor Kurzem IS-Leute eingenistet hatten. Ich schlafe sofort ein.

Am nächsten Morgen machen wir uns auf den Weg zu dem Mann, der sich Cuma nennen lässt. Über Suleimanija geht es drei Stunden lang Richtung Norden. Wir passieren mehrere Kontrollposten. Je nachdem, wo man sich gerade befindet, hängt dort das Bild eines anderen alten Mannes, der das Sagen hat. An diesen wechselnden Bildern wird klar, wie zerrissen dieses Land ist. Wir zeigen überall unsere Pässe vor, aber keiner fragt uns, was wir hier eigentlich machen.

Irgendwann geht es bergauf, wir fahren vorbei an Bergen, Schafherden, Seen und Flüssen. Ich denke: Hier könnte man mit Tourismus Geld verdienen, wenn die Kämpfe nur aufhören würden. Ein wunderschönes Land.

Wir passieren ein Denkmal für eine Familie, die bei einem Bombardement der türkischen Luftwaffe getötet wurde, wie man uns erzählt. Das Denkmal setzt sich zusammen aus dem Wrack des Autos, in dem die Familie damals unterwegs war, der Statue einer Frau mit einem Baby auf dem Arm und Fotografien der Familienmitglieder.

Schließlich erreichen wir einen PKK-Kontrollposten. Ein riesiges Bild von Öcalan hängt an einem Hügel gegenüber, ein kleines klebt auf der Kalaschnikow des Uniformierten, der uns anhält. Hier beginnt das Land der PKK.

Auf etwa 1500 Meter Höhe steht das »Gästehaus«. Hier tragen alle, die zur »Organisation« gehören, Uniform: Hemd, Weste und Pluderhose in Olivgrün, hellbraune Sneaker der Marke Mekap. Diese Schuhe waren übrigens eine Zeit lang in der Türkei verboten, weil sie das Erkennungszeichen der PKK sind. Die Kämpferinnen begrüßen uns mit Küsschen rechts und links, als würden wir uns seit Jahren kennen. Oder dazugehören. Vielleicht wollen sie, dass wir dazugehören. Sie reichen uns schwarzen Tee, Oliven und Schafskäse. Wir sollen hier warten, heißt es.

Nach etwa zwei Stunden kommt ein Guerillero im Pick-up angefahren und sagt, wir sollten ihn begleiten. Also steigen wir wieder in das Auto eines uns unbekannten, bewaffneten Mannes. Hoffentlich beherrscht er seine Waffe besser als das Auto, denke ich, als er losfährt.



Wir fahren in das nächstgelegene Dorf, wo uns ein anderes Auto erwartet, in dem wieder zwei Männer mit Waffen sitzen. Wir sollen erneut das Fahrzeug wechseln. Dann geht es weiter. Nach etwa zehn Minuten gelangen wir zu einem Haus. Der Hausbesitzer begrüßt uns ebenfalls, als wären wir seit Jahren die besten Freunde, und bedeutet uns hineinzugehen. Wir setzen uns auf den wohl flauschigsten Teppich im Nordirak. Mit den Bewohnern können wir uns nicht unterhalten, sie sprechen nur Kurdisch und wir nur Türkisch. Wir verstehen aber, dass das Interview hier stattfinden wird und wir warten sollen.

Nach einer Stunde öffnet sich die Tür, und Cuma betritt den Raum, begleitet von vier schwer bewaffneten Beschützern. Auf ihren Kalaschnikows kleben bunte Sticker mit dem Konterfei von Öcalan. Der Einzige, der keine Waffe trägt, ist Cuma. Der Hausbesitzer steht ehrfürchtig im Hintergrund. Es scheint eine große Auszeichnung für ihn zu sein, dass Cemil Bayık sich in seinem Zuhause die Ehre gibt.

Das ist also einer der größten Staatsfeinde der Türkei. Wirkt ja ganz freundlich. Und ruhig. Später werde ich feststellen, dass er auch sehr ruhig und langsam spricht. Wir geben uns die Hand, an der Tasche seiner Uniform hängt, wie sollte es anders sein, ein kleines Öcalan-Bild.

Bayık beantwortet jede Frage und wird nicht böse, wenn ich ihn unterbreche. Er schaut mich nur etwas verdutzt an. Nach etwa drei Stunden, meine Aufregung ist längst verflogen, frage ich, wie viele Menschen er schon umgebracht hat. Er sagt: »Keinen. Es gibt ja nicht nur einen militärischen Flügel in unserer Organisation.«

Danach bringt der Hausbesitzer Essen – Salat, Reis und Hähnchenbeine, Cuma isst alles mit der Hand.

Im vergangenen Jahr sind die Kämpfe zwischen der türkischen Armee und der PKK wieder entflammt. Die türkische Luftwaffe bombardiert seitdem immer wieder Stellungen der PKK im Kandil-Gebirge.

Fotos: Özlem Topcu (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

ZWEI VON UNS

Malin Schulz und Haika Hinze, Art-Direktorinnen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Zwei von uns





Malin Schulz und Haika Hinze, Art-Direktorinnen. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Jahrhunderttaifun

Wie ich inmitten von Tod und Leid dem Leben begegnet bin



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Der Mond über Tacloban


Wie ich nach einem Jahrhunderttaifun inmitten von Tod und Leid dem Leben begegnet bin


VON ANGELA KÖCKRITZ (661 Wörter)



Der Taifun über den Philippinen tötete im November 2013 mehr als 10 000 Menschen





Am 8. November 2013 fegte der Jahrhunderttaifun Haiyan über die philippinische Stadt Tacloban. Ich war damals Asien-Korrespondentin in Peking und fuhr sofort ins Katastrophengebiet. Ich wusste nicht, was mich erwartete. Und ob ich überhaupt nach Tacloban vordringen würde. Fast alle Fluglinien hatten den Verkehr eingestellt.



Ich hatte Glück. Gemeinsam mit einem philippinischen Kollegen bestieg ich eine winzige Maschine. Als wir uns im Anflug auf Tacloban befanden, wurde es mit einem Mal ganz still im Flieger. Niemand sprach, alle starrten aus dem Fenster. Keiner von uns hatte jemals eine Zerstörung solchen Ausmaßes gesehen.

»Klicken Sie hier, um den Artikel im Orignal zu sehen«



Eine Flutwelle hatte die Stadt in Schutt und Asche gelegt. Fast kein Gebäude stand mehr, von vielen war nur mehr der geflieste Boden zu erkennen. Mächtige Eisenträger ragten in die Luft, Lkw hingen in Bäumen. Ein gewaltiges Schiff hatte es aus dem Meer kilometerweit in die Stadt getragen, jetzt thronte es wie die Arche Noah auf Ruinen.

Auf dem Flughafen herrschte Hektik. Flüchtlinge drängten sich vor den Schaltern, um eines der Flugzeuge auf andere Inseln zu erwischen. Internationale Hilfsorganisationen landeten, die Rotoren der amerikanischen Luftwaffe übertönten alles, Soldaten warfen Güter auf große Stapel.

Als wir in die Stadt fuhren, nahm ich jenen Geruch wahr, von dem ich bis dahin nur gelesen hatte: Leichengeruch, ekelhaft und süßlich. Schwarze Leichensäcke säumten die Straßenränder.



Wo immer wir haltmachten und mit Menschen sprachen, trafen wir auf die Katastrophe. Jeder hatte die Flutwelle aus einem anderen Winkel erlebt. So viele Familien hatten Kinder, Eltern und Großeltern, hatten ihre Häuser und ihr Hab und Gut verloren. Jeder hier war dem Tod begegnet.

Es war unendlich bedrückend. Und gleichzeitig erschien mir das Leben nie strahlender als inmitten dieser Finsternis. Menschen lachten und winkten uns zu, überall in der Stadt. Fast jeder, mit dem wir sprachen, sagte diesen Satz: »I am a survivor« – »Ich bin ein Überlebender.« Es lag so viel Kraft und Stolz darin, so viel Ungläubigkeit, in einer Stadt, nach der der Tod gegriffen hatte, überlebt zu haben.

Die Menschen stürzten sich in die Arbeit, räumten Schutt beiseite, gruben nach Verschütteten, bargen Leichen. In einem total überforderten Staat organisierten sie sich aus eigener Kraft.



Da waren die unverwüstlichen Gastronomen, die in den Ruinen bereits Spanferkel grillten, während auf der Straße noch die Leichensäcke ihrer Abholung harrten. Da war der schwule Friseur, der in aller Seelenruhe seine Habseligkeiten putzte. Sein Slum war komplett zerstört, die Häuser waren wie Pappkisten in den Fluss gefallen. Und am Ufer kauerte der Friseur und reinigte mit einer Zahnbürste, was ihm geblieben war.

Da waren die Kinder neben einem Massengrab, in das Freiwillige einen Toten nach dem anderen warfen. Und auf der Straße daneben ließen die Kinder rote Luftballons steigen. Sie lachten und tanzten, was wussten sie vom Tod? Sie lebten.

Am Abend fuhren wir an einer kleinen weißen Kirche vorbei, der das Dach fehlte. »Warte«, sagte der philippinische Kollege plötzlich. Vor dem Zaun kauerte eine Frau im weißen Kleid. Sie mochte vielleicht zwanzig sein, ihr Haar war dicht und lockig.

Vor ihr lag ein Leichensack, der an beiden Enden platt war. Das, was darin lag, war augenscheinlich sehr klein. Es war ihre Tochter. Die Flutwelle hatte sie der Großmutter aus dem Arm gerissen. Lange hatte die Frau nach ihrem Kind gesucht. Nach zehn Tagen fand sie es, unter einem Leichenberg. Wie sehr hätte sie dem Kind ein Begräbnis gegönnt. Jetzt saß sie hier und wartete auf den Lkw, der ihr Kind zum Massengrab bringen sollte.

Wir saßen lange, Arm in Arm, und weinten. Ich streichelte ihr Haar, während ihre Tränen mein Hemd nässten. Später liefen wir die Straße entlang, und mir fiel auf, wie schön der Mond war. Voll und riesengroß, beleuchtete er die Zerstörung. Ich konnte nicht begreifen, wie an einem solchen Ort ein so zärtlicher Mond am Himmel stehen konnte.



Fotos: Erik De Castro/Reuters (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

EINER VON UNS

David Hugendick, Kulturredakteur bei ZEIT ONLINE



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Einer von uns





David Hugendick, Kulturredakteur bei ZEIT ONLINE. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Schuldgefühle

Ein Schuldirektor erkrankte schwer nach einem kritischen Artikel über ihn



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Und ich war stolz auf den Artikel«


Ein Schuldirektor erkrankte schwer, nachdem wir ihn für seinen harten Führungsstil kritisiert hatten – unser Autor MARTIN SPIEWAK wird seitdem von Schuldgefühlen geplagt


VON MARTIN SPIEWAK (869 Wörter)





Noch immer denke ich an Schulrat Schneiderhan. Ich stelle mir vor, wie er am Kiosk die ZEIT sieht und schnell weitergeht. Wie er zu Hause sitzt und sich fragt, wann er hätte merken müssen, dass er diesem Journalisten nicht trauen darf. Wie er den Augenblick verdammt, als er sich auf die Bitte des Reporters einließ, ihn zu der toten Lehrerin zu befragen, die er kaum kannte – und deren Fall am Ende seine Karriere zerstörte.



Ende einer Dienstzeit heißt mein Text, der Anfang 2007 veröffentlicht wird. Er handelt von einer Grundschulpädagogin, die an der harschen Kritik der Schulaufsicht an ihrer Arbeit zerbrach. Der Beitrag gehört zu den wichtigsten, die ich in meinen 15 Jahren in der ZEIT über Schulen geschrieben habe. Gleichzeitig denke ich am wenigsten gern an ihn zurück.

Schneiderhan, der Name ist ein Pseudonym, trägt Nadelstreifenanzug, Krawattennadel, die Haare mit Gel frisiert. Er erinnert mich an einen Manager, der marode Betriebe saniert.



Die Mariannen-Schule in Essen-Katernberg ist in Schneiderhans Augen ein Sanierungsfall: Kinder aus Einwandererfamilien, mit denen die Lehrer nicht zurechtkommen. Klassen, in denen mehr als die Hälfte der Schüler beim Lesetest nicht einmal Minimalanforderungen erfüllen. Ein überaltertes Kollegium, das sich den Reformerwartungen der Bildungsbehörde widersetzt. Als sich nach mehreren Ermahnungen keine Besserung abzeichnet, ordnet der Schulrat eine Inspektion der Schule samt Unterrichtsbesuchen an.

Bei den Lehrern sorgt die Ankündigung für Panik. Petra Sperfeld fürchtet sich besonders. Sie ist ledig, kinderlos, die Schule ist seit 24 Jahren so etwas wie ihre Familie. Kaum jemand im Kollegium zeigt mehr Engagement für »ihre Kinder«, wie Sperfeld sie nennt.

»Sehen Sie hier das Original des Artikels aus dem Jahr 2007«



Kaum jemand ist aber auch so verunsichert angesichts der Veränderungen, die in der Post-Pisa-Zeit auf die Lehrer niedergehen. Die Schule soll Ganztagsbetrieb werden, das Lernen in den ersten beiden Jahren klassenübergreifend sein. Lehrer müssen Lernberichte schreiben. War denn alles falsch, was wir gemacht haben, fragt Sperfeld eine Kollegin.

Am Tag der Inspektion läuft für Petra Sperfeld alles schief. Sie bekommt die Schüler nicht in den Griff, am Ende der Vorführstunde steht sie brüllend vor der Klasse. Schulrat Schneiderhan sieht sich bestätigt und handelt. Er verwarnt die »Minderleister«, wechselt die Leitung der Mariannen-Schule aus und bringt neue, schneidige Lehrer ins Kollegium. Tatsächlich werden die Lernergebnisse der Schüler in der Folgezeit besser.

Für Petra Sperfeld bricht die Welt zusammen. Nur mithilfe von Medikamenten kann sie noch arbeiten. Als sie ihre Klasse verliert und zur Springerin degradiert wird, meldet sich die 51-Jährige krank. Kurze Zeit später wird sie tot in ihrer Wohnung gefunden. Als Freunde und Kollegen die Nachricht hören, denken sie an Selbstmord. Der Gerichtsmediziner stellt einen natürlichen Tod fest, wahrscheinlich Herzinfarkt.



In einem Artikel skizzierte ich den Zusammenprall unterschiedlicher pädagogischer Kulturen, ein Lehrstück über den enormen Druck, unter dem Schulen stehen. Schon am Erscheinungstag erreichen mich die ersten Leserbriefe, mit den Kommentaren im Internet wurden es Hunderte Zuschriften. Ein größeres Leserecho zu einem Bildungsthema provozierte bis dahin nur die erste Pisa-Untersuchung. Aus den Leserreaktionen spricht, neben Mitleid für die Lehrerin und Empörung über den rüden Schulrat, Wut über die Politik, die Pisa folgte.

Ich war stolz auf den Artikel. Weil er ein verbreitetes Gefühl anschaulich machte, weil ich instinktiv dem Hinweis einer Leserin gefolgt war und diesen nicht als typische Jammerei aus deutschen Lehrerzimmern abgetan hatte. Später lieferte der Beitrag die Vorlage für ein Buch. Doch mir ist das Lob heute unangenehm, weil ich an Schneiderhan denken muss.

Vielen Journalisten widerfährt das: Sie beschreiben Menschen, und die Porträtierten erkennen sich im Artikel nicht wieder. Menschen öffnen sich dem Reporter vertrauensvoll und vergessen, dass alles, was sie erzählen, später von Hunderttausenden gelesen wird. Manche Protagonisten beschweren sich später. Ich entschuldige mich, wenn ich einen Fehler begangen habe. Schulrat Schneiderhan dagegen ließ nichts von sich hören. Einige Monate später erfuhr ich: Er erkrankte nach meinem Artikel schwer und kehrte nie wieder in den Schuldienst zurück.

Trotz Pseudonym hatte den Schulrat in Essener Schulkreisen jeder erkannt. Ich rechnete damit, dachte aber, es mache einem so beschaffenen Mann nicht viel aus. So kalt waren seine Sprüche über die Lehrer. So gewaltig schien sein Selbstbewusstsein, wenn er behauptete, er könne »in zehn Minuten« beurteilen, ob jemand unterrichten könne oder nicht. Doch ich hatte mich in Schneiderhan getäuscht.

Hätte ich den Beitrag anders schreiben müssen? Hätte ich den Schulrat vor sich selbst schützen sollen? Er war mir sehr unsympathisch, aber schulpolitisch lagen er und ich durchaus auf einer Linie. Die Reformen, die ich in der ZEIT immer gefordert hatte (und bis heute für richtig halte): Er hatte sie durchgesetzt – ohne Rücksicht, aber mit Erfolg.

Ich kenne die Antwort bis heute nicht. So wie die Inspektoren mit ihrem zwanzigminütigen Unterrichtsbesuch die Existenz einer Lehrerin (unwillentlich) vernichteten, brach die zwanzigminütige Lektüre meines Artikels dem Schulrat wohl das Kreuz. Genau weiß ich es bis heute nicht. Schneiderhan wollte trotz Nachfrage nie wieder mit einem Journalisten sprechen. Und mit mir schon gar nicht. Ich habe seitdem das Gefühl, eine Leiche im Keller zu haben.



Illustration: Peter M. Hoffmann für DIE ZEIT; Foto: Moritz Küstner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Staub

Wie ich 9/11 in New York erlebte



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Den Staub der Türme im Haar


Die Gefühle kamen erst später: Wie ich den Anschlag des 11. September in New York erlebte


VON THOMAS FISCHERMANN (660 Wörter)



Die Boeing 767 zerschellte am 11. 9. 2001 um 8.46 Uhr im Nordturm des World Trade Center





Ich wurde bestimmt hundert Mal gefragt: Wie war das, als das World Trade Center einstürzte? Wie hast du dich dabei gefühlt? Am 11. September 2001 hatte ich gerade meinen Job begonnen, genauer: Es war mein elfter Arbeitstag. Das ZEIT -Büro lag damals an der Church Street in Downtown Manhattan, nur wenige Häuserblocks von den Zwillingstürmen entfernt. Deshalb gehörte ich zu den Journalisten, die den Massenmord mit eigenen Augen erlebt haben.



Die Sache mit dem Gefühl kann ich aber nicht beantworten. Ich habe mich nicht »irgendwie« gefühlt. Ich hatte keine Gefühle, mindestens drei Tage lang. Der Mensch hat die Fähigkeit, gewaltige Schrecken zu verdrängen und zu vergraben. Bei 3000 Todesopfern kommt es auf die Empfindungen eines Journalisten auch nicht an.



An jenem 11. September hatte ich die ganze Nacht hindurch – Amerikathemen gingen mir da noch schwer von der Hand – einen Beitrag über Microsoft geschrieben. Kurz vor acht brummte ein Flugzeug sehr laut und sehr schräg über das ZEIT- Büro hinweg. »Das wird doch nicht in ein Haus stürzen«, dachte ich beunruhigt, da hörte ich schon den Knall, sah durch mein Fenster ein gewaltiges Loch im World Trade Center.

Es gibt Momente, da geschehen Dinge, die den Verstand übersteigen. Ich griff meinen Rucksack, zwei Handys, einen Schreibblock und ging auf die Straße. An einem Kiosk spekulierten Männer darüber, dass es ein Terroranschlag gewesen sein könnte. Hysterische Amis, dachte ich.

Den Zusammenbruch der Twin Towers habe ich gut in Erinnerung, das Klack-Klack-Klack der aufeinander herabstürzenden Stockwerke, das Herabrieseln von Glasscherben im glühenden Sonnenlicht. Ich erinnere mich an keine stürzenden oder springenden Menschen, obwohl ich eigentlich welche hätte sehen müssen. Ich spürte eine Druckwelle, dann quoll die Staubwolke des Zusammenbruchs wie eine Lawine durch die Straßen. Alle rannten und hielten sich Jacken vors Gesicht. Ich sprach mit flüchtenden Finanzmarktangestellten, die aussahen, als kämen sie aus einem Betonwerk, und schüttelte mir selber Kalk aus den Haaren. Ich interviewte Notärzte, die machtlos herumstanden, und Blutspender, die in langen Schlangen vor den Krankenhäusern warteten. Da war noch niemandem klar, dass Blut und Ärzte nicht gebraucht würden, weil keiner, der beim Einsturz des Gebäudes drinnen war, die Katastrophe überlebt hatte.

Was am 11. September wirklich passiert war, ließ ich erst Tage später an mich heran. Da war unser Dossier Das amerikanische Inferno schon erschienen. Den gleichzeitigen Tod von 3000 Menschen kann wohl niemand mitempfinden, aber die Schicksale durchaus, die in den improvisierten Vermisstenanzeigen an Laternen und Zäunen sichtbar wurden. Die Zettel waren hastig fotokopiert, sie trugen Fotos der Opfer. Man las Namen und die sorgenvollen Texte von Kollegen, Ehepartnern, Kindern.



In jenen Tagen sah man Menschen, die einander heulend in den Armen lagen, weil sie sich verloren geglaubt und doch wiedergefunden hatten. Solche Wiedersehen wurden täglich seltener. Auf dem Fußboden einer Privatwohnung in Midtown, zwischen Bankern von Merrill Lynch und halb leeren Pizzaschachteln, tauschte man die Namen vermisster Kollegen aus und blickte stumpf in einen Fernseher. Die Nachrichten zeigten den Einsturz der Twin Towers als Endlosschleife.

In den ersten Tagen haben viele Leute sehr viel geredet, beruflich und privat. Doch es gab nur ein Gesprächsthema – den Terroranschlag. Das waren technische Diskussionen, von allen Seiten detailbesessen und besserwisserisch geführt. In welchem Winkel trafen die Flugzeuge auf die Türme? Welche Qualität mochten die verbauten Stahlummantelungen wohl gehabt haben? Mit welchen Methoden sicherten Wall-Street-Banken ihre Daten? Wahrscheinlich ging es vielen New Yorkern so, dass sie sich ungern aus jener emotionalen Deckung wagten, die Arbeitseifer und Faktenhuberei einem Menschen geben können.

Die Emotionen kamen später – und unerwartet. Ich erinnere mich an ein Abendessen beim Italiener in Uptown. Eine Gruppe Feuerwehrleute kam herein, Helden der Aufräumarbeiten, und das ganze Lokal sprang auf. Wir gaben Standing Ovations, es hörte gar nicht mehr auf, wir johlten und trampelten, und Tränen des Stolzes und der Rührung rannen unsere Wangen herab.



Fotos: Ruth Fremson/The New York Times/laif (o.); Dario de Dominicis





nächster Artikel:

Pentagon

Wie wir erfuhren, wie die Bush-Regierung ihre Irak-Lüge ersann



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Flucht aus dem Pentagon


Auf einer Farm in Virginia erfuhren wir, wie die Bush-Regierung ihre Irak-Lüge ersann


VON JOCHEN BITTNER (815 Wörter)





Oktober 2003, ein halbes Jahr nach Beginn der Irak-Invasion. Noch immer durchkämmen Waffeninspektoren und US-Soldaten das Land nach Massenvernichtungswaffen, mit denen die USA ihren Angriff begründet hatten. Mittlerweile dämmert es selbst der Bush-Regierung: All die mobilen Bakterien-Labors, afrikanischen Uran-Lieferungen und Al-Kaida-Trainingscamps – sie existieren nicht. Aber wie kamen die Fantasieberichte in die Welt? Wer im gewaltigen Apparat der Geheimdienste hat versagt, verzerrt, gelogen?



In Washington setzen sich unser damaliger Amerika-Korrespondent Thomas Kleine-Brockhoff und ich ins Auto, um nach Virginia zu fahren. Dort, im Shenandoah-Tal, wohnt eine Frau, von der wir uns Antworten erhoffen.



Wir stehen vor einem Farmhaus. Karen Kwiatkowski, Oberstleutnant der US-Luftwaffe, öffnet die Tür und lädt uns in ihre Küche ein. Die damals 43-jährige Harvard-Absolventin hat nach zwanzig Jahren beim Militär ein neues Leben begonnen. Über die knarzige Holztreppe trappeln ihre vier Kinder, ihr Mann ist draußen unterwegs, zwischen Pferden und Kühen. Sind wir hier wirklich richtig?

Dann können wir nicht fassen, was wir hören. Kwiatkowski redet in Hochgeschwindigkeit, sie wird immer aufgewühlter, je länger sie an das zurückdenkt, was sie 2002 im Pentagon erlebt hat. Vor unseren Augen wird eine Geheimnisträgerin zur Whistleblowerin.



Kwiatkowski gehörte als Analytikern zur Pentagon-Abteilung Naher Osten, Arbeitsgruppe Nordafrika. Ihre Büronachbarn beschäftigten sich mit dem Irak. Jedenfalls taten sie das bis zum August 2002. Da plötzlich schwoll die kleine Arbeitsgruppe auf 20 Leute an und bekam einen neuen Namen: Office of Special Plans. Dessen Mitarbeiter sind handverlesen – aber nicht etwa aufgrund nachrichtendienstlicher Expertise, sondern wegen ideologischer Zuverlässigkeit. Das Office of Special Plans ist das Irakkriegs-Begründungskommando von Verteidigungsminister Donald Rumsfeld und Vizepräsident Dick Cheney. Die Neokonservativen-Clique um George W. Bush hat längst beschlossen, Saddam Hussein für die Anschläge von 9/11 verantwortlich zu machen. Jetzt muss bloß noch die Anklageschrift her.

Auch Karen Kwiatkowski soll helfen, diese zu verfassen. Sie bekommt Anweisung, künftig vorgefertigte Textbausteine über den Irak in ihre Berichte zu kopieren. »Wir wussten, dass Saddam einmal versucht hatte, sich Uran aus Afrika zu besorgen«, sagt sie, »das war in den achtziger, neunziger Jahren. Aber in unseren Berichten stand, dass er es aktuell versuche. Saddam trainiere Al-Kaida-Leute, lautete eine andere Behauptung. Das war Propaganda im eigenen Hause, keine Geheimdienstarbeit! Sie haben sich aus Informationsfetzen ein Wunschbild zusammengesetzt.«



Am 7. Oktober 2002 hört Kwiatkowski, wie George W. Bush in einer Rede vor einer »schweren Bedrohung des Friedens« durch den Irak warnt. Die angeblichen Beweise dafür kommen ihr bekannt vor. »Ich dachte: Der wiederholt den ganzen Quatsch, den ich aus meinen Textbausteinen kenne.« In diesem Moment wird ihr klar: Was das Office of Special Plans da ausbrütet, gelangt auf direktem Weg ins Ohr des Präsidenten. Die Neocons haben die Geheimdienstmaschinerie der USA praktisch stillgelegt. Anstelle der kritischen Bewertungen durch die CIA und das Außenministerium schustert das Office of Special Plans fragwürdige Gerüchte zu brandheißen Reports zusammen und bläst sie – wie durch ein Ofenrohr – direkt ins Oval Office.

»Hier sehen Sie noch einmal den Artikel aus dem Jahr 2003. Sie finden ihn auch hier bei ZEIT ONLINE«



Kwiatkowski berichtet, sie habe einen der Kollegen zur Rede gestellt. Der erwiderte: »Sie interpretieren das falsch. Wir haben Quellen, zu denen Sie keinen Zugang haben. Wenn Saddam erst gestürzt ist, werden Sie sehen, dass wir recht hatten.«

Mein Kollege und ich werfen einander lange Blicke zu, während wir hektisch mitschreiben, was Kwiatkowski sagt. Warum erzählt sie uns das?

»Ich will«, antwortet sie, »dass möglichst viele Leute verstehen, wie verwundbar die Demokratie ist.«

Wir fahren zurück nach Washington, wollen überprüfen, was Kwiatkowski da ausgepackt hat. Ja, bestätigen uns plötzlich eine ganze Reihe von Geheimdienstlern, es habe diese Legitimationsfabrik im Pentagon gegeben, und das Weiße Haus habe von ihr nur zu hören bekommen, was es hören wollte. Der ehemalige Chef der CIA-Antiterrorabteilung, Vincent Cannistraro, berichtet uns, er selber sei von Neocon-Falken gefragt worden, ob er nicht helfen könne, Anklagepunkte gegen Saddam aufzutreiben. Er habe die Typen zurückgefragt, ob sie was geraucht hätten. Sie hätten den Geheimdienst als Dienstleister betrachtet, der der Regierung die gewünschte Legitimation zu liefern habe. »Die CIA«, spitzte Cannistraro die Schilderung unserer Kronzeugin noch zu, »ist damit faktisch nicht mehr der Nachrichtendienst der Vereinigten Staaten.«

Die Story erschien in der nächsten Ausgabe der ZEIT als Titelgeschichte unter der Überschrift Das Prinzip Ofenrohr.

Drei Monate später trat der Chef der Waffensucher im Irak, David Kay, mit den Worten zurück: »Ich denke, sie (die Waffenvernichtungswaffen, Anm. d. Red.) existieren nicht.«

Karen Kwiatkowski, die Whistleblowerin, wurde in den Monaten und Jahren nach unserem Treffen immer bekannter. Sie schrieb selbst mehrere Artikel über das Office of Special Plans und gab zahlreiche Interviews. Im Jahr 2012 bewarb sie sich bei den Nominierungswahlen der Republikaner um einen Sitz im Kongress – ohne Erfolg.

Titelillustration: Smetek für DIE ZEIT; Foto: Michael Heck für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Wo bin ich hier?

Der »stern«-Reporter KUNO KRUSE sieht sich bei der ZEIT um



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Mensch, wo bin ich hier?


Der »stern«-Reporter KUNO KRUSE sieht sich bei der ZEIT um und entdeckt einen Mann, der wie Gauck redet


VON KUNO KRUSE (2034 Wörter)



Die ersten Exemplare kommen mittwochs in der Redaktion an





Helmut-Schmidt-Haus? So heißt das Pressehaus in Hamburg jetzt? In blattgoldenen Lettern, gezogen wie sein Scheitel, steht der Name über der Arkade. Helmut-Schmidt-Haus – ehrlich jetzt? Mensch, wo bin ich hier?



Mit dem Fahrstuhl nach oben, wie Tausende Male, bevor ich hier im Jahr 1998 von der Fahne ging. Kurz vor dem ZEIT- Jubiläum bin ich jetzt geladen, mir den Laden einmal anzusehen, als Außenstehender quasi, aber vorbelastet.

Man kennt diese Täuschung: Meine Dorfkirche, in der Kindheitserinnerung eine Kathedrale, ist bei meiner Rückkehr so winzig. In der ZEIT- Redaktion ist es umgekehrt. Der Flur erscheint so endlos lang, man meint die Erdkrümmung zu erkennen. Diese Sinnestäuschung klärt sich auf. Die Mauern sind durchbrochen, die Zeitung ist tief ins Nachbargebäude vorgestoßen. Dieses Unternehmen expandiert. Gute Laune, Oma ist in Start-up-Stimmung. Früher waren alle Teppichböden braun, wegen der Kaffeeflecken. Jetzt sind die Böden blau, das wirkt zuversichtlich. Eine Redakteurin sagt: »So wie das viele Blau auf den Titelfotos.«

Einen Espresso im Stehen mit dem Redakteur Harro Albrecht. So viel Überlegung, sagt er, so viel Bewegung. »Eine Zeitung ist heute wie eine Smartphone-App: immer neue Updates.« Also: neue Rubriken, neue Kolumnen, anderer Aufschlag. Grafik oder Text? Er nennt es Highspeed-Fußball. Früher hätten sie auf Angriff gespielt oder sich hinten reingestellt. »Jetzt spielen wir auf allen Positionen.«

Also, hinauf zum Trainer! Sechster Stock.



Giovanni di Lorenzo ist wirklich derselbe feingliedrige Mann wie in seiner Talkshow 3 nach 9: zugewandt und zugleich zurückgenommen. Hier aber eben doch eine andere Person, der Chefredakteur. Vielleicht erscheinen die Kerben in seinen Wangen live deshalb tiefer. Rund 100 Redakteure, alle »wunderbare Überzeugungstäter«. Die müsse man mitnehmen, er spricht vom gemeinsamen Durchstehen langer Strecken. Er sagt aber auch: »Man kann nicht jeden mitnehmen. Sonst sind am Ende alle zum Stillstand verurteilt.«

Ich blicke in meinen Notizblock, was seine Redakteure davon halten. »Zähmt den Kapitalismus! Dafür hat die Redaktion in der letzten Zeit wenig getan.« Wer hat das noch mal gesagt? Ich bin immer so schludrig mit meinen Notizen und mache jetzt genau das, was Giovanni di Lorenzo für feige hält: Ich bediene mich anonymer Quellen. Ein ZEIT- Redakteur sagte mir: »Früher ging es darum, was die Leser wissen sollten, heute fragt man, was sie lesen wollen.« Bei dem folgenden Zitat bin ich mir jedoch sicher, dass es vom altgedienten Redakteur Matthias Naß stammt, geformt in tausend Konferenzen mit Gräfin Dönhoff, Theo Sommer und Helmut Schmidt. »Es wird schnell vergessen, auf wessen breiten Schultern wir stehen.«

Ein anderer Kollege der ZEIT sagte mir vor meinen Gesprächen im Haus, der Chefredakteur führe mit Wärme. Das spürten dann jene kühl, bis zu denen die Wärme nicht ausstrahle. Giovanni di Lorenzo sagt: »Ich bin im Privaten, wie viele, ein komplizierter Mensch. Aber in der Arbeit versuche ich, klar zu sein. Alles andere macht einen Laden neurotisch.« Wenn jemand den Raum verlasse, solle der sich nicht fragen, was ihm eigentlich gerade gesagt worden sei.

Wenn er, ganz im Gespräch, das rechte Bein wie zum Schneidersitz auf den Sessel zieht, gibt das seinem Zäh-Zarten etwas Buddhistisches. Giovanni di Lorenzo verleiht der Zeitung jede Woche neu, was man Sound nennt. Sein persönlicher Ton ist immer noch das Distinguierte der alten ZEIT, auch dieses hanseatische Sie zum Vornamen. Kuno, Sie. Anna, Sie. So ist seine Anrede in Konferenzen selbst bei den engsten Gefährten.



Di Lorenzo spricht ausführlich vom Respekt vor den Altgedienten. Ihnen gibt er einen Platz in seiner Hall of Fame. Und er sagt dann: »Aber allein mit den alten Rezepten wären wir untergegangen.«

Wenn in der Krise tatsächlich auch immer eine Chance stecken soll, so hat sich diese der ZEIT früher geboten als anderen Blättern. »Das sage ich on the record: Wir haben wirklich in den Abgrund gesehen.«

Die Wende kam mit einem roten Punkt über einem Schwarz-Weiß-Foto auf der Titelseite. Ein Sakrileg – Farbe in der ZEIT? Es begann im Dezember 1998. Die Farbe kam mit dem Chefredakteur Roger de Weck. Vor diesem unglücklichen Vorgänger zieht Giovanni di Lorenzo heute den Hut. »Der hat vieles aufgebrochen. Ohne ihn wären wir nicht, wo wir heute sind.« Das war aber auch der Beginn der Prohibition. Auf Konferenzen keinen Whiskey mehr, erinnere ich mich und nippe, wie Giovanni di Lorenzo, am Jasmintee.

Drei Stockwerke tiefer das Verlies eines Giganten. Der 85-jährige Theo Sommer, Chefredakteur bis 1992, ruft zur Sekretärin: »Eva, bring noch mal zwei Blonde.« Und schon stehen zwei gefüllte Whiskeygläser auf dem Tisch. Das ist echt old-school! Die Anpassung an die Gewohnheiten sei wohl verpflichtend, sagt der ehemalige Chefredakteur. »Wenn der Leser heute als Titel Jesus und Yoga will, dann bitte!« Auch er habe einst so manches erfunden, zum Beispiel das Ressort Dossier.

Die Dossier-Redaktion, in der ich früher selbst Redakteur war, finde ich in einem stillen Eck, abgeschieden im Westflügel. Keine Papierstapel, alles aufgeräumt. Nur der Kantinenkaffee in der Thermoskanne, der morgens gebrüht wurde und bis zum Nachmittag seinen bitterbösen Bohnengeschmack erreichte, schmeckt wie früher.

Es ist, als sei die ZEIT kurz stehen geblieben. Da ist noch immer Sigrid Weise, eine der beiden Assistentinnen im Ressort. Sie hat wenig Zeit für mich und geht noch einmal im Faktencheck über ein Manuskript. Ich glaube, das Dossier ist heute eines der wenigen Ressorts der ZEIT, die alle Fakten in Artikeln auf ihre Richtigkeit hin überprüfen.

Damals, zu meiner Zeit, gab es einfach nur diese Anekdote über ein Wort, das Chefredakteur Theo Sommer in einen Leitartikel geschrieben hatte. »Verurachen«, so hieß das Wort. Niemand hatte es je gehört. Sommer schrieb: »... scheibchenweise freigegeben zum Verurachen.« Großer Streit, Theo gegen den Rest der Welt. Zuletzt ein Anruf in der Dudenredaktion. Er kenne es nicht, sagte der Mann vom Duden, aber wolle gern den Kollegen fragen. »Selbstverständlich gibt es das Wort«, sagte dieser, »ich habe es in der vergangenen Woche erst in der ZEIT gelesen.«

Das Ressort Dossier begriff sich damals als junge Garde der Redaktion. Woche für Woche ohne einen Reservetext fünf riesige Seiten füllen. Wie oft sind wir erst freitagabends ausgeschwärmt! Und dann der Montag, die Produktionsnacht, jeder übermüdet, ausgebrannt, blockiert. Und oben in unserem sechsten Stock die Frage: Sollen wir jetzt wegen ein paar leerer Blätter springen?

Es dämmerte schon, noch 200 Zeilen oder der Exitus. Es hatte geschneit, ich stieg nackt auf den Balkon vor dem Bürofenster, wälzte mich im Schnee. Jetzt einfach nur wach werden! Da öffnete sich ein Fenster, und es war das erste Mal, dass der damalige Verleger Gerd Bucerius das Wort an mich richtete. »Schön«, sagte der graue Herr hinter der großen Hornbrille, »wie gründlich sich unsere jungen Redakteure waschen.«

Es fällt heute nur noch selten Schnee in Hamburg. Und das Dossier ist erwachsen geworden. Große Themen, mutige Recherchen und Sätze wie Perlencolliers. Die beiden Gehirnhälften der ZEIT, das Kommentieren und das Erzählen, liefen heute besser synchron, erklärt mir der Dossier-Redakteur Henning Sußebach. Vor dem Schreiben eines Porträts über den CSU-Politiker Markus Söder holte er sich Rat bei Politikchef Bernd Ulrich. Und vernahm danach dessen Urteil. »Du hast ihn geschlagen«, sagte der, »aber nicht in einer politischen Kampfsportart, sondern im Badminton.«

Jeder will Kritik, aber keiner wird gern kritisiert. Ich bin so froh, nicht als Blattkritiker eingeladen zu sein. Dran ist in dieser Woche der Redakteur Ulrich Stock. Vor ihm sitzen 80 Kolleginnen und Kollegen am Konferenztisch. Stocks erster Vorstoß: Zu viele Fragen in den Überschriften. Zu wenig Haltung in den Antworten.

Er war am Vorabend noch ins Bordell gegangen. Auf der Reeperbahn spielte das Thalia Theater bei laufendem Geschäft. Davor leichte Mädchen, schwere Jungs und – Nordafrikaner. Ob sie keine Angst hätte, habe er eine ältere Theaterbesucherin gefragt. Und sie habe gesagt: »Warum? Ich bin doch Ärztin!«

So viel Mut hätte er sich auch in dieser Ausgabe der ZEIT gewünscht. Stattdessen: zwei Seiten Furcht in Oldenburg. »Wollen wir etwa«, fragt der Kritiker, »Unsicherheit verbreiten?« Und dann dieses Säulendiagramm: Vergleich der Asylanträge in Europa, ohne Relation zur Größe der Bevölkerung. Obendrauf steht das Figürchen der Angela Merkel. »Ist das noch eine Grafik oder schon ein Pamphlet?«

Die Konferenz kommt in Stimmung. Gegenrede des Autors Ulrich Greiner: Angst? Ist Angst ein Gefühl, dessen man sich schämen müsse? Man könne auch Sorge sagen.

Es ist Abend im Helmut-Schmidt-Haus, von draußen fällt schwaches Straßenlicht herein. Im kalten Kegel eines Energiesparmittels in der Schreibtischlampe schaufeln Frauenhände Buchkataloge in einen großen Papierkorb. »Hast du mich noch wiedererkannt?«, fragt eine Silhouette aus dem Dunkel. Als könnte ich Iris Radisch vergessen. Jeder fürchtete damals: Ein Blick von ihr, und er könnte sich zu Stein verlieben. Sie leitet jetzt das Feuilleton, gemeinsam mit einem Mann.

Frauen haben die Doppelspitzen der Ressorts errungen. Die Themen sind weiblicher, die Redaktion ist es auch. Feminismus ist schon Vintage. Es gibt heute so viele Frauen bei der ZEIT, sie haben sogar eigene Etagen, scheint es mir. Eine ganz andere Welt, Glaswände und immer das durchsetzungsstarke Klacken der schmalen Absätze.



Die Welt des Verlags ist immer noch eine andere als die der Redaktion. Ich erinnere mich noch, wie der Holtzbrinck-Verlag 1996 die ZEIT kaufte und Gesandte aus Stuttgart schickte. War es damals der Mann mit den Goldknöpfen am grünen Blazer? Er kam auf jeden Fall im Porsche. Das verstieß wirklich gegen die Kleiderordnung. Da hatte Gräfin Dönhoff ihren berühmten Porsche schon abgelegt und fuhr Golf.

Zu Gast in einer Redaktionskonferenz, begann der ahnungslose Gesandte seinen Satz mit: »Wenn Sie mich fragen würden ...«, und lief dem Autor Fritz Raddatz in den Dolch. Der unterbrach: »So weit würde hier niemand gehen.«

Der Verlag war damals die Dienerschaft, oben unter dem Dach beheimatet, dort, wohin kein Fahrstuhl mehr aufsteigt. »Wir dienen immer noch«, sagt Rainer Esser. Und er selbst sitzt auch immer noch dort oben, im siebten Stock. Der Geschäftsführer des Zeitverlages redet mit der tiefen Synchronstimme von Bundespräsident Gauck und lässt die Augenbrauen tanzen. Seine amüsanten Festreden haben ihm mittlerweile Kultstatus verschafft.

Die Redaktion ist heilfroh mit Rainer Esser – einem Mann, der niemals Goldknöpfe trug. Und der mit der Redaktion. All diese Geschäftsideen kamen schließlich von Redakteuren. Die ZEIT-Konferenzen, inzwischen hundert im Jahr, im Hamburger Michel, im Französischen Dom in Berlin. Die ZEIT Akademie, Vorträge renommierter Wissenschaftler auf DVDs, »das ideale Weihnachtsgeschenk«, und natürlich die ZEIT-Reisen. Mit dem Bus von Hamburg nach Peking. 15 000 Euro. Innerhalb von vier Stunden ausgebucht.

Aber das ist ja noch nicht alles. Ich habe den ZEIT-Kaufmannsladen gleich am Eingang in der Vitrine gesehen. Handgemeißelte Füllfederhalter, Glashütte-Uhren. Manufactum für den Leser.



Ihr macht wohl alles?, frage ich. »Na ja«, sagt Rainer Esser, »wir machen keine Würstchenbude auf.« Dann überlegt er kurz und sagt: »Wenn diese Bude allerdings besonders erlesene Würste hätte, die nach einem uralten Rezept gefertigt und in einem besonders schönen Setting auf edlem Porzellan angeboten würden, dann, würde ich sagen, könnte es vom Qualitätsanspruch passen.« Das Gedankenspiel macht ihm richtig Spaß. »Aber keine Sorge, in die Gastronomie wollen wir nicht.«

Die akademische Großfamilie ist eine Marke. Und Helmut Schmidt – jetzt verstehe ich es mit den Lettern an der Pforte – so etwas wie der Kranich für die Lufthansa. »Egal, wen ich traf«, sagt Giovanni di Lorenzo, jeder fragte: Hier sitzt doch auch der Helmut Schmidt.« Die Umbenennung des Hauses ist beides, ein bisschen Exorzismus, im Grundstein des von den Nazis errichteten Gebäudes liegt schließlich eine Ausgabe von Hitlers Mein Kampf, und ein bisschen Huldigung einer für die Redaktion oft schwierigen Vaterfigur.

Helmut-Schmidt-Haus? Niemals! Sitzblockaden hätten wir organisiert. Gerd-Bucerius-Haus! Bucerius, der Gründungsverleger, war es doch, der den Nazi-Journalisten, die nach dem Krieg weiterhin im Pressehaus saßen, im Auftrag der Alliierten die Kündigung überreichte.

Warum bin ich da so trotzig? Heute herrscht vonseiten der Jugend so viel Milde gegenüber dem Alter und so viel Kraft der Marke. Das gab es damals noch nicht.

Ich erinnere mich, einmal kam wieder das Fernsehen in die Redaktion. Der Altkanzler trug ein gestreiftes Hemd, das flimmerte in der Kamera. Die Sekretärin sollte schnell ein weißes Hemd kaufen. Als sie loslief, hielt unsere Geschäftsführerin die Kollegin am Ärmel fest und flüsterte ihr zu: »Aber nehmen Sie nicht so ein teures!«

Fotos (v.o.): Vera Tammen für DIE ZEIT; privat; Michael Heck für DIE ZEIT; Jutta Schein





nächster Artikel:

EINE VON UNS

Mechthild Warmbier, bis Ende 2015 Leiterin des Korrektorats



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Eine von uns





Mechthild Warmbier, bis Ende 2015 Leiterin des Korrektorats. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Putin

Wie ich einmal einen wütenden Mann erlebte, der sehr mächtig werden sollte



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Der türenknallende Russe


Wie ich in Hamburg einmal einen wütenden Mann erlebte, der sehr mächtig werden sollte


VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (504 Wörter)



Not amused. Putin sorgte 1994 für einen Eklat in der Hansestadt





Wer dabei war, wird es kaum vergessen haben. Ich jedenfalls erinnere mich an diesen Abend sehr genau und frage mich: War es ein spontaner Wutausbruch? Oder eine kalkulierte Provokation? Hatte der Gast den Moment, in dem er abrupt aufstehen würde, vorab in der Fantasie durchgespielt? Und vor allem: Warum hatte er sich erst 48 Stunden zuvor auf die Gästeliste gedrängelt, um in Hamburg dabei zu sein?



Alles rätselhaft. Würde man ihn heute fragen, man erhielte als Antwort allenfalls sein berühmtes schmales Lächeln. Jenes Lächeln, das er aufsetzt, wenn er die Olympischen Spiele eröffnet oder wenn er beim Gespräch mit Angela Merkel seinen schwarzen Labrador von der Leine lässt.

Aber von Anfang an.



Seit anno 1356 wird in Hamburg, von Ausnahmen abgesehen, im Februar das Matthiae-Mahl gefeiert. 400 Gäste. Gesellschaftlicher Höhepunkt der Senats- und Kaufmannswelt, benannt nach einem ziemlich unbekannten Heiligen. Der Senat lässt sich nicht lumpen, poliert das Ratssilber, serviert Damwildfilet auf Tellern mit Goldrand, schenkt in langstielige Gläser Große Gewächse ein, aus dem Rheingau.

So ist das, jedes Mal.

Ganz anders aber war es am 25. Februar 1994. Mitten in der Rede des estnischen Präsidenten Lennart Meri schiebt ein Gast voller Wut den Stuhl zurück. Er pfeffert die Damastserviette neben den Weinpokal, dass die Kerzen nur so flackern. Verlässt mit durchgedrückten Knien den Saal, jeder Schritt begleitet vom Knarzen des Eichenparketts. Fünf. Vier. Drei. Zwei. Eins – wumms. Da donnert die Flügeltür ins Schloss. Man nennt so etwas wohl einen Eklat.

Zurück bleibt hektisches Tuscheln. Wer war denn das? Was hat der wohl?

Tischauf, tischab, schneller, als ein Löffel von der Steinpilzterrine heruntergeschluckt wird, ist der Name durchgereicht: Das war Wladimir Putin, stellvertretender Oberbürgermeister von St. Petersburg, Hamburgs Partnerstadt.



Übel stieß dem Gast aus Russland wohl auf, dass Meri mit dramatischen Worten, ja beinahe wie ein Ertrinkender, die Festgäste um Hilfe bat. Dass er die große Angst seiner Landsleute vor dem imperialistischen Appetit des russischen Nachbarn schilderte. In den Ohren von Genosse Putin handelte es sich bei solcherlei Äußerungen um eine gewaltige Unverschämtheit, die er nicht ohne Weiteres mit einem Schluck 1990er Kiedricher Kabinett Riesling, Erzeugerabfüllung Robert Weil, herunterspülen wollte.

Seitdem ist viel Zeit vergangen. Genauer: 22 Jahre. Und doch erscheint mir die politische Konstellation dieses Abends seltsam aktuell.

Bei einem Matthiae-Mahl wurde Putin nie wieder gesehen, obwohl man sich damals beeilte, der Reporterin mitzuteilen, »selbstverständlich« habe der Zwischenfall keine nachhaltige Verstimmung verursacht.

In Deutschland und in deutschen Medien war Wladimir Putin damals noch ein Unbekannter. Wenn der russische Präsident heute im Fernsehen auftaucht, wenn er beim Händeschütteln mit Obama demonstrativ zur Seite blickt, wenn er das syrische Regime mit Waffen und durch Luftangriffe stabilisiert, wenn man den Eindruck hat, dass dieser Moment des friedlichen Miteinanders in Europa nach dem Ende des Kalten Krieges ziemlich kurz ausfiel, dann fürchte ich: Ja, so hat das damals angefangen, als der Mann die Tür zuknallte, im Kaisersaal, am 25. Februar 1994.

Fotos: dpa/pa (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Wladimir Putin

Sehr höflich ging Russlands neuer Präsident 1999 mit Journalisten um



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Vielen Dank, meine Herren!«


Interviewtermin mit Wladimir Putin: So höflich ging Russlands neuer Präsident 1999 mit Journalisten um


VON MICHAEL THUMANN (1071 Wörter)



Wladimir Putin bei einem Treffen mit Journalisten im April 2015





Der Weg zu Wladimir Putin führte im Spätherbst 1999 an das Moskwa-Ufer. In einer Biegung des Flusses steht das Weiße Haus, ein massiver weißer Kasten, in dem die russische Regierung sitzt. Damals residierte Putin noch nicht im Kreml, bis heute meidet er die rote Festung im Alltag, wenn möglich. Es war ein regennasser, eiskalter Novembertag, als uns der Fahrer der ZEIT in Moskau vor die Stufen des Weißen Hauses fuhr. Wir, das waren der stellvertretende ZEIT -Chefredakteur Thomas Brackvogel, der Diplomatische Korrespondent Christian Schmidt-Häuer und ich, der Moskauer Korrespondent. Ein Protokollbeamter nahm uns in Empfang und führte uns durch ein Labyrinth von Korridoren in dem 18-stöckigen Gebäude aus der späten Breschnew-Zeit.



Innen trug der Bau die alten russischen Herrschaftsinsignien. Als wir in Wladimir Putins Besprechungssaal traten, sahen wir schwere Holzvertäfelung an den Wänden, hohe, stuckverzierte Decken, Kassettentüren, einen auf Hochglanz polierten Edelholztisch mit Einlegearbeiten. Darauf eine Standuhr mit dem Wappen der Russischen Föderation und zwei Füllfederhalter, daneben ein schweres Kristallglas mit Bleistiften. An der Wand hing ein Porträt von Peter dem Großen, dem legendären Zaren und Begründer von Putins Heimatstadt St. Petersburg. Wir saßen auf lederbezogenen Holzsesseln mit kleinen Raubtiertatzen auf den Armlehnen.



Da betrat Putin den Raum. Wir standen auf, er ging schnellen Schrittes auf uns zu, mit seinem charakteristischen Wildgans-Gang, den er auch heute noch im Georgssaal des Kremls vor einer großen Rede hinlegt. Er ist nicht groß gewachsen, aber Augenhöhe ist wichtig, deshalb stand er so gerade gereckt vor uns, wie es nur ging. Er drückte uns allen fest die Hand, sagte in einem nur leicht akzentuierten Deutsch: »Guten Tag, meine Herren.« Im Interview sprach er allerdings auf Russisch. Das macht er auch heute noch. Aber in vielen anderen Dingen war er ganz anders als heute.

Wir trafen einen eher schüchternen, bescheidenen Mann, nicht laut, nicht muskelspielend, nicht autoritär respektheischend im Auftritt, sehr kontrolliert, fast ein bisschen linkisch in den Bewegungen. Er bemühte sich um Freundlichkeit und Gastfreundschaft, nicht um Einschüchterung. Der Putin von damals, bei seinem Machtantritt, das war kein Mann, der mit nacktem Oberkörper auf Pferden saß, keiner, der im Froschmannkostüm Amphoren entdeckte oder in Kampfjets über den Polarkreis donnerte. Der Putin von damals war ein eher unscheinbarer Bürokrat aus der Tiefe des Sicherheitsapparats, kein geborener Anführer. Ein Zufall hatte ihn, den ehemaligen Chef des Geheimdienstes FSB, in diese Position gebracht. Eine kleine Schicksalswendung konnte ihn auch wieder aus dem Zentrum der Macht vertreiben. Er war neu, angreifbar und suchte nach Zustimmung, Rückhalt und Zusammenarbeit.

Heute attackiert Putin den Westen bei jeder Gelegenheit. Damals versuchten wir, ihm etwas Kritisches gegen Amerika oder die Nato zu entlocken, schließlich hatte die Nato im Kosovokrieg noch ein halbes Jahr zuvor den russischen Verbündeten Serbien bombardiert. Viele Menschen in Russland witterten eine antirussische Verschwörung, sahen Arroganz des Westens. Und Putin? Er verkniff sich jedes kritische Wort. Er warnte stattdessen vor dem Terrorismus, bei dessen Bekämpfung »die ganze Welt enger zusammenwirken muss«. Er hatte damals ganz andere Sorgen als das Kosovo oder die Alleingänge der USA in weltpolitischen Fragen.

Plötzlich lag seine Faust auf dem polierten Edelholztisch. »Tschetschenien«, sagte er, »Tschetschenien ist zu einem Weltzentrum des internationalen organisierten Verbrechens und Terrors geworden.« Er erzählte von Menschenraub und Waffengeschäften, Anschlägen und Banditenüberfällen. Von Berufssöldnern, Diversanten und Terroristen. Der Marktplatz der tschetschenischen Hauptstadt Grosny, wo die russische Armee ein Massaker unter der Zivilbevölkerung angerichtet hatte, war für ihn nur ein »Waffenmarktplatz«.

Da war Putin auf einmal knallhart. Hier zeigte sich schon damals die andere Seite dieses scheinbar unscheinbaren Bürokraten. Im Krieg verwandelte er sich. Der zweite Tschetschenienkrieg war sein Aufsteigerkrieg. Damals, 1999, wurden in Russland mehrere Wohnhäuser in die Luft gesprengt. Angeblich von Terroristen, aber Spuren wiesen auch auf eine Verwicklung von Geheimdienstagenten hin. Die Anschläge wurden nie richtig aufgeklärt. Die russische Regierung aber nahm sie zum Vorwand, nach dem ersten Krieg 1997 erneut in Tschetschenien einzumarschieren. Auf den Schlachtfeldern am Nordkaukasus konnte Putin zeigen, dass er nicht irgendein blasser Nachfolger des Präsidenten Boris Jelzin war, sondern der neue starke Mann an der Spitze. »Die Banditen haben zu viele Verbrechen zu verantworten«, sagte Putin. »Wenn die Macht Unentschlossenheit zeigt, wird ihr das Volk nicht verzeihen.«



Wir spürten damals nicht einmal im Ansatz, wie er später Journalisten verlachen und kalt abservieren würde. Drei Jahre danach empfahl er einem französischen Journalisten, sich beschneiden zu lassen, wenn er so viel Mitgefühl mit tschetschenischen Terroristen habe. Im Gespräch mit uns antwortete Putin gewissenhaft, mit verwaltungstechnischer Genauigkeit. Unsere kritischen Bemerkungen parierte er mit der höflichen Replik: »Nehmen Sie es mir nicht übel, aber die Presse hat einfach ihre Regeln, und die Rechtsschutzorgane haben die ihren.« Da waren wir vom damaligen Bundeskanzler Gerhard Schröder Rotzigeres gewohnt.

Wenn wir auf das Interview mit Putin zurückschauen, fällt uns auf, wie sehr der Putin von heute ein Konstrukt ist. Ein Mann, der von Spindoktoren, Maßschneidern, Polittechnologen, Rückenspezialisten, Typberatern und Haarimplanteuren zu dem harten Macho-Präsidenten gemacht wurde, einer, der heute den Osteuropäern Angst einjagt und von Westeuropas Links- und Rechtsextremisten angebetet wird. Putin hat nicht nur sein Äußeres in Form gebracht, sondern auch seine Ansichten.

Eine feststehende Putin-Doktrin von heute über die neunziger Jahre lautet: Damals habe herrschte Chaos, Russland habe kurz vor dem Zerfall gestanden; dann sei Putin gekommen und habe mit harter, gerechter Hand für Ordnung gesorgt und das Land geeint. Das glauben heute auch viele Menschen im Westen. Dieser im Nachhinein frisierten Sicht auf die Vergangenheit widersprach Putin sehr deutlich im ZEIT- Interview von 1999. Wir fragten ihn damals, ob er die Gefahr gesehen habe, dass Russland zerfalle wie zuvor schon die Sowjetunion. Seine Antwort:

»Die Gefahr des Auseinanderbrechens gab es ganz real in den Jahren 1991 bis 1992. Aber die Unterzeichnung des Föderationsvertrages 1992, der später in die geltende Verfassung der Russischen Föderation inkorporiert wurde, hat diese Gefahr beseitigt.«

Von der Apokalypse des Zerfalls sah Putin sein Land »weit entfernt«. Erst viele Jahre später änderte er seine Meinung, als ihm dies politisch nützte.

Als wir die Aufnahmegeräte abschalteten, erhob sich Putin und sagte höflich auf Deutsch: »Vielen Dank, meine Herren!«, noch bevor wir uns bedanken konnten. Wir wussten, wir hatten den Nachfolger von Boris Jelzin und neuen starken Mann Russlands kennengelernt, der sicher nicht sofort ausgetauscht werden würde. Aber dass er die Macht um keinen Preis mehr hergeben würde, das ahnten wir damals nicht.

Fotos (v.o.): Maxim Shemetov/Reuters; Moritz Küstner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Gibt Gas

Über einen ukrainischen Fahrer mit vielen Talenten



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Juri gibt Gas


Im Krieg muss jeder sich neu erfinden. Über einen ukrainischen Fahrer, der viele Talente hatte – Autofahren gehörte nicht dazu


VON ALICE BOTA (1310 Wörter)



Unsere Autorin verbrachte eine mörderische Woche mit Juri in der Ukraine





www.zeit.de/audio

Am Ende dieser Geschichte setzt uns Juri am Flughafen einer ukrainischen Stadt mit dem Namen Dnipropetrowsk ab, hievt unsere Koffer aus seinem Hyundai und braust davon. Wir sind noch am Leben. Juri hat uns nicht umgebracht. Das war nicht immer sicher.



Juri, aufgewachsen in einer ärmlichen Kleinstadt an der russischen Grenze, schlug sich so durch, bis 2014 der Krieg kam. Und das Merkwürdige am Krieg ist, dass in all der Vernichtung und dem Tod plötzlich das Leben die sonderbarsten Pirouetten dreht. Biografien werden zerrissen, neu zusammengesetzt und weitergesponnen. An manchen Orten fallen plötzlich Hunderte Journalisten ein, alle auf der Suche nach lokalem Support: Fahrern, Übersetzern oder Stringern, also Menschen, die ein volles Adressbuch haben, ihre Stadt wie ihre Westentasche kennen und Kontakte vermitteln. Wer früher Englischlehrer war, dolmetscht jetzt für einen amerikanischen Fernsehsender. Wer Student war, wird Helfer beim Roten Kreuz. In wenigen Wochen lässt sich so viel Geld verdienen wie sonst in einem Jahr. Der Krieg fragt nicht nach Qualifikationen oder Diplomen. Juri hatte den Hyundai mit herausgerissenem CD-Player und abgenutzten Stoßdämpfern. Also erfand er sich als Fahrer neu. Allerdings gehört Autofahren nicht zu Juris Stärken. Doch in diesen Zeiten waren Fahrer rar. Es hätten wohl auch solche Arbeit gefunden, die gar keinen Führerschein besaßen, nur ein Auto.



An einem Julinachmittag 2014 holte uns Juri am Bahnhof von Charkiw ab. Wir hatten drei kugelsichere Westen dabei, eine für mich, eine für den Fotografen, eine für unseren Stringer. Juri wollte keine tragen.

Die folgende Woche verbrachten wir Tag und Nacht zusammen. Wir wollten in die Stadt Slawjansk. Über Monate war sie die Hauptstadt der antiukrainischen Separatistenbewegung, eine Melange aus unzufriedenen Bürgern und russischen Geheimdienstlern, die mittendrin ihr Waffenlager aufgeschlagen hatten. Von hier war der Krieg in der Ostukraine ausgegangen. Im Juli waren die Separatisten in das 70 Kilometer entfernte Donezk geflohen. Plötzlich fand sich Slawjansk unter ukrainischer Kontrolle wieder. Wir wollten beschreiben, wie das aussieht: erst gegen den ukrainischen Staat kämpfen und ihn dann bejubeln.

Wir ließen die rußigen Schlote Charkiws hinter uns, bald zogen Sonnenblumenfelder an uns vorbei, Juri hielt an und schenkte mir eine Sonnenblume. Dann trat er aufs Gas, das Auto hüpfte über die Einschläge im Asphalt, Dämmerung zog auf, doch Juri wollte schneller sein als die Nacht. Dann war es dunkel. Wir fuhren an etwas vorbei, das wie ein parkendes Auto aussah. Juri drehte sich um, wie seltsam, offenbar wechselte in dieser gottverlassenen Gegend jemand einen Reifen. Dann krachte es auch schon, und vorne rechts zerbarst unser Reifen. Juri blieb stehen, holte aus dem Kofferraum den Ersatzreifen, und eine halbe Stunde später erreichten wir den ersten Checkpoint der ukrainischen Armee. Er lag in vollkommener Dunkelheit. Juri raste darauf zu, er gab Gas, bis wir schrien wie Kinder in der Achterbahn. Er bremste, bevor das Auto in die Betonstelen der Armee krachte oder von Gewehrkugeln durchsiebt wurde. Er hatte den Checkpoint nicht bemerkt.

Eine andere Eigenart des Krieges ist, dass sich Fremde unvermittelt zu Schicksalsgemeinschaften zusammenschließen. Sie kommen aus unterschiedlichen Ländern, sie kennen sich kaum beim Vornamen, aber vertrauen einander ihr Leben an. Man fährt die Front ab und hofft, dass die eigene Menschenkenntnis einen nicht trügen möge und der Fahrer einen guten Instinkt hat, und falls geschossen wird, hofft man auf gute Nerven.

Fast immer sind es Männer, die sich als Fahrer anbieten. Mir kam es so vor, als schluckten sie ihre Angst hinunter. Ein Soldat am Checkpoint warnt, dass Scharfschützen auf jedes Auto schießen? Egal, wenn man schnell genug fährt, wird es schon gehen. Als Frau kann man sagen: Ich möchte dort nicht hin, ich habe Angst. Als Mann zuckt man die Schultern, lacht nervös und steigt ein. Männer haben nicht weniger Angst, aber sie legen einen Mantel der Unverwundbarkeit um sich. Nur selten geben sie zu, dass sie nicht nur um die Familie fürchten. Einmal erzählte mir einer, der ein ganzes Fuhrunternehmen hatte, wie ihn der Krieg dick gemacht habe. Wo geschossen wurde, war er mit TV-Reportern und Nachrichtenagenturen immer vorn dabei. Er, Typ Schimanski, schien sieben Leben zu haben. Nachts aber, daheim bei der Familie, begann er maßlos zu essen. Er vertilgte Fleisch- und Brotberge, aß, bis das Adrenalin aus seinem Körper wich. Am nächsten Tag stieg er wieder ins Auto und fuhr an Orte, die andere mieden.

Ich weiß nicht, ob Juri schon immer so dick war und dieses tiefrote Gesicht hatte oder ob das erst im Krieg so kam. Er strahlte etwas von einem pummeligen Jungen aus. Juri war Anfang 40 und in Momenten gestresst, in denen andere entspannt waren. Er trug eine rasierte Glatze. Er erzählte ab und zu Frauengeschichten, aber nicht zu ausführlich – immerhin war ich ja dabei. Während der Kämpfe hat er für die UN gearbeitet und brenzlige Situationen erlebt, die nachzuwirken schienen.



Am zweiten Tag unserer Reise fuhren wir in die Ausläufer von Slawjansk, wo zuvor heftig gekämpft worden war. Kein Haus mehr bewohnt. Das Blech der Dächer aufgerollt wie bei Sardinendosen, in den Beeten der Vorgärten Reste von Raketen. Wo der Checkpoint der prorussischen Separatisten war, türmte sich aufgeworfene Erde, aus dem Asphalt ragten die Schwänze der Blindgänger, also der Mörsergranaten, die nicht explodiert waren. Wir schlichen auf Zehenspitzen vorbei, setzten keinen Schritt neben den Weg. Dann kam Juri, entdeckte die Granaten im Asphalt, hob den Fuß und stampfte auf einem Blindgänger herum wie ein Kind auf einem Insekt. Er wartete, was passierte, und wunderte sich, als ich in Deckung rannte.

Abends fuhren wir zurück. Unsere Köpfe schaukelten, als hörten wir Metallica.

Am dritten Tag, dem 17. Juli 2014, wurde eine Boeing der Malaysian Airlines mit der Flugnummer MH17 abgeschossen. Wir mussten die Frontseite wechseln: weg aus der Stadt unter ukrainischer Kontrolle, hinüber in das Separatistengebiet. So ein Seitenwechsel ist heikel, wir überprüften die Wege, sichteten, so gut es ging, die Lage. Juri war über die Änderung unserer Pläne nicht glücklich, aber er wollte mit. Er kenne den Weg, sagte er.

Wir passierten etliche Checkpoints, in Richtung Donezk wurde die Autobahn leerer, bis kein Auto mehr fuhr, bloß unseres. Plötzlich versperrte uns eine zerstörte Brücke den Weg. Separatisten hatten sie auf dem Rückzug gesprengt und auf Beton eine Warnung hinterlassen: »Minen!!!« Ich weiß nicht, ob Juri die leuchtend roten Buchstaben nicht sah, jedenfalls fuhr er weiter Richtung Brücke, bis wir brüllten. Uns packte die Panik – wollte er uns tatsächlich in ein Minenfeld fahren?

Am vierten Tag war Juri gekränkt, dass er im Wagen warten sollte, statt durch das Absturzgebiet zu stiefeln. Er hätte mit dem Handy gern Fotos von den Opfern des Flugzeugabsturzes gemacht.

Am fünften Tag barst der nächste Reifen, kein Problem, Juri hatte ein neues Ersatzrad besorgt.

Noch auf der Rückfahrt zum Flughafen baten wir Juri, langsamer zu sein. Viele Journalisten sterben in Kriegsgebieten nicht an Kampfhandlungen, sondern infolge von Autounfällen. Wir hatten Zeit und sagten, die Ersatzreifen seien aufgebracht, vielleicht sei es besser, nicht ständig zu beschleunigen und abzubremsen auf diesen ruinierten Wegen? Aber Juri hatte es eilig wie einer, der allem davonrasen muss. Er bremste vor keinem Schlagloch. Wir schafften es unversehrt zum Flughafen. Es war geschafft. Wir waren noch am Leben.

Hier, am Flughafen Dnipropetrowsk, war die Geschichte eigentlich zu Ende – hätte Juri nicht rasch wieder vor uns gestanden, die Hand auf die Brust gedrückt, die Augen aufgerissen, der Atem hechelnd. Ein Herzinfarkt? Wir legten ihn auf eine Bank, und Juri, der Frauen so gern hatte, fand sich umzingelt von älteren Damen. Eine bot ihm Pillen gegen Bluthochdruck an, eine andere Tropfen fürs Herz. Ich brachte ihm Wasser. Dann kam die Ärztin. Sie stellte einen leicht erhöhten Blutdruck fest, sonst nichts. Juri glaubte ihr nicht.

Juri, der keine kugelsichere Weste wollte, weil er sich selbst für eine hielt, war von der Angst bezwungen worden.

Fotos: Sebastian Bolesch für DIE ZEIT (Ukraine, 2014); Nicole Sturz (u.)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Helmut Schmidt

Was ich als Journalist mit dem Ex-Kanzler im Pressehaus erlebte



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





So war das mit Helmut Schmidt


Was ich als Journalist dreißig Jahre lang mit dem Ex-Kanzler im Pressehaus erlebte


VON MATTHIAS NASS (1245 Wörter)



Worte als Taten: Schmidt kurz nach seinem Seitenwechsel in den Journalismus im Mai 1983 im Hamburger Pressehaus





Helmut Schmidt kam 1983 nicht als der sanfte Weise aus Langenhorn zur ZEIT, er trat an als schneidiger Ex-Kanzler. Schwache Argumente vernichtete er mit seinem gefürchteten Haifischlächeln, das wir bis dahin nur aus dem Fernsehen kannten. Den Namen manch armen Redakteurs, mit dem er Woche für Woche zusammensaß, wollte er sich auch nach Jahren nicht merken. Auf dem Weg zurück von den Konferenzen in sein Büro pfiff er auf dem Flur manchmal leise einen Militärmarsch vor sich hin. Nicht nur im Kulturteil zogen sie die Augenbrauen hoch: kein Stil, kein Niveau!



Ich mochte Schmidt. Auch ich war 1983 zur ZEIT gekommen, direkt von der Journalistenschule. Prickelnd wie Champagner fand ich die Luft im sechsten Stock am Hamburger Speersort. In der Freitagskonferenz des Politik-Ressorts: Bucerius, Dönhoff, Sommer, Schmidt, manchmal Ralf Dahrendorf, Egon Bahr oder Fritz Stern. Ein journalistischer Olymp.

Warum mochte ich Schmidt, wir stritten doch dauernd miteinander? Menschenrechte in China, humanitäre Interventionen, die Kriege auf dem Balkan – unweigerlich waren wir gegensätzlicher Meinung. Für mich war die Zeit über seine Realpolitik hinweggegangen, er hielt mich für einen idealistischen Interventionisten. So stritten wir uns und hatten unsere Freude daran.

Eines war immer klar: Er blieb der frühere Bundeskanzler. Das prägte seinen Blick auf das Weltgeschehen. Im Frühsommer 1989 hatte ich wochenlang aus Peking über die chinesische Demokratiebewegung berichtet, tief beeindruckt von der Disziplin und dem Mut der Studenten. Dann ließ das Regime den Protest am Platz des Himmlischen Friedens zusammenschießen. Bei aller Tragik des Geschehens – Helmut Schmidt fand die westliche Berichterstattung »übertreibend«. Ein knappes Jahr nach dem Tiananmen-Blutbad brach er nach Peking auf, um Deng Xiaoping zu treffen. Deng war es gewesen, der den Befehl zum Einsatz der Armee gegeben hatte. Schmidt aber glaubte: Der Westen dürfe China nicht isolieren, eine stabile Volksrepublik sei unverzichtbar für den Weltfrieden, nichts schien ihm gefährlicher als ein neuer Kalter Krieg. Ich fand seine Reise unmöglich, zumindest kam sie aus meiner Sicht zu früh.

Helmut Schmidt war 1987 aus dem Bundestag ausgeschieden. Er hatte nun keine politischen Ämter mehr inne. Aber natürlich wollte er weiter politisch wirken. Auch deshalb schrieb er bisweilen keinen Leitartikel in der ZEIT, sondern gab lieber der Bild- Zeitung ein Interview – zum Zustand der SPD, zur Finanzkrise, zur Zukunft Europas, zu Putin. Wir haben uns nie daran gewöhnt. Was ihn nicht weiter kümmerte.

Und er traf sich mit den Großen der Welt. Besser gesagt, sie machten ihm ihre Aufwartung. Typischer Dialog in der Politik-Konferenz, es ging um die Europäische Zentralbank, Frage an Schmidt: Woher wissen Sie das? – »Hat Draghi mir gesagt.« – Haben Sie mit ihm telefoniert? – »Hat mich besucht.« – Hat schon mal jemand abgesagt, den Sie sprechen wollten? – »Ich kann mich nicht erinnern!«

Es kam aber nicht nur Draghi. Oder Schröder. Oder Gabriel. Es kamen auch buntere Gäste. Der Schauspieler Jan Fedder (Großstadtrevier) zum Beispiel. Möglicherweise hatte Helmut Schmidt ihm ein, zwei Baileys eingeschenkt, Fedder jedenfalls war bester Dinge, als er danach dem Aufzug entgegentüdelte. Vielleicht war er auch so fröhlich, weil Schmidt ihm einen seiner Elbsegler geschenkt hatte.



Ansonsten waren wir Redakteure bei Schmidt zu Gast, er saß ja nur ein paar Türen weiter. Meist hatte er Zeit. Zum Beispiel, wenn ich mit ihm über Asien sprechen wollte. Er kannte die wichtigen Akteure und öffnete auch schon mal einen Zugang. Nach Reisen berichteten wir einander. Manchmal gab er mir eine Kopie der Aufzeichnungen, die er von wichtigen Gesprächen anfertigen ließ.

Zuletzt hatten wir ein Ritual: Nach der Politik-Konferenz am Freitagmittag schob ich ihn in seinem Rollstuhl in sein Büro. Dann plauderten wir, oft noch eine Stunde. Von Jahr zu Jahr lag mehr Melancholie über diesen Gesprächen. Seine Freunde starben, einer nach dem anderen. Während Schmidts Ansehen ins Unermessliche stieg, wurde es einsam um ihn. Die Gebrechen des Alters setzten ihm zu, er litt unter Schmerzen. Und doch durfte man ihn hin und wieder um einen Gefallen bitten. Wenn er konnte, erfüllte er ihn.

Ich hatte ihn eingeladen, im Oktober 2010 in Berlin den Festvortrag zum 25. Jubiläum des Japanisch-Deutschen Zentrums zu halten. Er hatte zugesagt. Es war ein herbstlich-stürmischer Tag. Aber Helmut Schmidt war froh, aus Hamburg herauszukommen. Er machte sich zwar Sorgen um Loki, der es nicht gut ging, doch sie wurde daheim gut versorgt. Also setzte er sich in den Zug. Am Abend hielt er den Vortrag. Auch sein Freund Richard von Weizsäcker war gekommen. Danach aßen wir in kleiner Runde.

In dieser Nacht starb Loki.

Zwei Tage später saß Helmut Schmidt wieder in seinem Büro. Er bat mich zu sich. »Ich habe noch nie so viel geweint wie in diesen beiden Tagen«, sagte er. Er trug jetzt auch Lokis Ehering. Ich fühlte mich elend, wegen meiner Einladung war er nicht an ihrer Seite gewesen, als sie starb. Aber davon wollte er nichts wissen. Er habe, erzählte er, mit Loki nach dem Abendbrot immer eine Partie Schach gespielt. Um zehn sei sie dann ins Bett gegangen und er an seinen Schreibtisch. »Jetzt weiß ich nicht, was ich zwischen halb neun und zehn tun soll.«



Zum Schluss, da hatte er die neunzig schon überschritten, und sein Haar war schlohweiß geworden, haben ihn die Deutschen endgültig in ihr Herz geschlossen. Wie einst Otto von Bismarck, der Alte vom Sachsenwald, lebte er als Legende unter ihnen – hochverehrt und, ja, geliebt.

Jahr um Jahr legte er ein neues Buch vor. Blieb präsent, weil er einfach immer weiterarbeitete. Dieser Fleiß, diese Disziplin, das imponierte den Deutschen. An drei, vier Tagen die Woche kam er ins Büro, und wenn er in Langenhorn blieb, fuhr ein Wagen mit der Post und den Zeitungen hin und brachte Mappen voller Unterschriften zurück.

Was die Leute beeindruckte: Schmidt blieb immer auf dem Teppich. Er nahm sich wichtig, aber er nahm sich nichts heraus. Er akzeptierte sogar, dass man in der Bahn nicht mehr rauchen durfte. Meistens hielt er durch. Nicht immer.

Zugfahrt von Berlin nach Hamburg im März 2014. In Berlin hat er den chinesischen Staatspräsidenten Xi Jinping getroffen. Er ist hungrig, aber es gibt keine Erbsensuppe. Schon mal schlecht. Immerhin kriegt er seine »heiße Schokolade«.

Keine Zigaretten also. Das geht gut bis Bergedorf. Kurz vor dem Hamburger Hauptbahnhof steckt er sich doch eine an. Ich stelle ihm mein halb volles Cola-Glas als Aschenbecher hin. Dann stehe ich auf, bitte die Schaffnerin, sie möge Nachsicht üben, Schmidt habe seit anderthalb Stunden nicht geraucht. »Mich stört das nicht«, lächelt sie, »der König darf das.« Aber eine Dame der besseren Hamburger Gesellschaft, die schräg hinter Schmidt sitzt, schnuppert und verliert die Fassung: Unglaublich sei das! Ihr würde man das Rauchen im Zug gewiss nicht gestatten! Da mustert die Schaffnerin sie kühl: »Sie haben auch nicht so viel für Ihr Land geleistet.« Die blonde Dame schnappt nach Luft.

Im Sommer 2015 erkrankt Helmut Schmidt. Er muss in die Klinik, wird operiert. In den Freitagskonferenzen mag sich niemand auf seinen leeren Stuhl setzen. Dann scheint es ihm besser zu gehen, er wird entlassen. Daheim in Langenhorn sitzt er bald wieder am Schreibtisch. Er lässt sich Arbeit bringen. Doch seine Kräfte schwinden.

Anfang November liegt da plötzlich ein Brief. Darin eine Einladung von Schmidt: »Bitte Dienstag, 23. Dezember 2015, 18.30 Uhr, für ein Geburtstagsessen im Neubergerweg 80 vormerken.« Das also hat er sich vorgenommen: noch einmal Geburtstag feiern mit Freunden und alten Vertrauten.

Er schafft es nicht. Am 10. November 2015 stirbt Helmut Schmidt.

Fotos: dpa (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Wer sind sie?

ZEIT-Redakteure besuchen Leser



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Wer sind sie?

ZEIT-Redakteure besuchen Leser

VON NADINE AHR (6400 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Wer sind sie?


Eine Reise zu unseren Lesern


VON NADINE AHR (6400 Wörter)





Ein Lied aus der Zeitung

Nadine Maria Schmidt schrieb einen unverbesserlich guten Song

Es war im Mai vergangenen Jahres zwischen Fehmarn und Leipzig, ihr Freund fuhr, sie saß auf dem Beifahrersitz, als Nadine Maria Schmidt ihr schwarzes Notizbuch aus ihrer Handtasche kramte und auf die karierten Seiten kritzelte.



»Das nächste Boot geht zu dir, mein Kind, das nächste Boot geht zu dir.« Zuerst war da nur dieser eine Satz, dann noch einer. »Nun steh ich am Hafen und warte.« Dann eine ganze Strophe. Es war das erste Mal, dass die Sängerin Nadine Maria Schmidt einen Text schrieb, bevor sie eine Melodie im Ohr hatte.

Zwei Artikel aus der ZEIT hatten sie inspiriert. Der eine berichtete von Menschen, die vor Lampedusa ertrunken waren, davon, dass die große Politik versagt hatte. Der andere erzählte von Harald Höppner aus Brandenburg, der sich einen Kutter gekauft hatte, um damit Flüchtlinge zu retten. »Vom kleinen Mann, der einfach mal was macht«, sagt sie.

Auch sie wollte einfach machen, und so schrieb sie Aluna. Ein Song über eine Afrikanerin, die sie Aluna nennt und die es nach Europa geschafft hat. Alunas Mutter aber ist noch in der Heimat, sie verspricht der Tochter, nachzukommen. Beim Versuch ertrinkt die Mutter. »Sie schrieben damals, es sei kein Platz hier. Doch der Himmel, der nehme alle auf.«

Nadine Maria Schmidt ist erst 35 Jahre alt, war aber schon vieles in ihren Leben: Rechtsanwaltsgehilfin, Diätassistentin, Animateurin. Die Sache mit der Musik kam eher zufällig. Mit 23 bringt sie sich selbst das Gitarrespielen bei. Eigentlich wollte sie damit einen Mann beeindrucken, aber das sagt sie nicht so gern. 2007 der erste Auftritt, 2013 beendet sie ihr Studium, Literaturwissenschaften und Deutsch. Ein Jobangebot aus Kairo lehnt sie ab, sie will es als Sängerin versuchen. »Die Musik fühlte sich richtig an.«

Im Juni dieses Jahres erscheint ihr drittes Album, mit Crowdfunding finanziert. Der Bonustrack darauf ist Aluna. Sie hat den Song auf größeren Konzerten mit 500 Menschen gespielt und auf kleinen mit 20. Immer nur sie und ihr Instrument, ohne Band, ein wenig zittrig. Immer kurz vor der Pause, weil sie danach eine braucht. Das Publikum werde ganz still bei dem Lied. »Der Song hat sich unter meine Haut gebrannt«, sagte ihr mal eine Frau.

Nicht immer gelingt das Nadine Maria Schmidt mit ihren Liedern, die selten von Liebe und häufig von Schicksalen handeln. Aluna ist anders. Politischer. Das gefällt nicht jedem. Einen »unverbesserlichen Gutmenschen« haben die Freundlicheren sie auf Facebook genannt. Hin und wieder diskutiert sie mit den Kommentatoren. Und manchmal löschen sie daraufhin ihre Kommentare. »Musik machen hat sich noch nie so sinnvoll angefühlt«, sagt sie. In ein paar Tagen auf einem Konzert, kurz vor der Pause, wird sie den Song wieder spielen.



»So unbeschwert war ich noch nie«

Sie genießt den Luxus, unvernünftig zu sein. Hildegard Moege ist 102 und unsere älteste Leserin

Das Wort »Lebenserwartung« bekommt einen seltsamen Klang, wenn man an sehr alte, an uralte Menschen denkt. Was hat man mit, zum Beispiel, 100 noch vom Leben zu erwarten? 100 Lebensjahre, da hört das Statistische Bundesamt auf zu zählen. Man weiß, wie viele Deutsche genau 23, 57 oder 96 Jahre alt sind. Aber 100? 101? 102? Die Statistik kennt nur »100 und älter«. Irgendwie scheint das, was ganz am Ende kommt, dann auch egal zu sein.



Manche Menschen jedoch entwickeln einen besonderen Ehrgeiz, wenn sie die magische 100 geknackt haben. Ab und zu liest man von ihnen: Eine 100-jährige Japanerin stellt den Weltrekord im Freistilschwimmen über 1500 Meter auf, Altersklasse 100 bis 104. Ein 101-jähriger Inder läuft Marathon. Eine 102-Jährige verteidigt in Berlin ihre Dissertation.

Hildegard Moege liest die ZEIT.

Sie ist 102 Jahre und zwei Tage alt, als wir uns treffen. Unsere älteste Abonnentin. Sie sagt, dies sei die schönste Zeit ihres Lebens. »So unbeschwert war ich noch nie.«

Eine kleine Mietwohnung in Harrislee bei Flensburg, zweiter Stock. Hildegard Moege ist seit 14 Jahren verwitwet, im Telefonbuch ist noch Alfred eingetragen, ihr Mann. Ihre Kinder sind 63 und 73 Jahre alt, die kleine Schwester, 95, lebt längst im Altersheim. Die meisten Freunde: tot oder nicht mehr sehr lebendig.

Hildegard Moege ist eine kleine, zierliche Person mit kurzem grauem Haar und echten Zähnen. Sie kauft selbst ein, neuerdings erst mit Rollator, weil die Kinder darauf bestanden. Sie kocht selbst, putzt selbst. Es ist nicht lange her, da erwischte ihr Sohn sie, wie sie auf einen Stuhl stieg, um mit der Zeitung das Küchenfenster zu wienern. Was für ein Luxus: die Unvernunft des Alters. Was soll schon passieren. Sterben? Kann man doch eh jeden Tag.

Morgens nach dem Aufwachen ein Anruf beim Sohn, ein Lebenszeichen. Und jeden Nachmittag zum Kaffee, seitdem er ihr zum Neunzigsten das Abo schenkte: ZEIT- Lektüre. Besonders gern liest sie Feuilleton und Wirtschaft. Nicht alles versteht sie. Der Nachruf auf David Bowie liegt auf dem Fußteil des Sessels, ihn kannte sie bisher gar nicht. Was die sozialen Medien sind, davon hat sie eine eher vage Ahnung. Als 1989 das World Wide Web erfunden wurde, war sie 75. Wenn der Sohn nach dem Spaziergang am Rechner ein Foto hochlädt und das Bild auf dem Monitor erscheint, kommt ihr das wie ein Wunder vor. Gerade erlebt, schon Erinnerung.

Doch sie gibt es nicht auf, diese neue Welt da draußen verstehen zu wollen. Artikel, zu denen sie Nachfragen hat, legt sie für verschiedene Familienmitglieder zurecht, je nach Kompetenz: Kinder oder Enkel. Manches liest sie wieder und wieder, mit Was bleibt von Immanuel Kant? , erschienen am 20. Dezember, beschäftigt sie sich einen Monat später immer noch. Artikel über die Flüchtlingskrise verschlingt sie, weil sie das an ihre eigene Geschichte erinnert, das gehetzte Hin-und-her-geworfen-Sein zwischen den Ländern und den Systemen, die Heimatlosigkeit.

Hildegard Moege wurde am 18. Januar 1914 in einem kleinen Dorf im Sudetenland geboren, österreichisch-ungarisches Staatsgebiet. Sie hat noch die Petroleumlampen daheim vor Augen, den Bach, in dem man die Wäsche wusch. Eine Zeitung gab es nicht, Post kam einmal die Woche. Der Erste Weltkrieg hat ihr Dorf nicht erreicht, bloß am Ende änderte sich etwas. Der Staat, in dem sie lebte, hieß auf einmal Tschechoslowakei.

Zwischen den beiden Weltkriegen lernte sie Friseurin, in der Nähe von Breslau fand sie eine Stelle. An die Pogrome dort erinnert sie sich und daran, wie gedankenlos sie sich darüber freuten, dass Hitler für alle Arbeit hatte, auch für sie, jetzt Bürgerin des Deutschen Reichs. 1941 heiratete sie Alfred, 1942 kam ihr erstes Kind zur Welt, dann war Alfred verschollen. Hildegard zog mit dem Kind zurück zu ihren Eltern. Als der Krieg zu Ende war, klopfte es nachts an der Tür. Eine tschechische Stimme rief: »Raus! Ihr habt zehn Minuten!« Am Bahnhof mussten sich alle Deutschen versammeln, der Zug fuhr in den Wald, dann wurden die Waggons geöffnet. Sie liefen und liefen. In Bernburg bei Halle an der Saale sagte Hildegard Moege: Jetzt gehe ich nicht weiter. Macht mit mir, was ihr wollt. Man brachte sie in eine Schule: Hildegard und ihre Familie. Sie lebten wie heute die Menschen in den Turnhallen. Ihr Vater, aus Heimweh, wollte nach Hause und haute ab. Er kam nicht weit und starb in einem Krankenhaus in Halle.

Hildegard Moege ahnt, wie die Flüchtlinge heute sich fühlen. Sie fragt sich, in was für eine Welt ihre Urenkel hineinwachsen, die zwei Jahre alt sind, geboren zu einer Zeit, in der sich vieles neu sortiert und keiner weiß, ob es richtig sortiert wird.

Als Alfred wieder auftauchte, im Westen, standen sie vor der Entscheidung: Wo wollen wir leben – dort, wo sie gestrandet war? Dort, wo er gestrandet war? Sie entschieden sich für die DDR, weil Hildegard inzwischen eine Anstellung als Friseurin gefunden hatte. Alfred eröffnete eine Schneiderwerkstatt. Ein zweites Kind kam, Hildegard wurde Hausfrau und half in der Schneiderei. Es war kein Leben, wie die DDR es vorgesehen hatte. Oft dachten die Moeges an Flucht, sie schafften Wäsche, Porzellan, Kleidung zu Freunden nach Berlin, sie planten. Und trauten sich dann doch nicht.

Als Hildegard Moege 76 war, fiel die Mauer. Später zog sie um in den Westen, wo der jüngere Sohn als Arzt arbeitete. Die Seeluft von Flensburg war gut für Alfreds Lunge, Sohn und Schwiegertochter waren dankbar für Hilfe mit den Kindern.

Die Freiheit, die sie jetzt hatte, nutzte Hildegard Moege nicht mehr. Nie ist sie geflogen. Was sie erfahren will über die Welt weit weg, erfährt sie aus der Zeitung.

Die materiellen Wünsche, sagt sie, ließen im Alter nach. Viele hatte sie sowieso nie. Ihr Porzellan ist aus der DDR, die Schrankwand auch. Der Sessel: nicht ihr Geschmack, aber gut genug. Ihr nichtmaterieller Wunsch ist: die Einschulung der Urenkel noch erleben. Ihr Sohn hat gelacht. Vier Jahre noch. Sie sagt: »Das ist zu schaffen.«

Heute früh hat sie wieder mal eine Nummer aus ihrem Adressbuch gewählt, und es kam die Ansage: »Diese Rufnummer ist nicht vergeben.« Es gibt immer weniger Menschen, mit denen sie reden kann. Und weil sie so wenig redet, bauen ihre Mundmuskeln ab. Deshalb hat sich Hildegard Moege etwas ausgedacht. Sie setzt sich auf ihren Sessel, der nicht schön ist, aber gut genug. Sie hat einen Kaffee vor sich, im DDR-Porzellan. Und sie liest sich selbst die ZEIT vor.



Das große Origami

Gegen das Format der ZEIT wehrt sich Kai Harder mit seiner Falt-Methode





Wir bei der ZEIT haben uns in den vergangenen Jahren immer wieder Gedanken darüber gemacht, wie das, was wir so schreiben, überall gelesen werden kann: im Bett, in der Bäckerei, in der Bahn. Wir haben eine App entwickelt und einiges dafür getan, dass ZEIT ONLINE auf Handybildschirmen gut aussieht. Wir haben Leser getroffen und gefragt, was sie sich von uns wünschen. Oft hörten wir die Antwort: eine Anleitung. Wie kann man diese riesige Zeitung im Flugzeug oder in der Bahn auf Papier lesen, ohne den Nachbarn zu belästigen?



Kai Harder, 55 und seit 20 Jahren ZEIT- Leser, hat da seine eigene Technik entwickelt. Er sagt: »Man kann die Zeitung überall lesen, man muss sie nur richtig falten.«

Harder liest die ZEIT ausschließlich unterwegs, für ihn ist sie die ideale Bahn-Begleiterin. Er kauft sie am Kiosk und zerlegt sie in ihre Einzelteile, Buch für Buch, bis alle Ressorts getrennt übereinanderliegen: Politik, Dossier, Wirtschaft, Wissen, Feuilleton und so weiter. Obendrauf das Magazin. Die einzelnen Bücher, also etwa das Feuilleton, faltet er dann einmal quer und noch einmal längs – bis er die ZEIT im A4-Format vor sich hat, so groß wie ein Schulheft. Dann wird weitergefaltet, je nach Layout des Artikels: hoch oder quer, manchmal nur eine Spalte breit. Dass dieser Mann von Beruf Künstler ist, wundert einen nicht. »Es muss immer gefaltet werden«, sagt Harder. »Das ist die platzsparendste Möglichkeit.«

Einziges Problem: Er kann nicht alles vorfalten, wenn ihn alles interessiert. Dann muss er entfalten, umblättern, neu falten. Nicht mal Harder kommt darum herum, seine Sitznachbarn manchmal zu belästigen. Wer seine Zeitung liebt, muss das aushalten können.

Harder fährt mit der U-Bahn zur Arbeit, 20 Minuten lang. In dieser Zeit liest er zwei bis drei Artikel. Immer zuerst: die Politik.

Um die ZEIT ganz zu lesen, braucht er sieben Stunden. »Mich interessieren etwa 80 Prozent des Politik- und Wirtschaftsressorts. Das Feuilleton lese ich auch fast ganz, nur Theater interessiert mich nicht.« Für jede Bahnfahrt steckt er einen anderen Zeitungsteil in seinen Rucksack. Manche Artikel bewahrt er auf. Er schiebt sie zu Hause in eine seiner nach Themengebieten geordneten Mappen.

Mit seinem Vorfalt-Verfahren hat Harder die Zeitung nach zehn Tagen ausgelesen. Dann hat er vier Tage lesefrei. Ein Abo, selbst wenn er eines geschenkt bekäme, wäre für ihn nicht richtig, sagt er. Denn die neue Zeitung käme ja schon, wenn er die der vergangenen Woche noch gar nicht ganz gelesen hätte. Deshalb kauft Harder nur jede zweite Ausgabe der ZEIT. Denn eines darf auf keinen Fall geschehen: dass sein Falt-Rhythmus durcheinandergebracht wird.



Der erste Leser

Der Drucker Jörg Lörinczy hat einen ganz besonderen Blick auf die ZEIT

Wenn Jörg Lörinczy die neueste Ausgabe der ZEIT in den Händen hält, liest er sie nicht. Weder die Titelgeschichte noch den Politikteil und erst recht nicht das Dossier. Der 50-Jährige ist der erste Leser der Zeitung, aber irgendwie auch nicht. Lörinczy ist Drucker.



An einem nasskalten Mittwochmorgen in einer Druckerei in Ahrensburg bei Hamburg greift er in das Band, auf dem in der nächsten Stunde 60 000 Exemplare vorbeirattern werden, und nimmt sich einen der ersten Andrucke der Zeitung.

Seit zehn Uhr am Abend sind er und seine Kollegen im Dienst, haben die Süddeutsche, die Welt, die Bild und das Hamburger Abendblatt gedruckt. Gegen drei Uhr früh hat Lörinczy normalerweise Feierabend. Doch die Nacht von Dienstag auf Mittwoch ist anders, da geht die Schicht bis sechs Uhr. Keine Zeitung wird so spät gedruckt wie die ZEIT. Das bedeutet Nachtzuschlag, für Drucker ist die ZEIT ein gutes Geschäft. Zwei Stunden haben Jörg Lörinczy und seine Kollegen gebraucht, um die Maschine vorzubereiten. Sie haben die Rollenbreite verändert, Papier und Druckplatten eingesetzt. Jetzt, um kurz vor vier in der Früh, steht Lörinczy an einem Pult unter einer Halogenlampe und blättert die frische Zeitung durch. Die Farbe ist noch feucht. Jedes Mal, wenn Lörinczy umblättert, bleibt etwas Blau, Schwarz und Rot an seinen Fingern haften.

Seite eins: Sein Blick wandert schnell von oben links nach oben rechts, dann in die untere linke Ecke, die rechte. Zum Datum, zum Preis, zum Barcode. Ein paar Sekunden braucht er für die erste Seite. Mehr hat Lörinczy nicht. Bis zu hundert Exemplare überprüft er in einer Nacht. Seite für Seite. Er kontrolliert, ob die Farben satt genug sind. Ob der Druck von Vorder- und Rückseite optimal übereinanderliegt. Manchmal zieht Lörinczy eine kleine Lupe aus der Hosentasche und fährt damit über einzelne Bilder. Auf Seite 36 ist das Rot zu stark. An einem Bildschirm stellt er die Farbe eine Nuance zurück.

Ihn interessiert nicht, ob die Überschrift gut ist, der Artikel spannend. Während er eine Seite drei zum zigsten Mal an diesem Tag gegen die Halogenröhre hält, sagt Lörinczy: »Könnte auch Chinesisch sein.«

Seit 1983 ist er im Betrieb. Seit 1986 Drucker. Seit 30 Jahren ist er also einer der Ersten, die die ZEIT in der Hand halten. Wie hat sie sich seitdem verändert? »Sie ist bunter geworden.« Und: »Ich habe das Gefühl, dass es mehr Seiten geworden sind.«

Um kurz vor sechs hält Lörinczy ein letztes Mal für diesen Tag eine Seite ins Licht, blättert ein letztes Mal eine Ausgabe durch, bevor er sie in einen Container neben sich wirft.

Morgen, vielleicht auch erst übermorgen oder am Wochenende wird Lörinczy die ZEIT zum zweiten Mal lesen. Er wird dann längst nicht mehr der einzige Leser sein, die Zeitung wird schon am Kiosk liegen. Wie in der Druckerei wird er von vorne nach hinten blättern. Doch dann, sagt er, wird er nicht auf die Farben schauen. Er wird nicht die Hülle betrachten, sondern das Herz. Er wird lesen, was ihn interessiert. Die Rubrik Was mein Leben reicher macht – ein Muss. Vielleicht, sagt Lörinczy, wird er auch das Dossier lesen.



Eine On-off-Beziehung

Helga Malks braucht manchmal Abstand von uns





Vor zehn Wochen hat Frau Malks sich wieder getrennt. Es war das sechste oder siebte Mal, sie hat aufgehört zu zählen. Sie war nicht traurig, und sie vermisst auch nichts, noch nicht. Sollte sie Sehnsucht haben, wird Frau Malks zurückkehren – zu ihr, der ZEIT.

Wir Journalisten mögen Widerhaken. Als wir uns vornahmen, über unsere Leser zu schreiben, war klar: Wir müssten auch unsere Kritiker besuchen. So fanden wir Helga Malks, eine Ab-und-zu-Leserin, die unsere Zeitung manchmal liebt und manchmal hasst. Und die ihr Abo vor ein paar Monaten gekündigt hat.

In einem Altbau in Berlin-Charlottenburg öffnet sie die Tür. Helga Malks ist Anfang 70, sieht aber eher aus wie Mitte 50, eine freundliche, patente Frau im Fleecepullover. Sie war Metallografin, heute, als Rentnerin, hilft sie aus im Botanischen Garten. In der Wohnung: Bücherregale, Perserteppiche, Andenken an ihre Reisen – mexikanische Masken, bunte Teller, kleine Kamele. »Ich mag Ihre Zeitung«, sagt Frau Malks, »aber sie ist auch ein bisschen arrogant.«

Die Besucherin von der ZEIT hat die aktuelle Ausgabe mitgebracht, auf dem Titel ein Apfel mit Heiligenschein. Frau Malks setzt sich aufs Sofa und legt gleich los mit einer Blattkritik. Das Magazin: zu viele Modebilder, »und dann immer die Uhren-Specials! Wer braucht das?« Sie redet sich in Rage, blättert jetzt durch die Politik. Ihr gefalle nicht, dass die Schreiber sich oft benähmen, als wüssten sie besser als Merkel und Gabriel, wie man ein Land regiere. Das Dossier sei ihr häufig zu lang. Drei Seiten für eine Geschichte! Das Feuilleton bespreche immer nur Wagner und Strauss, »sehr alte Schule«.

Der Grund, warum sie vor ein paar Monaten ihre Beziehung zur ZEIT kündigte, war eine Anzeige der Marke Tod’s für luxuriöse Lederschuhe und Handtaschen, die gleich neben einem Artikel in der Politik über Flüchtlinge platziert war. »Edelreklame neben einer Geschichte über Menschen, die alles verloren haben – das finde ich geschmacklos.«

Eine Diskussion beginnt in Frau Malks’ Wohnzimmer, darüber, dass es die Anzeigen sind, die den Platz für unsere Artikel finanzieren – auch für die über das Leid der anderen. Darüber, dass Redakteure keinen Einfluss darauf haben, welcher Kunde die Anzeige neben ihrer Geschichte bucht. Frau Malks nickt, sie versteht. Ein ungutes Gefühl bleibe.

Während sie durch die Seiten blättert, wird sie milder. Man merkt, dass sie an den einzelnen Ressorts und Geschichten wenig auszusetzen hat. Sie mag die Wirtschaft, die Geschichte, das Wissen. Sie kennt alle Kolumnen, die meisten liest sie gern.

Es ist vor allem eine Sache, die Frau Malks an der Zeitung stört: die Masse. Man komme einfach nicht hinterher mit dem Lesen. »Ein Papierberg, der jede Woche wächst. Der liegt dann anklagend auf dem Tisch.« Wenn Frau Malks über die ZEIT spricht, klingt es, als habe die Zeitung menschliche Züge.

Die ZEIT, dieses Wesen, habe ihr auch immer mal Geschenke gemacht. Bei ihrem ersten Abo in den Neunzigern erhielt Frau Malks einen Staubsauger von Bosch, den benutze sie noch heute. Dann schenkte die Zeitung ihr Buchgutscheine, beim letzten Abo einen Tankgutschein. »Ich habe gar kein Auto«, sagt Frau Malks und lacht ein tiefes, fröhliches Lachen. Sie hätte sich beschweren können. Stattdessen wickelte sie eine Schleife um den Gutschein und schenkte ihn einem Freund zu Weihnachten.

Wann sie die ZEIT wieder abonnieren wird? »Das passiert spontan und nie geplant«, sagt sie. So wie es eben ist mit Affären. Vielleicht laufen sie sich bald mal wieder über den Weg, am Kiosk an der Straßenecke. Und vielleicht kommen sie dann wieder zusammen.



Mal ganz unter uns

Kaum jemand schreibt uns mehr Leserbriefe als Thomas Lukowski



Lieber Herr Dr. Lukowski,

da stand ich also vor diesem Altbau in München-Schwabing, in dem Sie Ihre Praxis haben. Der Türsummer ließ mich ein, ich stieg die Treppe hoch. Als Journalist kennt man das: Ein kurzes Telefonat mit jemandem, dem etwas Ungewöhnliches widerfahren ist, der etwas Interessantes zu erzählen hat, und dann steht man einander gegenüber, ohne zu wissen, was einen wirklich erwartet. Es ist immer ein kleines Treffen mit dem Unbekannten.

Anders bei Ihnen. Wir waren uns nie zuvor begegnet, aber ich hatte das Gefühl, Sie gut zu kennen. Das liegt an Ihren Leserbriefen. Fast jede Woche schreiben Sie uns, und oft berichten Sie ein wenig von sich selbst. Ich wusste, dass Sie Anfang 50 und Grünen-Wähler der ersten Stunde sind (das stand in Ihrem Brief zu dem Artikel Grün und frei, geht das?, ZEIT Nr. 39/14). Dass Sie als Sohn einer alleinerziehenden Mutter aufwuchsen (Brief zu dem Artikel Er hatte recht, ZEIT Nr. 46/15). Dass Sie Katholik, aber kein Papstfan sind (Wie Donnerhall, ZEIT Nr. 1/14). Dass Sie ungern ins Theater gehen, seit sich die Regisseure kaum noch an die Originaltexte halten (Sie sprechen nicht zu uns, ZEIT Nr. 37/15). Und natürlich, dass Sie Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie sind (diesen Zusatz setzen Sie gelegentlich ans Ende Ihrer Briefe, die ja eigentlich E-Mails sind).

Ihre erste Mail erreichte uns am 3. November 2011. Damals kommentierten Sie die Griechenlandkrise. Als ich nun auf dem Sofa saß, auf dem sonst Ihre Patienten sitzen, erzählten Sie, Sie seien kurz vor diesem ersten Leserbrief mit Ihrer Freundin und dem kleinen Sohn an den Ammersee gezogen. Zuvor hatten Sie die ZEIT jahrelang in Schwabinger Cafés gelesen, in denen sie kostenlos ausliegt. Die Cafés konnten Sie nicht mitnehmen, aber die ZEIT wollten Sie weiterhin lesen. Also ein Abo.

In Ihrem Haus am See ist es von der Zeitung nicht weit zum Laptop, weshalb Sie anfingen, uns zu schreiben. 128 Leserbriefe, bis heute. Manchmal schicken Sie gleich mehrere zu einer Ausgabe, manchmal sogar zwei oder drei innerhalb weniger Minuten. Im Sommer, wenn es früh hell wird, haben Sie mir erzählt, komme es vor, dass Sie um sechs Uhr aufstehen und den Tag mit einem Leserbrief beginnen.

Sie äußern sich zur Gesundheitspolitik, zur Flüchtlingskrise, zum Burkaverbot, eigentlich zu fast allem. Manchmal verschicken Sie ein schnelles Lob (»Bravo, Herr Spiewak« oder »Meine Lieblingszeitung«), manchmal einen kurzen Tadel (»Ihre Überlegungen basieren leider auf einem fatalen Denkfehler«), und manchmal schreiben Sie ein wenig mehr und erläutern zum Beispiel ausführlich, warum Sie die Behauptung, in Deutschland seien die Bildungschancen so ungleich verteilt wie in kaum einem anderen Land, für Unsinn halten.

Kaum einer schreibt uns so oft wie Sie. Davon könnte man ableiten, dass Sie anders sind als andere Leser, vielleicht sogar ein Wichtigtuer. Darüber dachte ich nach, als ich im Zug von München zurück nach Hamburg fuhr. Dann beschloss ich, Ihnen diesen Brief zu schreiben.

Ein Leserbrief ist ein Brief, in dem ein Leser einem Schreiber die Meinung sagt. Dies hier ist also ein Schreiberbrief. Und meine Meinung über Sie lautet: Sie sind mein Lieblingsleser.

Jede Ausgabe der ZEIT wird von mehr als zwei Millionen Menschen gelesen. Fast jeder Leser liest für sich allein, auf einer Parkbank, in der Küche, im Zug, wo auch immer. Wenn ich einen Artikel schreibe, ist das also ein wenig so, als würde ich mit meinem Leser zusammensitzen, auf der Parkbank, in der Küche, im Zug, und ihm eine Geschichte erzählen. Doch was geschieht, wenn die Geschichte zu Ende ist? Dann steht mein Leser wortlos auf und geht davon. Er legt mich weg, ohne mir zu sagen, wie ihm die Geschichte gefallen hat.

Ja, wir schreiben Artikel, und die allermeisten Leser sagen uns nicht, was sie davon halten. Sie, lieber Herr Lukowski, sind kein Wichtigtuer, Sie verhalten sich so, als säßen wir tatsächlich gemeinsam auf der Parkbank, das ist alles. Sie hören sich meine Geschichte an, und dann sagen Sie, was Ihnen dazu einfällt.

In all Ihren Briefen hat mir übrigens dieser Satz am besten gefallen: »Freiheit bedeutet nach Kant nicht mehr und nicht weniger als die Einsicht in die Notwendigkeit.« Sie ahnen, warum ich diesen Satz mag, Sie haben mir selbst von dem kleinen Fehler erzählt: Der Gedanke mit der Freiheit ist gar nicht von Kant, er ist von Hegel. Das hat Ihnen meine Kollegin aus der Leserbriefredaktion gesagt, die Ihren Brief abdrucken wollte und die Fakten überprüfte.

Mir gefällt der Satz, weil er so gut zur ZEIT passt. Auch wir tun gern so, als sei Kant ein guter Freund von uns gewesen. Selbst dann, wenn es in Wahrheit Hegel war. Sie als Fachmann drücken es so aus: Die ZEIT sei »eine multiple Persönlichkeit im besten Sinne des Wortes«. Wahrscheinlich stimmt das auch.

Ich will Ihnen zum 70. Geburtstag unserer Zeitung einen Vorschlag machen: Wir schreiben weiter – und Sie auch! Abgemacht?

Herzliche Grüße

Ihr Wolfgang Uchatius



Weit weg, ganz nah

Jede Woche in Sri Lanka: Herr Welgama liest sich zurück nach Deutschland

Immer samstags, immer im Lauf des Morgens geschieht es, dass ein feiner Herr von vielleicht 70 Jahren die Bibliothek des Goethe-Instituts betritt, das im Herzen von Colombo, der Hauptstadt von Sri Lanka, in der Gregory’s Road residiert. Sein Name ist Susantha Mahinda Welgama. Herr Welgama nickt in die Runde, dann greift er nach der neun Tage alten ZEIT, die es endlich nach Asien geschafft hat, lässt sich auf einem Ecksofa nieder – immer demselben – und liest und blättert vor sich hin. Den Tee, den man ihm anbietet, nimmt er dankend an. Manchmal fragt er nach der Bedeutung eines Wortes; geduldig lässt er es sich erklären.



Ist die ZEIT mal nicht da, eilt ein Mitarbeiter der Bibliothek fort, um Ersatz zu holen: das Exemplar der Leiterin des Instituts. Herr Welgama, das ist allen klar, besitzt ein größeres Anrecht auf die ZEIT als Frau Dr. Petra Raymond. Niemand im Institut weiß, seit wie vielen Jahren er in die Gregory’s Road kommt. Oder sind es schon Jahrzehnte?

Fragt man Herrn Welgama danach, dann referiert er – bemüht um Vollständigkeit – den Inhalt seines im Eigenverlag auf Deutsch gedruckten Buches Ein Ceylonese im Schwarzwald. Es handelt davon, wie der 28-jährige Susantha, befeuert von Abenteuerlust, im Jahr 1972 durch Afghanistan, den Iran und die Türkei reiste, in Istanbul den Orient-Express bestieg und irgendwie im Badischen landete. Er suchte dort nichts und fand doch vieles: Freunde, Glück, ein eigenes Leben. Außerdem bestand er die Fachprüfung in Gemmologie, der Wissenschaft von den Edelsteinen.

Neun Jahre vergingen. Dann störte sein Vater ihn mit dem kalten Wort Pflicht: Es sei an der Zeit, das Familienunternehmen fortzuführen. Susantha kehrte heim nach Colombo, jetzt Herr über eine Spedition mit drei Dutzend Lkw. Seitdem ist er Stammgast im Goethe-Institut. Über die ZEIT sagt er: »Wenn ich das lese, lebe ich in Deutschland.«

Und die Artikel sind nicht zu lang, die Sätze zu kompliziert?

»Man muss trainieren. Wenn man genug trainiert, kann man das umgreifen.«

Sein Deutsch ist grammatikalisch sehr präzise. Was die Verwendung der Wörter betrifft, ähnelt Herr Welgama einem Kunstschützen, der auch mal danebenschießt, aber nur ganz knapp. Karikaturen sind für ihn »lustige Skizzen«, die Artikel in der Zeitung nennt er »Erzählungen«. Aber er trainiert.

Einmal wagte Herr Welgama etwas, er schickte einen Leserbrief nach Hamburg. Er hatte eine Erzählung gelesen über den Tod des Playboys Gunter Sachs. Dieser »sportliche, nette Deutsche«, wie Herr Welgama sagt, hatte Selbstmord begangen. In seiner Zuschrift erläuterte Herr Welgama die buddhistische Idee der Wiedergeburt und legte dar, Gunter Sachs habe sein Leben hergegeben, weil er in einem früheren Dasein gesündigt habe.

Der Leserbrief wurde nicht gedruckt.

Herr Welgama, der sich einen »deutschen Patrioten« nennt und schwört, er habe nie einen unfreundlichen Deutschen getroffen, Herr Welgama, der im fernen Colombo die Debatten um das Berliner Stadtschloss verfolgt, Herr Welgama, der Ausländer, der sich stille Sorgen macht über den Zustrom zu vieler Ausländer in sein Deutschland – dieser sanfte ältere Herr hat an jedem Samstag eine ZEIT im Arm, wenn er das Goethe-Institut verlässt. Das Exemplar der Vor-Vorwoche. Herr Welgama ist der beste Altpapierverwerter der Welt. Zu Hause setzt er sich in seinen Bambussessel, »macht beide Beine hoch« und trainiert. Jeden Tag eine halbe Stunde.



Glückwunsch auch!

Uwe Ladwig hat am selben Tag Geburtstag wie die ZEIT – waren es gute 70 Jahre?

DIE ZEIT: Alles Gute zum Siebzigsten, Herr Ladwig!



Uwe Ladwig: Danke.

ZEIT: Eigentlich hatten wir hier ein »gleichfalls« erwartet ...

Ladwig: Das fällt mir bei Ihnen schwer. Wie alt ist eine Zeitung? Ihr Helmut Schmidt war über 90 – aber drogensüchtig, zugleich rechtskonservativ. Einerseits. Andererseits wirkt die ZEIT wie um die 40, würde ich sagen. Wenn man ihr anmerken würde, dass sie 70 ist, wäre das ja auch fatal.

ZEIT: Immerhin haben Sie und wir am selben Tag Geburtstag, dem 21. Februar 1946. Die Wetterstation Hamburg-Fuhlsbüttel meldete damals minus ein Grad und zwei Millimeter Niederschlag, vermutlich Schnee. Haben Ihnen Ihre Eltern später mehr über diesen Tag erzählt?

Ladwig: Nein. Ich kenne noch nicht mal das Krankenhaus, in dem ich in Hamburg geboren wurde. Meine Mutter war krank, Nierenbeckenentzündung. Die Situation war beschissen, ich war ein spätes Opfer des Krieges. Der Winter war kalt, es gab wenig zu essen, wir waren nicht reich. Die ersten Jahre waren kein Spaß.

ZEIT: Dem Frieden war noch nicht zu trauen?

Ladwig: Mein Vater, ein Tischlergeselle aus Pommern, war als Soldat bei der Wehrmacht gewesen. In Russland. Verwundet, Lazarett, Gefangenschaft.

ZEIT: Was ist dann Ihre erste Erinnerung an Politik?

Ladwig: In unserer Familie wurde viel über Politik gesprochen. Mein Vater war durch seine persönliche Erfahrung überzeugt, dass es doch ziemlich sinnlos sei, Krieg zu führen. Er war ein Sozialdemokrat in der Adenauer-Republik. Was ich damals mitbekommen habe: dass viele alte Nazis in neuen Ämtern waren. Allgemein den Widerspruch zwischen politischem Reden und politischem Handeln.

ZEIT: Wie sehr staunen Sie heute darüber, in einer historisch einmaligen Zeit des Friedens gelebt zu haben?

Ladwig: Ich habe nicht das Gefühl, dass wir 70 Jahre Frieden hatten. Wir hatten den Kalten Krieg. Und der war geprägt von Ängsten, die bewusst geschürt wurden. Jeden Tag wurde den Menschen auf beiden Seiten unter die Haut gerieben: Der Feind kann jederzeit kommen.

ZEIT: Vor unserem Treffen haben Sie einen umfangreichen Lebenslauf an die Redaktion geschickt. Mitten im Kalten Krieg, von 1970 bis 1973, haben Sie in der Tschechoslowakei gelebt. Wie kam es dazu?

Ladwig: Ich hatte in Hamburg eine Tschechin kennengelernt, die aus Prag zu Besuch war. Wir haben 1969 geheiratet. Nach meinem Abitur über den zweiten Bildungsweg habe ich mir gesagt: Es wäre ein Fehler, jetzt sofort zu studieren. Ein Fehler, nicht wenigstens mal die Sprache und die Kultur meiner Frau kennenzulernen. Ich habe in Prag als Korrektor und Übersetzer gearbeitet. Und in einem Lehrfilm für Deutsch-Schüler einen jungen Liebhaber gespielt ...

ZEIT: Anschließend waren Sie für einen Elektronikkonzern in Österreich, Großbritannien und Japan. Sie gehören zur ersten globalisierten Generation, der alles offenstand.

Ladwig: Mir stand nichts offen. Das ist ein schöner Irrtum. In der vierten Klasse hat mein Vater mich gefragt: »Willst du Arzt werden?« Ich: »Nö.« Vater: »Dann machst du mittlere Reife.« So fing das an. Später hielt man mich wegen meiner Zeit in Prag im Westen für einen Spion – so wie man mich vorher im Osten für einen Spion gehalten hatte. Die Japaner bei Panasonic hatten zum Glück keine Vorstellung von der Tschechoslowakei.

ZEIT: Lässt sich all das nicht wieder ins Positive drehen? Trotz einiger Widerstände konnten Sie die Welt erobern!

Ladwig: Auch da: Vorsicht. Als unter Willy Brandt das Bildungssystem geöffnet wurde, für die unteren Schichten, war für kurze Zeit eine Tür offen. Die ist aber wieder zugegangen.

ZEIT: Mit Verlaub: Könnte ein Wesensmerkmal der heute 70-Jährigen sein, dass sie ihr historisches Glück nicht zu schätzen wissen? Ihnen selbst kam kein Krieg dazwischen.

Ladwig: Das ist richtig. Ich habe ein Wahnsinnsleben geführt, das hätte ich nie erwartet.

ZEIT: Wenn Ihr Vater noch leben würde, was würde ihn am meisten verblüffen?

Ladwig: Ihn würde irritieren, dass neue Technologien es heute immer mehr Menschen ermöglichen, vor großem Publikum ihre Meinung zu äußern, was früher nur Presseleuten möglich war. Er würde fragen: »Warum muss jeder Idiot sich äußern können?« Womöglich ist die Demokratie die Diktatur der Idioten.

ZEIT: Sicher?

Ladwig: Ich glaube, der Sinn der repräsentativen Demokratie ist, dass man keine Trottel wählt. Dass man Nichttrotteln für eine bestimmte Zeit Bewährungsfrist gibt, damit sie etwas tun, das wenigstens relativ vernünftig ist.

ZEIT: Die Trottel sollen nicht reinreden?

Ladwig: Ich habe vor direkter Demokratie, durchgeführt per Knopfdruck, Angst. Weil Wut da nicht abgefedert wird. Ich finde nun mal nicht jede menschliche Regung – auch nicht jedes humane Anliegen – politisch vernünftig.

ZEIT: Dann müssen Sie mit der frühen ZEIT, in der Welterklärer ellenlange Leitartikel schrieben, ja besonders glücklich gewesen sein ...

Ladwig: Ganz und gar nicht. Ihre Zeitung war geprägt von einer Arroganz, auf die ich als junger Mann stinkesauer war! In jedem Artikel stand an der entscheidenden Stelle ein französisches oder lateinisches Fremdwort.

ZEIT: Wenn Sie sich unsere Zeitung, dieses 70-jährige Wesen, als Menschen vorstellen – ist dieser Mensch ein Mann oder eine Frau?

Ladwig: Ein männlicher Feminist vielleicht.

ZEIT: Jeans oder Cordhose?

Ladwig: Da bin ich eher bei der Cordhose.

ZEIT: Wein oder Bier?

Ladwig: Wein.

ZEIT: Politisch eher links oder rechts?

Ladwig: Da fragen Sie jemanden, der mit Links und Rechts nicht viel anfangen kann! Für die Rechten ist die ZEIT wohl eher links. Und für die Linken mittig.

ZEIT: Und haben Sie, aus Ihrem eigenen Leben hergeleitet, einen Tipp zum Jungbleiben?

Ladwig: Erlauben Sie sich zwei Meinungen! Es gibt immer zwei Sichtweisen auf ein Thema. Lassen Sie dem Leser die Chance, selber zu urteilen. Diese Pluralität müssen Sie sich bewahren. Fangen Sie nicht an zu monologisieren wie ein alter Mann.



Wer nicht suchet ...

... der findet manchmal dennoch. Wie Mareike und Wolf zufällig über eine Kontaktanzeige zusammenkamen

Ein Abo, denkt Wolf, als er am 24. Dezember 2012 das schuhkartongroße Paket unter dem Weihnachtsbaum öffnet und als Erstes ein ZEITmagazin sieht. Er nimmt es in die Hand und sieht jetzt, was darunter im Karton liegt: ausgedruckte E-Mails, Fotos von Frauen. »Ich habe eine Kontaktanzeige im ZEITmagazin für dich aufgegeben«, sagt seine Zwillingsschwester Anika. Wolf verdreht die Augen.



Gut, er wird 35, und er hat noch nie eine längere Beziehung gehabt. Aber er hat einen guten Job bei einer Großbank in Zürich, er hat tolle Freunde, reist um die Welt. Er hat nicht das Gefühl, dass in seinem Leben etwas fehlt. Und jetzt teilt seine Schwester ihm vor der ganzen Familie mit, dass sie das anders sieht, noch dazu gedruckt auf Seite 74 im ZEITmagazin. Mit seiner Festtagsstimmung ist es vorbei.

Einen Monat zuvor, im November, grübelte Anika über ein Weihnachtsgeschenk für ihren Bruder. Auch wenn er immer das Gegenteil behauptet, dachte sie: Was er wirklich mal gebrauchen könnte, wäre eine Freundin. Ihr Bruder ist ein herzensguter Kerl, ein bisschen zu sehr Kumpeltyp vielleicht. Mit einem Gutschein für eine Online-Partnerbörse bräuchte sie ihm nicht zu kommen, er würde sich sowieso nicht anmelden. Anika, ZEIT- Abonnentin, fielen die Anzeigen im Magazin ein. Sie sucht ihn. Er sucht sie. Vollendete Tatsachen, das war besser.

»Meinem Zwillingsbruder, 34«, tippte sie also, »perfekter Schwiegersohn, genussvolles Bärchen, parkettsicher, Englandfan, Familienmensch und sehr ansehnlich, fehlt eine ...« Ja, wie sollte »sie« sein? Anika überlegte. Lieb müsste sie sein. Aber ihm auch Paroli bieten können. Unabhängig sollte sie sein und gerne unterwegs. Aber auch ein Familienmensch. Das Problem: Jedes Wort kostete Geld. Eine gestandene Frau, könnte sie schreiben. Klang total bescheuert. Sie schrieb: » ...fehlt eine Süße zum Nestbauen in Zürich oder sonstwo. Bist Du lieb, lustig und mutig genug zu schreiben?«

»Eine Süße zum Nestbauen«? Diese vier Wörter stören Wolf am meisten, niemals im Leben hätte er das selber geschrieben! So eine Frau will er doch gar nicht. Ob wegen dieser Formulierung die beiden Professoren auf der Suche nach einem Lebenspartner für ihre Töchter geschrieben haben?

39 Briefe und E-Mails sind eingegangen. Anika, die ihm das alles eingebrockt hat, sortiert sie zusammen mit ihrer Mutter in kleine Stapel, die beiden amüsieren sich bestens. Eine Mutter wirbt mit ihrer »Rubens-Tochter«, eine Russin braucht einen Schweizer Pass. Wolf schmollt. »Ich sage denen allen ab«, motzt er.

Nach den Feiertagen setzt er sich an seinen Computer. »Vielen Dank für Ihr Interesse, aber ...«, tippt er immer wieder. Aber nur 38-mal.

Denn unter den Zuschriften gibt es ein Foto, das ihn nicht loslässt. Es zeigt das Gesicht einer blonden Frau, eingerahmt von weißen Apfelblüten. Das Foto ist im Alten Land in Hamburg aufgenommen, dort lebt die Frau. Auf dem Bild lächelt sie, und es ist ein schönes Lächeln, offen und natürlich. Die Frau auf dem Bild heißt Mareike, aber geschrieben hat ihre beste Freundin Tanja.

Diese Tanja, das wird Wolf später erfahren, hat Mitte Dezember ihre beste Freundin Mareike in Hamburg besucht, die dort promoviert. Für die Zugfahrt hatte Tanja die ZEIT von der Woche zuvor mitgenommen, sie war noch nicht durch.

Es wurde ein schönes Mädels-Wochenende, und irgendwann, Mareike war gerade am Geschenkeverpacken, las Tanja ihr aus Spaß die Kontaktanzeigen vor. Sie lachten über die Selbstbeschreibungen der Männer (»gut situiert«, »sehr gut situiert«, »ehemaliger Bankdirektor«) und regten sich über ihre Ansprüche an die gesuchten Frauen auf (»klein & schlank«, »klein & sehr schlank«, »reden können wir dann später«). Eine Anzeige war anders. »Meinem Zwillingsbruder, 34 ...«, las Tanja vor.

Eine Süße zum Nestbauen? Schlimm, urteilten die Freundinnen. Aber eine Schwester, die für ihren Bruder sucht: irgendwie sympathisch. Vor allem: Dieser Mann war, anders als die meisten anderen Männer auf den Kennenlern-Seiten, erst Mitte 30. »Dem könntest du doch mal schreiben!«, sagte Tanja. Schon lange wünschte sie ihrer besten Freundin einen Partner, die aber vertrat die Meinung: Lieber gar keinen als den Falschen. Einmal hatte sie sich bei einer Online-Partnerbörse angemeldet, drei zähe Dates später hatte sie ihr Profil wieder gelöscht. »Ich schreibe dem ganz sicher nicht«, sagte Mareike. »Das kannst du ja übernehmen!«, fügte sie hinzu, schließlich habe der Mann seine Anzeige ja auch nicht selber aufgegeben. Es war als Scherz gemeint.

»Zwillingsbruder für allerbeste Freundin gesucht!«, tippte Tanja am 20. Dezember in die Betreffzeile ihrer E-Mail. »Für meine 31-jährige Freundin«, schrieb sie, »Genießerin mit vielseitigen Interessen, neben lieb und lustig auch sehr ansehnlich und auf jeden Fall ein Familienmensch, leider nicht besonders mutig in Liebesangelegenheiten«. An die Mail hängte sie jenes Apfelblütenfoto von Mareike, an dem Wolfs Blick jetzt hängen geblieben ist.

Statt der letzten Absage-E-Mail schreibt er am 29. Dezember: »Hallo Tanja. (...) Es würde mich sehr freuen, wenn Mareike Deine Aufmerksamkeit beim Lesen des ZEITmagazins zu schätzen wüsste und sich im nächsten Jahr mal bei mir melden würde.« Am 3. Januar hat er eine E-Mail von Mareike in seinem Postfach. Er schreibt noch am selben Tag zurück.

Sie mailen, sie whatsappen, sie skypen, aber ohne Videofunktion. Sich das erste Mal sehen, das muss persönlich sein, findet Mareike.

Nach ein paar Wochen sagt Wolf: »Ich bin das Wochenende bei Freunden in Hamburg. Wenn du magst, können wir uns ja treffen.« In Wahrheit besucht er die Freunde vor allem, um sagen zu können: »Du, ich bin ja eh da, wie wär’s?« Verabredung an einem Samstagnachmittag am Jungfernstieg.

Ein Jahr später, am 8. Februar 2014, feiern sie den Jahrestag ihres ersten Treffens an der Alster in Hamburg. Auf der Bank vor dem Hotel Vier Jahreszeiten zieht Wolf eine blau-weiße Schachtel aus seiner Manteltasche. Sprüngli, ihre Lieblingspralinen. Er vergisst, auf die Knie zu gehen, aber in der Schachtel liegt auf der Haselnusspraline ein Ring.

Die Geschichte von der Kontaktanzeige, die er nicht aufgab und die sie nicht beantwortete, aus der aber trotzdem eine Ehe wurde, erzählt man sich in den Familien des Paares fortan als Beziehungswunder. Sogar weitere Anzeigen werden hoffnungsvoll geschrieben. Ohne Erfolg.

Fotos (v.o.): Corwin von Kuhwede; Lucas Wahl für DIE ZEIT; Anne Kunze (3); Henning Bode für DIE ZEIT; Amrai Coen; privat; Goethe-Institut Sri Lanka; privat; Désirée Good für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Aus der Bleizeit

Früher ging es glanzvoller zu. Und familiärer. Eine Erinnerung



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Aus der Bleizeit

Früher ging es glanzvoller zu. Und familiärer. Eine Erinnerung

VON ULRICH GREINER (2295 Wörter)



Möge, Aber, Wir

Was wäre unsere Zeitung ohne sie!

VON BENEDIKT ERENZ (1234 Wörter)



Layout

Der Designer Mario García erzählt, wie er 1998 das Erscheinungsbild der ZEIT modernisierte

VON MARIO GARCIA (347 Wörter)



So richtig falsch

Manchmal geht es daneben: Wo die ZEIT mit ihren Vorhersagen irrte

VON CHRISTIAN STAAS (799 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Helden der Bleizeit


Früher ging es glanzvoller zu. Und familiärer. Besser war unser Blatt aber nicht. Eine Erinnerung


VON ULRICH GREINER (2295 Wörter)



Von rechts: Der Autor 1989 als Feuilletonchef mit seinen Vorgängern Fritz J. Raddatz, Dieter E. Zimmer und dem Hamburger Alt-Bürgermeister Klaus von Dohnanyi





Gute 35 Jahre bin ich in diesem Haus. Kürzlich habe ich meinen 70. Geburtstag gefeiert. Jetzt wird auch die ZEIT 70. In ihr und mit ihr habe ich mein halbes Leben verbracht. Ich staune, ich erschrecke darüber, und ich muss an Thomas Manns Roman Joseph und seine Brüder denken, den ich bis heute nicht bis ans Ende zu lesen vermochte und dessen berühmter Anfang lautet: »Tief ist der Brunnen der Vergangenheit. Sollte man ihn nicht unergründlich nennen?«



Unergründlich ist er nicht, aber fürchterlich tief dann doch. Es kommt mir vor, als sei der Wandel total, das Bleibende gering. Allerdings kann eine Zeitung nur dann reüssieren, wenn sie auf der Höhe ihrer Zeit bleibt, und diese Redaktion kann von Glück sagen, dass ihr das immer wieder gelungen ist. Die politischen Verhältnisse, die ökonomischen Bedingungen, die Lebens- und Umgangsformen haben sich rasant verändert. Auch die ZEIT hat sich verändert, andernfalls gäbe es sie wohl nicht mehr. Ich war – willentlich, unwillentlich – Teil dieser Geschichte.

1. Die Heldensagen



Anfang der Neunziger amüsierte sich Harald Schmidt in seiner Show über die ZEIT. Mit dramatischen Klavierakkorden untermalte er folgende Erzählung: »Das lohfarbene Gold einer großen Wolkenbank spiegelte sich in den Fensterscheiben von Schloss Ahlsheim, als die Sonne mit schwächer werdendem Glanz hinter der Alster versank. Der alte Buc, die treue Gärtnerseele, striegelte den Trakehnerhengst Tempelhüter, den Marion Gräfin Dönhoff unter Einsatz des Lebens ihrer polnischen Knechte aus Ostpreußen geschmuggelt hatte. Jetzt saß Marion Gräfin Dönhoff mit Sybil Gräfin Schönfeldt beim Tee im Wintergarten und blickte auf das dampfende edle Ross. Auf beider Gräfinnen Augen lag ein versonnener Glanz, und Gräfin Sybil gedachte jener längst entschwundenen Zeiten, als muselmanische Lakaien die Teeblätter noch einzeln auslutschten und den braunen Saft von Hand über einer Kerze erwärmten. Vorbei! Ein Knirschen riss die beiden Gräfinnen aus ihren Gedanken, denn auf dem Kies vor der Auffahrt rollte sanft der Sportwagen von Dr. Theo Sommer aus. Dr. Theo Sommer! Chefarzt der privaten Nervenheilanstalt Gruner + Jahr ...«



Eine kommentierte Ausgabe der Werke von Harald Schmidt müsste zumindest Folgendes anmerken: Theo Sommer, 1973 bis 1992 Chefredakteur (er war es auch, der mich auf Wunsch von Fritz J. Raddatz eingestellt hat); Marion Gräfin Dönhoff, 1968 bis 1972 Chefredakteurin, danach Herausgeberin; Sybil Gräfin Schönfeldt, Übersetzerin, Autorin von Kinder- und von Kochbüchern, langjährige Mitarbeiterin der ZEIT; Buc (gesprochen: Buz), Kürzel von Gerd Bucerius, Mitgründer und Eigentümer der ZEIT bis zum Verkauf 1996 an die Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck.

Harald Schmidts nur zur Hälfte zitierte Fabel ist eine Parodie jener Heldensagen, die immer wieder zum Besten gegeben wurden. Etwa die von der westwärts gelungenen Flucht der Gräfin zu Pferd, nachdem das ostpreußische Familienschloss unwiederbringlich verloren war. Oder die von der allerersten Ausgabe der ZEIT, die reißenden Absatz fand, weil die Händler auf dem Hamburger Fischmarkt dringend Einwickelpapier brauchten. Oder die von den Improvisationskünsten des ersten Redaktionshäufleins, das sich in ungeheizten Zimmern von Notfall zu Notfall hangelte.

Manche dieser Geschichten habe ich in der »Käsekonferenz« gehört. Die Zusammenkunft am Freitagmittag – es gab Brot, Käse und Weißwein – diente dem konfliktmildernden Austausch zwischen Bucerius und dem Chefredakteur samt Ressortleitern. Bucerius war ein Verleger, der am Schicksal seiner Zeitung, die er mehrmals mit eigenen Mitteln vor der Pleite rettete, den leidenschaftlichsten Anteil nahm. Er las das Blatt von A bis Z und war selten völlig damit einverstanden.

Ich erinnere mich an eine Sitzung, bei der es um das Thema Mieterschutz ging. Bucerius war dagegen und rechnete uns vor, dass niemand ein Interesse daran habe, Wohnungen zu bauen, wenn er keine Rendite erzielen könne. Er fragte mich, was ich für meine Altbauwohnung zahlte, und als ich ihm den in der Tat günstigen Quadratmeterpreis nannte, sprang er voller Empörung von seinem Stuhl hoch und rief, dies sei schändlich wenig, es beweise die Richtigkeit seiner These.

Die ZEIT glich damals noch jener Familie, die sie anfangs gewesen war. Als meine Frau und ich unsere erste Tochter bekommen hatten, klingelte es an einem Samstagmorgen, und als die übernächtigten, von ihrem wunderschönen Baby um den Schlaf gebrachten Eltern die Tür öffneten, sahen sie den Eigentümer Gerd Bucerius und dessen Lebensgefährtin Hilde von Lang mit einem prächtigen Tulpenstrauß vor sich.

Nicht bloß die Käsekonferenz war familiär, sondern auch die Große Konferenz, wo die Mannschaft, weniger als halb so stark wie heute, rund um den Tisch saß, selbstverständlich rauchte und lebhaft stritt. Zur Lebhaftigkeit trug bei, dass man sich aus Kognak- und Whiskyflaschen auf dem Tisch reichlich bediente. Was die wenigen Kolleginnen empfanden, wenn Herrenwitze erzählt wurden, weiß ich nicht. Heute ist die Redaktion weiblicher und jünger geworden, und ans Offizierskasino erinnert rein gar nichts mehr.

Die ZEIT- Familie war eine Weile so berühmt, dass Parodien wie die vorhin zitierte möglich wurden. Am Ende siegte die Parodie über die Realität, und die Realität hatte sich derart gewandelt, dass die alten Gewohnheiten und Strukturen allmählich komisch wirkten. Es war Roger de Weck, Chefredakteur von 1997 bis 2001, der uns alle in einen Tsunami der Erneuerung riss, bis er selber davon hinweggespült wurde.

So begann der Wandel.



Entgegen dem Eindruck, den die Käsekonferenz erweckte, bestand Bucerius auf einer strikten Trennung von Verlag und Redaktion. Die eine Seite durfte sozusagen nicht wissen, was die andere tat. Heute sieht man das differenzierter. Nicht wenige neue Verlagsprodukte wurden von Redakteuren angestoßen, und nicht wenige Erweiterungen des redaktionellen Teils gehen auf Anregungen des Verlags zurück. Man arbeitet zusammen, was angesichts der dramatisch veränderten Bedingungen des Gewerbes nur vernünftig ist.

Natürlich gibt es Konflikte, doch das Instrument, das wir (und hier darf ich wahrhaftig »wir« sagen) gegen den Widerstand von Bucerius erkämpft haben, das Redaktionsstatut nämlich, hat sich als segensreich erwiesen. Zuerst gab es vor allem der Redaktion gegen übermächtige Maßnahmen des Verlegers ein Mittel der Selbstverteidigung in die Hand – etwa einen unwillkommenen Chefredakteur verhindern zu können.

Der Katastrophenfall (das Veto der Redaktion) ist niemals eingetreten. Doch hat das Statut eine gute Nebenwirkung. Heute, da schwere Krisen wie eine ferne Reminiszenz wirken (you never know), dient es als vorgelagerte Instanz dazu, den Redaktionsrat, die Chefredaktion und die Verlagsleitung rechtzeitig miteinander ins Gespräch zu bringen.

2. Das Manuskript

Als ich 1980 in die Redaktion kam, schrieb etwa die Hälfte der Kollegen ihre Texte per Hand und diktierte sie der Sekretärin in die Schreibmaschine. Von Joachim Kaiser übrigens, dem legendären Musikkritiker der Süddeutschen Zeitung, wird berichtet, er habe seine Beiträge aus dem Stegreif gesprochen. Ein solches Genie hat es meines Wissens in der ZEIT nicht gegeben.

Doch auch die Typoskripte der anderen Kollegen wurden noch einmal auf formatierte Bögen abgeschrieben, auf denen die Zeilenzahl abzulesen war. Nicht selten kam es vor, dass der Gegenleser (und jeder Text wird bis heute von mindestens einem Kollegen sowie vom Ressortleiter gegengelesen) so viele Änderungsvorschläge hatte, dass das Ganze abermals abgeschrieben werden musste.

Was von der Redaktion solchermaßen abgesegnet war, ging in die Maschinensetzerei, wo der Bleisatz hergestellt wurde. Beim Umbruch der Seiten zeigte sich oft, dass die Texte gekürzt werden mussten, was in der Regel mit Neusatz verbunden war. Es konnte also leicht passieren, dass ein Beitrag, bis er verbindlich auf der Seite stand, vier- oder fünfmal abgeschrieben worden war. Naturgemäß war das eine sprudelnde Fehlerquelle.



Es mag sein, dass diese Mühsal bei jenen, die sie noch erlebt haben, das Gefühl erweckt, die Zeitung sei damals sorgfältiger gemacht worden und besser gewesen. Das trifft nicht zu. Wer alte Ausgaben hervorholt, wundert sich über die Druckfehler, ganz zu schweigen von den altmodischen Umständlichkeiten.

Beiträge von außen kamen mit der Post. Wenn es schnell gehen musste, wurden sie telefonisch durchgegeben. Die abenteuerlichen Hörfehler, die daraus entstanden, bildeten einen wachsenden Anekdotenschatz. Wo es Telex gab, ging es leichter, und das Fax vereinfachte die Übermittlung abermals. Doch immer mussten die Texte mehrfach abgeschrieben werden. Das kostete Zeit.

Die Begriffe Manu- oder Typoskript sind heute gegenstandslos geworden, die Epoche von Computer und Internet hat das Zeitungsmachen revolutioniert. An fast jedem Ort der Welt ist es möglich, einen Beitrag mit verabredeter Zeichenzahl sekundenschnell in die Redaktion zu schicken, wo er fast ebenso schnell in die vorgesehene Seite eingefügt werden kann. Die ungeheure Beschleunigung bringt auch der ZEIT große Vorteile. Sie ist mit Abstand schneller und aktueller geworden. Und die Einführung von ZEIT ONLINE im Jahr 1996 hat unseren Journalismus abermals unmittelbarer und schneller gemacht.

Der Gewinn jedoch fällt kaum auf, weil alle Medien gleichermaßen von ihm profitieren und die Leser längst an ihn gewöhnt sind. Und er hat seine Kehrseite. Damals, in der alten Bleizeit, haben wir aus der Not zeitraubender Produktion die Tugend autoritativer Willkür gemacht. Freundlicher gesagt: Wir haben versucht, Aktualität selber herzustellen, indem wir von den Gegenständen unserer Essays behaupteten, sie seien von besonderer gegenwärtiger Bedeutung. Oftmals ist uns das gelungen, und da wir es gewohnt waren, darüber lange zu diskutieren, hatten die langwierig entstandenen Beiträge nicht selten etwas Ausgeruhtes, Durchdachtes, vielleicht auch Gravitätisches.

3. Der Leser

Früher haben wir die Zeitung für den »Zahnarzt aus Gummersbach« gemacht. Ich weiß nicht, wer diesen idealen Leser erfunden hat. Da ihn keiner kannte, bastelte sich jeder seinen eigenen Leser zurecht. Es galt die Devise: »Wir machen das Blatt, das uns selber gefällt, und wenn es auch den Lesern gefällt, umso besser.« Natürlich haben wir uns um Verständlichkeit und Originalität bemüht, doch da es keine Leserforschung gab, waren wir auf lediglich zwei Indizien angewiesen: die Leserbriefe und die Verkaufszahlen.



Den Leserbriefen ließ sich nicht viel entnehmen, denn wer sich die Mühe gemacht hatte, einen Bogen Papier in die Schreibmaschine zu spannen oder ihn per Hand zu beschriften, ihn zu kuvertieren, zu frankieren und zum Briefkasten zu tragen, der musste entweder vor Begeisterung von Sinnen sein oder aber – und das war die Regel – sich grün geärgert haben. Dass Leser ihre spontane Reaktion in den Computer tippten und dass man daraus über die Akzeptanz etwas hätte lernen können, war unvorstellbar. Ich erinnere mich, wie Theo Sommer einmal scherzhaft bemerkte, man könne die Leser-Blatt-Bindung dadurch befördern, dass man in jede Ausgabe ein apartes Fremdwort einbaue, um den Respekt des Lesers zu sichern, sowie einen sachlichen Fehler, damit er mit seiner Kenntnis prunken könne. Mit anderen Worten: Der »Zahnarzt aus Gummersbach« war uns eine ferne, wenig geliebte Chimäre.

Die Auflage: Ernst wird es, wenn sie zurückgeht. Das passierte ab Mitte der neunziger Jahre und verschärfte sich, als das beliebte, aber defizitäre ZEITmagazin 1999 eingestellt wurde. Kein Verlag, keine Redaktion hält es lange aus, wenn die Leser sich abwenden, der Chefredakteur erst recht nicht. Robert Leicht, der 1992 Theo Sommer nachgefolgt war, wurde 1997 durch Roger de Weck ersetzt und dieser 2001 durch das Duo Josef Joffe und Michael Naumann. Es waren schwierige Jahre. Hatten wir vordem das Gefühl gehabt, nichts falsch machen zu können, schien es nun, als könnten wir nichts mehr richtig machen.

Giovanni di Lorenzo, Chefredakteur seit 2004, gelang es, die langsame Erholung zu verstetigen. Sicherlich hatte auch Rainer Esser, der einfallsreiche Geschäftsführer, der neue Publikationen und Produkte erfand sowie wirksame Veranstaltungsreihen, seinen Anteil daran. Doch Giovanni, wie er allgemein genannt wird, gelang es mit seiner freundlichen Hartnäckigkeit, die Redaktion davon zu überzeugen, dass man den Bedürfnissen der Leser entgegenkommen müsse. Alte Umständlichkeiten, eitle Selbstverliebtheiten waren nun verpönt, die Texte wurden kürzer und aktueller. Die Instanz des großmächtig-alleinigen ZEIT- Autors wurde relativiert und durch Rechercheteams ergänzt. Dass größere Beiträge von mehreren Autoren gemeinsam verfasst wurden, war früher eine Seltenheit, und ich muss gestehen, dass ich mich bis heute nicht wirklich damit angefreundet habe.

Auch das Erscheinungsbild hat sich geändert. Die alte ZEIT war eine Zeitung mit viel Text und wenigen Bildern, die anfangs nur in Schwarz-Weiß gedruckt werden konnten. Die Fotos waren in Archivkästen untergebracht, und gemeinsam mit den Grafikern suchten wir ein halbwegs passendes heraus. Aktuelle Fotos konnten nur per Post kommen, was oft zu lang dauerte. Dann behalfen wir uns mit Symbolfotos.

Die Zeitung war der Ort für Texte (später verächtlich »Graumasse« genannt), und wir Redakteure waren zufrieden, wenn unser Beitrag in der gewünschten Länge unterkam. Bilder waren zweitrangig. Wenn das Klischee (also das gerasterte Foto) zu groß war, baten wir den Grafiker, es unten oder oben zu beschneiden. Der Streit ging nicht immer zu unseren Gunsten aus. Alles in allem aber behaupte ich, dass wir seinerzeit ganz wunderbare Literaturbeilagen gemacht haben, und lange Zeit waren sie erfolgreich.



Doch die Erwartungen der Leser haben sich verändert. In einer Medienwelt, die mit visuellen Reizen pokert, ist mit Textqualität allein kein Blumentopf mehr zu gewinnen. Auch hat die Lust, anspruchsvolle Texte zu lesen, infolge der Gewohnheit, sich rasch im Netz zu informieren, keineswegs zugenommen. Den Kampf um die Aufmerksamkeit führt nun die Art-Direktion (die es früher nicht gab). Ihr liegt die ästhetische Komposition des Blattes am Herzen, und das Bild spielt die zentrale Rolle als Blickfang der Seite. Die Bildredaktion durchforstet den unendlichen Fundus der Datenbanken auf der Suche nach der besten Illustration. Infolge der technischen Möglichkeiten ist das Gestaltungsniveau enorm gestiegen.

Journalistisch aufgewachsen in der Bleizeit, habe ich gemischte Gefühle, wenn ich die riesigen Bilder sehe, hinter denen der Text als Nebensache zurücktritt, und ich zweifle, ob es gut ist, die alte Politikerberatung, wo der Leitartikler dem amerikanischen Präsidenten erklärte, was er jetzt zu tun habe, durch eine Leserberatung zu ersetzen, die Handreichungen fürs richtige Leben liefert. Ich mag es nicht, wenn ich kumpelhaft angeredet werde, doch scheint es so, als gehörte ich damit zu einer Minderheit. Die Auflage der ZEIT betrug bei meinem Eintritt 386 000 Exemplare. Heute liegt sie bei mehr als einer halben Million. Das ist ein Erfolg, von dem auch ich profitiere.

Der Wandel geht unablässig weiter. Mit Wilhelm Busch zu reden: »Einszweidrei! Im Sauseschritt / Läuft die Zeit; wir laufen mit.« Wenn alles gut geht, werden die ZEIT und ich noch ein paar Jährchen miteinander verbringen. Geht es noch besser, wird sie mich um Jahrzehnte überleben. Was ich doch sehr hoffen will.

Fotos: Klaus Kallabis; Nicole Sturz (u.)





nächster Artikel:

Möge, Aber, Wir

Was wäre unsere Zeitung ohne sie!



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Möge, Aber und Wir


Eine Begegnung mit drei wundervollen Kollegen. Was wäre unsere Zeitung ohne sie!


VON BENEDIKT ERENZ (1234 Wörter)





www.zeit.de/audio

So viele neue Gesichter, so viele neue Kolleginnen und Kollegen, denen man da auf den ZEIT- Fluren begegnet. Wer im Pressehaus am Hamburger Speersort arbeitet, freut sich täglich über neue Bekanntschaften. Das Phänomen ist leicht erklärlich, bekommt doch die ZEIT Jahr für Jahr, wenn nicht Monat für Monat Familienzuwachs: neue Magazine – man denke nur an das erfolgreiche ZEIT Geschichte! –, Sonderausgaben, Akademiekurse, Symposien, Reisen, Kunstblätter ... und Redaktionen nicht mehr nur in der brandenburgischen Provinz (Berlin), sondern auch in Wien, Zürich, Dresden, im Vatikan ... ach nein, dort wohl noch nicht. Dazu das unermessliche Online-Reich. Die einst so beschaulichen Weihnachtsfeiern jedenfalls und die lauschigen Verlagsfeste haben längst Loveparade-Dimension angenommen, es ist fantastisch!



Natürlich gibt es auch vertraute Gesichter. Einige Kolleginnen und Kollegen sind schon Jahre, manche gar Jahrzehnte dabei. Doch keiner so lange wie diese drei, von unseren Lesern geliebt und verehrt: das große Möge, das kleine Aber und das liebe Wir.



Immer wieder kommen Briefe und Mails mit der Bitte, den Lesern und Usern diese wunderbaren Kollegen einmal näher vorzustellen, am besten mit Foto und einem kleinen Lebenslauf. Hat Möge schon mal den Reporter-Preis bekommen?, will man wissen. Ist Aber etwa Theologe? Einmal kam auch ein sehr verwirrender Brief: »Wir, ich will ein Kind von Dir!«

Fehlanzeige, leider. Die drei Kollegen sind zu dergleichen einfach nicht zu bewegen. Sie sind eben doch noch ein bisschen vom alten Schlag und schätzen es nicht, in der Zeitung oder online abgebildet zu werden. Selbst der Aufnahme ins Impressum haben sie sich bislang hartnäckig verweigert, dabei gebührt ihnen eigentlich der Platz gleich hinter Gräfin Dönhoff, Gerd Bucerius und den anderen großen Toten.

Vor allem das Möge ist recht timid. Es mag an seinem unendlich reichen und tiefen Erfahrungsschatz liegen, denn Möge arbeitet schon – ja, weiß Gott, wie lange für die Presse. Ganz, ganz oben im alten Haus am Speersort hat es seine Suite, rüstergetäfelt, mit einem sehr schönen Blick auf Rathaus, Kirche und Börse. Sein Schreibtisch, polierte Kirsche, scheint aus dem 18. Jahrhundert zu stammen, nicht gerade Roentgen, aber doch sehr elegant. Und wie fleißig Möge noch immer ist, wie nimmermüde! Kaum ein Leitartikel kommt ohne seine noble, leicht silbrige Erscheinung aus. Selbst wenn es sich zunächst zurückhält, spätestens am Ende der Spalte hat es seinen großen Auftritt: Möge ...!

Natürlich, die Jahre, das Alter. Ohne indiskret sein zu wollen. Möge selber weiß darum. Und so hat es seine kleinen Helfer: Muss, Darf, Soll und ähnliche unerbittliche Famuli. Sehr schneidig sind sie alle, sehr entschieden, kein Zweifel. Aber dahinter steht natürlich immer und unverwechselbar das große Möge. Ja, möge doch Obama einmal nur auf uns hören! Möge Putin endlich ein Einsehen haben! Möge Merkel doch bloß diesen de Maizière feuern! Möge weiß es, Möge kennt die Welt, Möge wünscht das Beste.



An seinen Wänden hängen in zarten goldenen Rahmen wunderbare Zitate. Da kann man sich stundenlang hineinvertiefen. Am meisten liebt Möge, wie es einmal gestand, ein kurzes Gedicht von Ernst Jandl, Glückwunsch: »Wir alle wünschen jedem alles gute: / daß der gezielte schlag ihn just verfehle; / daß er, getroffen zwar, sichtbar nicht blute; / daß, blutend wohl, er keinesfalls verblute; / daß, falls verblutend, er nicht schmerz empfinde; / daß er, von schmerz zerfetzt, zurück zur stelle finde / wo er den ersten falschen schritt noch nicht gesetzt – / wir jeder wünschen allen alles gute«.

So ist Möge! Möge es uns noch lange erhalten bleiben!

Das kleine Aber hingegen ist ganz anders. Es ist – schwer zu beschreiben. Schlau. Flott. Wendig. Gewitzt. All das trifft es nicht genau. Manchmal ist es auch, nun ja, ein bisschen konfliktscheu. Es bewohnt ein ganz unauffälliges Stübchen im Herzen der Redaktion. Doch jeder Schreiber kennt es, niemand ist besser vernetzt, es kann mit allen, gibt allen recht. Keine Meinungsmesse, keine Talkshow ohne das kleine Aber! Je schärfer die These, desto gewisser ist es zur Stelle. Behauptet zum Beispiel jemand, dass alles Glück auf Erden auf dem Rücken der Pferde liege, dann fällt es gleich ein: »... aber Esel (Katzen, Hunde, Hamster) sind natürlich auch ganz tolle Tiere.« Oder dass in Sachsen der braune Mob auf den Tischen tanze, dann weiß es rasch hinzuzufügen: »... darunter gibt es aber auch viele besorgte Bürger.«



Seine Redaktionsbutze ist vollgestopft mit alten Schwarten, Wörterbüchern der Philosophie, Geschichten der Dialektik, Der Gottesbeweis in dreizehn Bänden (einschließlich des jüdischen, schiitischen, sunnitischen, kommunistischen und neoliberalen Gottesbeweises). Mit dem kleinen Aber zur Seite kann einem nichts passieren. Da kann man fast alles behaupten. Es begleitet noch die tollste Donquichotterie als ein wackerer Sancho Pansa durch alle Wüsten und Gebirge der Argumentation. Und hält auch dem wildesten Meinungslöwen ein gefälliges, schmiedeeisernes Hinterpförtlein offen. Dank ihm an dieser Stelle, zum ZEIT- Geburtstag: Wie nur hätten alle, Schreiber und Leser, so lange durchgehalten – ohne das kleine, blitzgescheite Aber!

Ganz anders dagegen das liebe Wir. Wo das liebe Wir eintritt, wird es warm und kuschelig. Das liebe Wir ist im Kopf nicht das Schnellste oder Vollste. Doch das will es auch gar nicht sein. Das interessiert das liebe Wir überhaupt nicht. Wenn jemand das liebe Wir ein bisschen dumm nennt, lacht es bloß. Dumm – was heißt das schon? Dumm – na und!

Wichtig ist: Alle fühlen sich wohl. Alle sind bewegt und berührt. Alle sehen und erleben das jetzt so. Alle wollen das, hören das, kaufen das, haben das schon mitgemacht. Alle wissen, meinen und glauben das. Das liebe Wir sagt gern »Wir alle«. Darum lieben auch alle das liebe Wir. Journalismus zum Mitklatschen.

Sein helles Zimmer ist immer aufgeräumt. Schicke Polstermöbel, coole Kurven. Im Übrigen ist es das einzige Zimmer im Pressehaus, das duftet, das wirklich duftet. Wonach? Schwer zu sagen. Nach Weihrauch und süßer Empörung. Nach samtiger Betroffenheit (Patschuli) und großen Gefühlen. Nach Schaumbad, Nougat und burschikosen Maiglöckchen. Und, manchmal, ein bisschen auch nach Plastik.



Wie oft saß man vor dem Blatt oder Schirm und fragte sich: Trägt die Recherche die These? Stimmt das überhaupt, was ich hier schreibe? Dann tritt es ein, das liebe Wir, fulminant bis säuselnd. Und schon fließt in cremiger Leichtigkeit der Text dahin, ganz gleich, ob analytischer Kommentar zur Lage der Nation oder investigativer Trendbericht aus dem Alltag.

Natürlich ist es auch der Held der Konferenzen. Man sagt etwas, stochert so vor sich hin, drechselt an irgendeiner Meinung – da steht es plötzlich auf und beendet mit einer großen Geste der Umarmung alles differenzierende Gestotter. »Wir alle«, sagt es dann, wunderbar warmherzig und, das immerhin sei über sein Äußeres verraten, meist hinreißend weiträumig dekolletiert.

Sah man es je böse? Verfinstert? Nie.

Das heißt, einmal schon, doch, einmal schon. Der Fehlerteufel war schuld, der hatte den Vokal vertauscht. Statt Wir stand da: Wer, und dazu hatte jemand ein Fragezeichen an den Rand gemalt. Das kann das liebe Wir nicht leiden. Da wird es stinkig, und es gab ein Donnerwetter. Doch dann hatten wir uns alle wieder lieb.

Das große Möge, das kleine Aber, das liebe Wir – schaut man sich die Ausgaben der vergangenen 70 Jahre an, dann sind sie stets dabei. Auch für die neue Zeit, auf den Online-Seiten, haben sie sich unentbehrlich gemacht, und es versteht sich von selbst, dass sie lange schon Lehraufträge haben an den führenden Journalistenakademien des Landes. Es ist der Moment, sie zu preisen, für ihr immerfrohes Schaffen, ihre freundliche Umsicht: Mögen wir alle noch lange zusammen sein, aber in Frieden und Freiheit und im Rahmen des Gesetzes.

Illustration: Lydia Sperber für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Layout

Der Designer Mario García erzählt, wie er 1998 das Erscheinungsbild der ZEIT modernisierte



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Farbe, doch mit Bedacht!


Der Designer MARIO GARCÍA erzählt, wie er 1998 das Erscheinungsbild der ZEIT modernisierte


VON MARIO GARCIA (347 Wörter)





Im Jahr 1998 kam ich erstmals in die Hamburger Redaktion. Damals waren Farbe und Design dort Fremdwörter. In ihrer gewohnten inhaltlichen Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit sützte sich die ZEIT ganz auf Schwarz-Weiß-Abbildungen. Ihre Seiten waren textlastig.

Als sich das änderte, war das nicht nur für die ZEIT von Bedeutung, sondern für die gesamte deutsche Zeitungslandschaft. Verleger und Redakteure erkannten, dass man die Symphonie aus Text, Bild und Layout, die jede Zeitung darstellt, zum Klingen bringen kann. Sie registrierten die Veränderungen und liehen sich Ideen. Die ZEIT entwickelte sich zu einer der bestgestalteten Zeitungen überhaupt und wurde von Redakteuren und Grafikern auf der ganzen Welt aufmerksam betrachtet und bewundert.

Die Veränderung des Blattes war eine Teamanstrengung. Fast 18 Monate haben wir daran gearbeitet, die Tugenden der ZEIT zu bewahren, ihr Erscheinungsbild aber zu verbessern. Die ZEIT von heute steht treu zu den Werten, die sie groß gemacht haben. Sie ist immer noch textdominiert und bringt Inhalte, die so wesentlich sind, dass man sie lesen und auf sich wirken lassen muss.

Sie zeigt aber auch, was moderne Zeitungen auszeichnet: Nicht alle Texte sind lang, nicht alles ist schwarz-weiß, Farbe wird mit Bedacht und elegant eingesetzt. Permanent wird mit neuen Formaten experimentiert, sei es, dass Geschichten stärker visuell erzählt werden, seien es die Infografiken – all das bereichert die Inhalte und erleichtert es, Informationen zu vermitteln.





Die ZEIT ist im digitalen Zeitalter angekommen, aber nicht auf Kosten der Printausgabe. Ihre Redakteurinnen und Redakteure versuchen nicht, mit den elektronischen Medien mitzuhalten. Stattdessen wurde die Rolle der gedruckten Zeitung neu definiert. Sie erlaubt es, sich zurückzulehnen und offline zu gehen. Diese Macht des Gedruckten zelebriert die ZEIT mit jeder Ausgabe.

Die ZEIT stellt einen Leitfaden für die Zeitung der Zukunft dar – gerade weil ihr Erscheinungsbild handwerklich sorgfältig auf der soliden Grundlage ihrer reichen Vergangenheit konzipiert wurde. Sie wird uns bestimmt weiterhin Woche für Woche aufs Neue überraschen und uns zu besser informierten Bürgern machen.

Aus dem Englischen übersetzt von Michael Adrian Foto: garciamedia.com





Weitere Informationen:

Schwarz-weiße Anfänge: Marion Dönhoffs erster Artikel »Totengedenken«, 21.3.1946



Nach der großen Layoutreform: Titelseite nach der Wiederwahl Obamas, 8.11.2012





nächster Artikel:

So richtig falsch

Manchmal geht es daneben: Wo die ZEIT mit ihren Vorhersagen irrte



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





So richtig falsch


Manchmal geht es daneben: Wo die ZEIT mit ihren Vorhersagen irrte


VON CHRISTIAN STAAS (799 Wörter)





Eine Zeitung, die keine Fehler macht, gibt es nicht. Eine Zeitung, die keine Fehler riskiert, möchte niemand lesen.



Unachtsamkeiten und Flüchtigkeiten finden jede Woche ihren Weg ins Blatt. Sie sind immer ärgerlich, sehr selten aber setzen sie den Autor ins Unrecht. Nur hin und wieder provozieren sie Briefe wütender Leser (»Sie können einen Ober- nicht von einem Oberstleutnant unterscheiden? Was kann man in dieser Zeitung noch glauben!«). Unvergessen ist natürlich der Patzer von ZEIT- Feuilletonchef Fritz J. Raddatz, der 1985 in einem Leitartikel zur Buchmesse einer Parodie auf den Leim ging und Goethe »das Gebiet hinter dem Bahnhof« in Frankfurt beschreiben ließ, obwohl die erste deutsche Eisenbahn erst drei Jahre nach dem Tod des Dichters fuhr.

Größere historische Fehler beging die ZEIT fast immer dann, wenn sie dachte wie viele andere Blätter. In den frühen achtziger Jahren verkannte sie die Stärken Helmut Kohls, weil sie nur auf seine Schwächen schaute. Und in den Neunzigern galt auch dieser Zeitung als hoffnungslos gestrig, wer sein Geld nicht auf den boomenden Finanz- und Aktienmärkten bombensicher anlegte.

Schon im Jahr ihrer Gründung, im Jahr 1946, lag die ZEIT daneben. Die Nürnberger Prozesse? Siegerjustiz, historisches Unrecht! So wetterte unter anderem Marion Gräfin Dönhoff. In den Fünfzigern wähnte man die deutsche Einheit noch zum Greifen nah: »Solange der Westen Berlin verteidigt und stützt, ist auch die Sowjetzone nicht verloren« (Chefredakteur Richard Tüngel). Erst 1961 starb die Hoffnung, als die DDR, »jenes KZ, an diesem 13. August mit Stacheldraht seine letzten Ausgänge verbarrikadiert hat«. Würde man auch nicht mehr so schreiben. Die Zeitung von gestern ist die historische Quelle von heute.

Um wirklich groß und glanzvoll zu scheitern, braucht es denn auch mehr als eine Meinung: den Mut zur Prophezeiung. Die falsche Prognose ist die Königsklasse unter den journalistischen Fehlgriffen. Sie geschieht nicht aus Unachtsamkeit und Zeitgenossenschaft, sondern aus Tollkühnheit. Manchmal aus Besserwisserei und Anmaßung. Seltener aus dem märchenhaften Hoffen heraus, die Zeit, in der das Wünschen noch geholfen hat, möge nicht vorbei sein.



Nicht immer ist das Ende heiter. Absturz eines Mythos titelte die ZEIT im Frühjahr 2015 und nahm die Lufthansa für das Germanwings-Unglück vom 24. März voreilig in die Pflicht. Dabei weiß man auch bei der ZEIT aus schmerzlicher Erfahrung: Nimm nie ein Ergebnis vorweg, das sich unmittelbar nach Redaktionsschluss noch ändern könnte! Sonst droht der »Kasimier-Effekt«: 1976 hatte die Reporterin Nina Grunenberg nach dem Rücktritt des niedersächsischen Ministerpräsidenten selbstbewusst den SPD-Mann Helmut Kasimier als Nachfolger porträtiert. Gewählt wurde, nachdem die ZEIT- Ausgabe in den Druck gegangen war: Ernst Albrecht von der CDU.

Sicherer darf sich fühlen, wer weiter in die Zukunft blickt. Ein Meister solcher Visionen war Helmut Schmidt. Hier hören wir ihn, 2012, im Gespräch mit dem singapurischen Staatsgründer Lee Kuan Yew:

Lee: Ja, China wird stärker werden, aber ich glaube nicht, dass China so beherrschend werden kann, dass es den Pazifik kontrolliert.

Schmidt: Nein, das wird sehr lange dauern. Das dauert länger als ein Jahrhundert.

Lee: Es ist unmöglich.

Schmidt: Ich bin mir nicht sicher, ob es möglich ist. Aber es ist nicht möglich im 21. Jahrhundert.

Wer wollte das widerlegen?

Einige Redakteure hatten in den vergangenen Jahren die Größe, in selbstkritischen Artikeln zu bekennen, wo sie falschlagen – Gero von Randow etwa, heute Politik-Redakteur, der viele Jahre lang die Kernenergie als Zukunftstechnik gefeiert hatte, bis er nach der Reaktorkatastrophe von Fukushima zu dem Schluss kam, dass diese Zukunft besser der Vergangenheit angehören sollte.

Die meisten Fehlprognosen auf dieser Seite – eine Auswahl aus den vergangenen Jahrzehnten – sind von kleinerem Kaliber. Sie zeigen, dass auch der penibelste Rechercheur und beste Kenner seines Sujets sich täuschen kann, wenn er es wagt, im Futur zu schreiben. Und dass manches unvorstellbar bleibt, bis es eintritt. Auch der Autor dieser Zeilen langte schon daneben und moderierte vor 15 Jahren (in einer anderen Zeitung) das Phänomen der Weblogs ab: nicht der Rede wert! Wenig später sprachen alle vom Netz 2.0.

Das Netz, 1.0, 2.0 oder 3.0, vergisst nichts. Früher mögen sich Fehlurteile versendet haben. Heute wird fündig, wer danach sucht.

Und es geht ja auch nicht immer daneben. Wahrhaft verblüffend war, was sich der West-Berlin-Korrespondent der ZEIT, Joachim Nawrocki, 1980 in einem fiktiven Rückblick auf das kommende Jahrzehnt ausdachte: Michail Gorbatschow werde Mitte der Achtziger an die Macht kommen, den Sozialismus reformieren und 1989 die Sowjettruppen aus der DDR abziehen. Nur die Friedliche Revolution und den Mauerfall malte Nawrocki sich nicht aus – ansonsten lag er auf ganzer Linie richtig. Ende 1989 druckte die ZEIT sein Stück noch einmal ab. Eine Sternstunde des Prognose-Journalismus.

Doch solche Volltreffer sind selten. Vorhersagen zu wagen bleibt eine riskante Sache. Abgehalten hat dies noch keinen. So lässt sich gefahrlos eines prognostizieren: Wir werden uns auch in Zukunft irren.





nächster Artikel:

Der Verleger

Dieter von Holtzbrinck über die Verhandlungen vor dem Kauf der ZEIT



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Der Verleger

Dieter von Holtzbrinck über die Verhandlungen vor dem Kauf der ZEIT

VON SABINE RÜCKERT, STEFAN WILLEKE (2701 Wörter)



Sie thronte in Hamburg

Wie mich Marion Gräfin Dönhoff in ihren Bann zog

VON HANS-WERNER SINN (628 Wörter)

Interview

Der Sony-Chef ganz anders

VON UWE JEAN HEUSER (642 Wörter)

Großer Fehler

Ohne Laptop flog unser Redakteur zur Präsentation des neuen VW Polo

VON DIETMAR H. LAMPARTER (615 Wörter)

Südkorea

Der beeindruckende Kampf von Kim Dae Jung für die Demokratie

VON CHRISTIAN TENBROCK (514 Wörter)

EINER VON UNS

Fritz Habekuß, Redakteur im Ressort Wissen



Zu teuer

Sven Regener sollte ein Adventsblog für ZEIT ONLINE schreiben

VON CHRISTIAN BANGEL (680 Wörter)

Eine Rettung

Wie 274 Vietnamesen 1979 in ihre neue Heimat Hamburg kamen

VON JOSEF JOFFE (1123 Wörter)

Arundhati Roy

Die Schriftstellerin lud zum Tee ein

VON CHRISTIANE GREFE (691 Wörter)

Charlie Hebdo

Manchmal sind es die stillen Helden, die man nie mehr vergisst. Über die Begegnung mit einem Bodyguard

VON TANJA STELZER (1093 Wörter)

EINE VON UNS

Khuê Pham, Redakteurin im Ressort Politik



»Da sind wir dran«

Wie Redakteure Aufträge aus der Chefredaktion abwehren

VON ANDREAS SENTKER (322 Wörter)

Russisch? Italienisch?

Der Tag, an dem ich dem ZEITgeist begegnete

VON BURKHARD STRASSMANN (282 Wörter)

Griechenland

Vor 30 Jahren schrieb ich als Praktikant über die Wirtschaftsmisere

VON BERND LOPPOW (611 Wörter)

EINE VON UNS

Anna von Münchhausen. Textchefin



Was Müll erzählt

Auf ihrem Weg durch Europa hinterlassen Flüchtlinge Berge von Abfall

VON CATERINA LOBENSTEIN (584 Wörter)

Blixa und ich

Warum mein Lieblings-Interview erst nach fünf Jahren veröffentlicht wurde

VON ARNE STORN (754 Wörter)

Extremberglauf

Als Reporter war ich dabei, als zwei Läufer auf die Zugspitze starben

VON URS WILLMANN (590 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Helmut Schmidt hat mich gegrillt«


Verleger Dieter von Holtzbrinck über die Verhandlungen vor dem Kauf der ZEIT, das anfängliche Misstrauen der Redakteure und seine Scheu vor der Öffentlichkeit


(2701 Wörter)





DIE ZEIT: Herr von Holtzbrinck, im Jahr 1996 haben Sie die ZEIT gekauft. Waren wir leicht zu kriegen?



Dieter von Holtzbrinck: Es war ein langwieriges Antichambrieren. Mitte der siebziger Jahre hatten wir von Gerd Bucerius die WirtschaftsWoche erworben. Wenige Jahre später signalisierte ich dem kinderlosen ZEIT-Verleger das Interesse unseres Hauses an einer Partnerschaft mit der ZEIT. Von da an dauerte es fast 15 Jahre, bis sich der als sprunghaft bekannte Bucerius für den Verkauf an uns entschieden hatte.

ZEIT: Im Grunde wollte Bucerius ewig leben und seine ZEIT für immer behalten.

von Holtzbrinck: Es ging um die Zukunft seines Lebenswerks, für ihn eine schwierige Entscheidung. Jahrelang wägte er vier Alternativen ab: Verkauf an Bertelsmann oder an unsere Verlagsgruppe, eine Stiftungslösung oder Verkauf an die ZEIT-Redaktion, der er schließlich ein Vorkaufsrecht einräumte.

ZEIT: Sie haben 15 Jahre lang verhandelt, und nie drang davon etwas nach außen?

von Holtzbrinck: Nein, nie. Dass Bucerius mit Bertelsmann sprach, kam damals raus. Aber die Gespräche mit uns wurden nicht bekannt. Das Gute war, mich kannte keiner.

ZEIT: Sie waren ein fremder Herr, den man bei seinen Besuchen in Hamburg nicht einordnen konnte. Man wusste nicht, wer Sie eigentlich sind. Ein bisschen wie beim früheren DDR-Spionagechef Markus Wolf, dem Mann, von dem es keine Fotos gab.



von Holtzbrinck: Vielleicht. Als ich Giovanni di Lorenzo Mitte der neunziger Jahre zum ersten Mal persönlich traf – es ging damals um die Besetzung der Chefredaktion beim Tagesspiegel –, sagte er bei der Begrüßung zu mir: »Ich dachte immer, es gibt Sie nicht.«

ZEIT: War diese Anonymität Absicht?

von Holtzbrinck: Nein. Sie ergab sich, da ich keine PR für unser Haus machte. Wir verstehen uns nicht als Konzern, sondern als Holding einer dezentralen Mediengruppe, in der jeder einzelne Verlag seine eigene Öffentlichkeitsarbeit betreibt.

ZEIT: Aber die Anonymität nützte Ihnen?

von Holtzbrinck: Durchaus. Als nicht börsennotiertes Unternehmen muss man weder öffentliche Prognosen abgeben noch kurzfristige Auf- und Abwärtsbewegungen oder wichtige Personalien kommentieren und verteidigen. Viele Familienbetriebe gehen das erste Mal dann an die Öffentlichkeit, wenn sie beeindruckende Personalien oder Innovationen vorstellen können. Mit der Folge, sich fortan in den Fängen der Presse wiederzufinden.

ZEIT: In welchem Zustand war die ZEIT, als Sie den Verlag übernahmen?

von Holtzbrinck: Sie hatte ihren Zenit überschritten und war in eine Phase des Abschwungs geraten. Die meisten Brancheninsider gaben dem Blatt nur geringe Zukunftschancen.

ZEIT: Sie galten als waghalsig, weil Sie angeblich aufs falsche Pferd setzten.

von Holtzbrinck: Ja, nachdem bekannt wurde, dass der Kaufpreis 140 Millionen Deutsche Mark betragen hatte.

ZEIT: Sie haben die Entwicklung der ZEIT lange beobachtet und zu einem für Sie günstigen Zeitpunkt zugeschlagen – im geschäftlichen Niedergang. Waren Sie dann enttäuscht wegen der schwachen Renditen?



von Holtzbrinck: Nein, das war keine Überraschung. Wir haben von Beginn an an eine langfristig erfolgreiche »Wiederbelebung« geglaubt.

ZEIT: Was in der ZEIT war denn schiefgelaufen?

von Holtzbrinck: Es gab Verbesserungspotenzial beim Blatt und noch mehr im Verlag. Die Zeitung selbst war zu eintönig geworden. Formal fehlte dem Blatt die dramaturgische Spannung, inhaltlich wurde viel theoretisiert, und es gab meines Erachtens ein Übermaß an »Befindlichkeitsjournalismus«. Das Layout war grau in grau, keine Farbe, keine Fotos, kein Weißraum. Die Zusammenarbeit mit dem Verlag war auf ein Mindestmaß reduziert. Der Verlag selbst war schwach, vieles war outgesourct, Marketing war ein Fremdwort. Viel zu tun. Viel Potenzial.

ZEIT: Dann kam der Tag, an dem Sie sich der ZEIT persönlich vorgestellt haben. Wir erinnern uns noch gut. In der Kantine hatten sich damals alle Redakteure und Verlagsangestellten versammelt. Sie richteten ein paar Worte ans Publikum, danach waren die Hörer an der Reihe. Wie haben Sie diesen Tag erlebt?

von Holtzbrinck: Auch ich erinnere mich daran sehr gut. Es war alles dicht gedrängt, manche Redakteure saßen auf den Fensterbrettern. Aus dem Off kam plötzlich die Frage: »Glauben Sie, dass jetzt, nachdem Sie die ZEIT erworben haben, mehr Neuerscheinungen aus Ihren Buchverlagen Fischer, Rowohlt & Co. bei uns rezensiert werden?« Ich habe sinngemäß geantwortet: »Ich hoffe, dass man Bücher, die man spannend findet, auch weiterhin kritisch rezensiert.« Daraufhin rief ein anderer: »Keine mehr!«

ZEIT: Gemeint war: Keine Bücher aus Holtzbrinck-Verlagen sollten in der ZEIT künftig rezensiert werden.

von Holtzbrinck: Ja, wir haben das dann über Monate verfolgt. Und wirklich: Unsere Verlage wurden längere Zeit boykottiert.

ZEIT: Das war eine Kriegserklärung.

von Holtzbrinck: Jedenfalls eine Provokation. Ich wurde damals von den Redakteuren auch gefragt: »Für wen machen wir die ZEIT?« Für interessierte Leser, habe ich geantwortet. »Falsch«, hieß es da, »wir machen sie für uns!«

ZEIT: Das ging auf Marion Gräfin Dönhoff zurück, die einmal gesagt hatte: »Wir machen die Zeitung, die uns gefällt.« Waren Sie damals enttäuscht von diesem Echo auf Ihren Auftritt?

von Holtzbrinck: Ich hatte ein bisschen damit gerechnet. Ich fand es aber wenig souverän. Ich wusste natürlich, dass viele Redakteure frustriert waren.

ZEIT: Die Redaktion war nicht begeistert, weil sie selbst die Möglichkeit diskutiert und geprüft hatte, die ZEIT zu kaufen. Die Redaktion hatte ein Vorkaufsrecht. Als daraus nichts wurde, war die Stimmung schlecht.

von Holtzbrinck: Das sehe ich auch so.

ZEIT: Als Sie nach Ihrem Auftritt zurück nach Stuttgart fuhren, hatten Sie bestimmt das Gefühl: Wie soll ich diesen Laden reformieren, wenn mir eine solche Blockadehaltung entgegenschlägt?

von Holtzbrinck: Nein, das war anders. Ich kannte solche Situationen. Ähnliches hatte ich schon nach dem Kauf des Rowohlt Verlages 1983 erlebt. Als wir dort Michael Naumann die verlegerische Führung anvertrauten, bekam er – sicherlich auch stellvertretend für uns – massiven Gegenwind von Lektoren und Autoren aus dem linken Lager. Sogar Drohanrufe bekam er. Der linke Naumann war vielen zu rechts.

ZEIT: Sie waren also Ärger gewohnt.

von Holtzbrinck: Nicht gewohnt, aber ich war vorbereitet.

ZEIT: Nicht geschockt? Nach dem Motto: Jetzt habe ich euch gerettet, und zum Dank haut ihr mir eins auf die Nuss.

von Holtzbrinck: Nein, ich hätte auch nie von Rettung gesprochen. Ich sah nur die Chancen für den Verlag.

ZEIT: Sie sind Schwabe. Wahrscheinlich dachte man: Der ist geizig, der wird uns die Etats kürzen.

von Holtzbrinck: Das waren Vorurteile, die mir entgegenschlugen, ja. Und es hieß: Haben die Holtzbrincks überhaupt schon mal bewiesen, dass sie es können? Wenn wir darauf entgegneten: Wir haben Regionalverlage saniert, dann hieß es: Regionalzeitung kann jeder, die ZEIT ist was anderes. Sie ist eine Institution.

ZEIT: Was hat Sie damals an diesem ältlichen, farblosen Fräulein ZEIT überhaupt interessiert?

von Holtzbrinck: Die Chance, aus dem kränkelnden Fräulein wieder eine vitale, attraktive Frau machen zu können. Die Marke ZEIT war noch unbeschädigt und stark, die journalistische Substanz glänzend. Die ZEIT neu zu komponieren, nach vorne zu bringen war eine tolle Aufgabe.

ZEIT: Waren Sie nicht an wachsenden Renditen interessiert?

von Holtzbrinck: Meine Geschwister und ich sind Verleger geworden, weil wir große Freude an der intellektuellen Herausforderung haben, die das Publizieren von Qualitätszeitungen und anspruchsvollen Buchprogrammen mit sich bringt. Dabei achten wir durchaus auf die finanzielle Stabilität der einzelnen Unternehmen, verfolgen aber keine Gewinnmaximierung, sondern eine langfristige Ausbaustrategie.

ZEIT: 140 Millionen Deutsche Mark, umgerechnet rund 70 Millionen Euro, haben Sie 1996 für die ZEIT gezahlt. Was wäre sie heute wert?

von Holtzbrinck: Keine Ahnung, vielleicht das Doppelte.

ZEIT: Warum haben Sie die ZEIT gekauft, wenn Ihnen nichts am Gewinn lag?

von Holtzbrinck: Natürlich hofften wir, dass sich der Kaufpreis als gerechtfertigt herausstellen würde – was ja nun seit Jahren bewiesen ist. Hatte ich Freude am Kauf? Ja, große Freude. Wir drei Gesellschafter fühlen uns privilegiert, als Aufsichtsräte regelmäßig mit den Führungspersönlichkeiten aus Redaktion und Verlag über die ZEIT und den Zeitverlag diskutieren zu können.

ZEIT: Mögen Sie Journalisten?

von Holtzbrinck: Mich fasziniert deren geistige Unabhängigkeit, der Nonkonformismus, der Wissensdurst. Der offene Geist, die Neugierde. Mich fasziniert auch die Formulierungskunst vieler Journalisten. Was mich bei manchen Journalisten nicht ganz so fröhlich stimmt, ist ihr zuweilen überheblicher Auftritt.

ZEIT: Der erste Chefredakteur, den Sie einsetzten, war der Schweizer Wirtschaftsredakteur Roger de Weck. 1997 war das. Er sollte der Eisbrecher für Ihre Reformen sein, oder?

von Holtzbrinck: Er hat mit großem Engagement mit den Reformen begonnen, in der Tat. Und er stieß auf unglaubliche Widerstände in der Redaktion. Aber das wissen Sie besser als ich.

ZEIT: Der Neue galt als Ihr Handlanger.

von Holtzbrinck: Roger de Weck ist ein hochintelligenter, kluger und selbstbewusster Mann. Insofern hat ihn ein solcher Vorwurf sehr verletzt. Natürlich hatten wir den Reformkurs des Blattes mit ihm diskutiert und gemeinsam beschlossen. Daraus »Handlanger« abzuleiten ist infam.

ZEIT: Er führte sogenannte SMS-Artikel in 140 Zeichen ein, stellte sogar das DIN-A2-Format der ZEIT infrage. In den Augen mancher Kollegen wollte er den Geist der Zeitung zerstören.

von Holtzbrinck: Weder de Weck noch wir wollten den »Geist der Zeitung« zerstören, sondern die Zeitung nur interessanter machen. Nach de Wecks Ausscheiden haben wir eine doppelt-kraftvolle Chefredaktion etabliert: das Gespann Michael Naumann und Josef Joffe.

ZEIT: Die beiden gingen zunächst einen halben Reformschritt zurück, um die Redaktion abzuholen, danach mehrere Schritte nach vorn. Zum Beispiel führten sie konsequent Farbe im Blatt ein – was damals einer Kulturrevolution gleichkam.

von Holtzbrinck: Die beiden entwickelten den Reformkurs weiter und setzten ihre Ideen durch. Die Aufgabe war schwierig. Wir haben ja vor Kurzem beim Spiegel gesehen, wie eine Redaktion ihre Chefredaktion und Geschäftsführung ins Abseits stellen kann.

ZEIT: Welche Rolle spielte Marion Gräfin Dönhoff in den Jahren der Reformen?

von Holtzbrinck: Im Gegensatz zu ihrem Mitherausgeber Helmut Schmidt hatte die Gräfin – bei allen Verdiensten – wenig Verständnis für die Reformen. Sie war die Anlaufstelle für die Unzufriedenen in der Redaktion, die keine Veränderungen wollten.

ZEIT: Marion Dönhoff war die Gegenspielerin des Chefredakteurs de Weck.

von Holtzbrinck: Insofern war sie auch meine Gegenspielerin. Ich wurde ein paar Mal von de Weck, später auch einmal von Naumann gerufen: »Sie müssen mit der Gräfin sprechen, sonst kündigt sie.« Das tat ich dann mit bescheidenem Erfolg. Da hat Helmut Schmidt mehrmals beschwichtigend eingegriffen.

ZEIT: Die Redakteure beschäftigten sich damals in einem fort mit dem Zustand der Redaktion, und die Stimmung war mies, wie am Beginn eines Kulturkampfes, bei dem es darum geht, eine Institution vor dem Zugriff feindlicher Mächte abzuschirmen.

von Holtzbrinck: Die Redaktion schwebte auf einer Wolke, fernab der Wirklichkeit. Seither ist unglaublich viel geschehen. Heute ist die Stimmung sehr gut, denke ich. Was auch mit dem großen Erfolg der Zeitung und des Verlages zu tun hat.

ZEIT: Fühlen Sie sich heute von der Redaktion akzeptiert?



von Holtzbrinck: Ich bin leider selten in Hamburg, weil es so gut läuft, aber ich habe den Eindruck, dass meine Geschwister und ich voll akzeptiert sind. Ich spüre jedenfalls keine Ressentiments.

ZEIT: Werden Sie von Managern anderer Medienhäuser gefragt, ob Sie sich nicht besser von der ZEIT trennen sollten, weil die gedruckte Zeitung angeblich ein Dinosaurier ist?

von Holtzbrinck: Nein. Gefragt werde ich nicht. Wie weit sich die Print-Auflagen der Zeitungen in Deutschland noch nach unten entwickeln oder ob Zeitungen vielleicht eine Renaissance erleben werden, weiß niemand. Doch Print wird es weiterhin geben. Daher kommt es nicht darauf an, in welcher Form eine Zeitung ihre Leser findet. Es gibt schon länger E-Paper, man kann neue Apps entwickeln. Die Darreichungsform ist auf Dauer sekundär. Die Reichweiten bei uns steigen, wenn ich die echt verkauften Print- und Digitalabonnements zusammenrechne.

ZEIT: Wie erklären Sie sich das?

von Holtzbrinck: Den Lesern geht es in dieser globalisierten und unruhigen Welt immer mehr um Orientierung. Die erhält man nicht, wenn man sich nur aus der Masse der verfügbaren Informationen bedient. Man braucht auch Zeitungen und Medien, die Unwichtiges von Wichtigem trennen, die sauber recherchieren und treffend kommentieren. Das halte ich für viel, viel wichtiger als je zuvor. Viele Menschen sind heute durch das Trommelfeuer der Negativ-Nachrichten so verunsichert, dass ihnen jede Zuversicht fehlt oder dass sie gar Demagogen folgen. Qualitätsmedien kommt die große Aufgabe zu, der Bevölkerung bei der Einordnung der Probleme und Wirren zu helfen. Ein Thema, das mir sehr am Herzen liegt.

ZEIT: Ärgern Sie sich manchmal bei der Lektüre der ZEIT?

von Holtzbrinck: Dass mir nicht jeder Artikel gefällt, ist klar. Das gilt aber für jedes Blatt. Aber mich ärgern? Nein, das nicht. Ich würde mich ärgern, wenn in der Zeitung dumm provoziert oder fahrlässig recherchiert würde. Das ist in der ZEIT aber nicht der Fall.

ZEIT: Ihr Vorgänger Bucerius griff mit großer Selbstverständlichkeit ins Blatt ein und schrieb auch selber Artikel. Manchmal gegen die eigenen Redakteure. Würden Sie das hin und wieder auch gern einmal tun?

von Holtzbrinck: Das juckt einen, ja. Aber es gibt sehr unterschiedliche Verlegertypen. Rudolf Augstein war beim Spiegel de facto auch noch Chefredakteur. Dann gibt es Verleger, die sich als reine Kaufleute sehen. Denen ist es ziemlich gleichgültig, was die Redaktion tut. Ich sehe meine Rolle eher als die eines aktiven Aufsichtsrates, der dafür sorgt, dass das Unternehmen eine gut funktionierende Geschäftsführung und Chefredaktion hat.

ZEIT: Poetisch ausgedrückt – Sie verstehen sich als Gärtner, der Blumen gießt und sich überlegt, ob die Beete schön bepflanzt sind.

von Holtzbrinck: Das haben Sie schön ausgedrückt.

ZEIT: Ein Gärtner, der auch Bäume absägt, wenn sie zu großen Schatten werfen?

von Holtzbrinck: (lacht) Als Gärtner wäre ich vielleicht ungeeignet, aber im übertragenen Sinne: Ja, das stimmt. Ich bin von Hause aus kein Journalist, habe aber natürlich eine Meinung. Ich wäre jedoch sehr vorsichtig, sie als Zeitungsbeitrag zu äußern. Das kann schnell fehlinterpretiert werden als Eingriff des Verlegers. Da würde es heißen: Aha, der spielt jetzt Ober-Chefredakteur.

ZEIT: Wie blicken Sie auf die politische Linie der ZEIT? Sehen Sie Veränderungen?



von Holtzbrinck: Was die liberale Grundhaltung angeht, sehe ich keine Veränderungen. Ich sehe aber, dass die dogmatischen Gefechte, die früher in vielen Zeitungen stattfanden, zu Ende sind. Da war sehr viel Ideologie im Spiel, zum Teil noch aus den 68er-Zeiten.

ZEIT: In den siebziger Jahren war die ZEIT für Sie ein linkes Blatt?

von Holtzbrinck: Zum Teil schon: links und manchmal etwas naiv. Ein Beispiel: In jenen Jahren war ich verlegerischer Geschäftsführer beim Handelsblatt. Dort hatten wir einmal recherchiert, dass die DDR mehr als 100 Millionen Deutsche Mark pro Jahr für die ideologische Unterwanderung der Bundesrepublik ausgab. Dafür wurden wir – auch von der ZEIT – als »rechts von Springer« massiv attackiert, obwohl die Realität noch schlimmer aussah als beschrieben.

ZEIT: Wie ist es Ihnen gelungen, den Konzern Bertelsmann auszustechen, der damals ebenfalls hinter der ZEIT her war?

von Holtzbrinck: Bucerius hatte sich in seinen letzten Lebensjahren für uns entschieden. Dennoch zogen sich die Vertragsverhandlungen bis zu seinem Tode hin, sodass Hilde von Lang, seine Lebensgefährtin und Testamentsvollstreckerin, die Verhandlungen erst wenige Monate nach seinem Ableben zum Abschluss bringen konnte. Da aber die Titel- und Verlagsrechte der ZEIT in der gemeinnützigen ZEIT-Stiftung lagen, musste sie diese Rechte dort herauslösen. Das Kuratorium der ZEIT-Stiftung, dem auch Reinhard Mohn angehörte, genehmigte den Deal dann aber einstimmig.

ZEIT: In dieser Zeit lernten Sie auch Helmut Schmidt kennen.

von Holtzbrinck: Ja. Helmut Schmidt und die Gräfin mussten dem Verkauf der ZEIT laut Testament von Bucerius zustimmen. Deshalb kam Schmidt an einem Samstag zu mir nach Stuttgart. Der Bundeskanzler a. D. fuhr vor, setzte seine Prinz-Heinrich-Mütze auf, schaute sich um und sagte zu mir: »Was haben Sie sich da für eine Prunkvilla hingestellt!« Also erst einmal Attacke. Wir gingen dann ins Haus, in dem man als Erstes auf eine große Telefonzentrale zuläuft. Da erkannte er: »Ach, das hier ist gar nicht Ihr Privathaus?«

ZEIT: Da waren Sie vom üblen Verdacht befreit, Sie hätten sich eine Prunkvilla gebaut.

von Holtzbrinck: Ja, doch dann hat er mich stundenlang »gegrillt«.

ZEIT: Was wollte er von Ihnen wissen?

von Holtzbrinck: Alles. Er wollte alles wissen: Privates, Berufliches, Schulzeit, politisches Denken, einfach alles.

ZEIT: Hat er Sie auch gefragt, ob Sie »gedient« haben?

von Holtzbrinck: Ja, aber ich hatte nicht gedient, da ich in meinen zwanziger Jahren überwiegend im Ausland lebte.

ZEIT: Nicht gedient? Da hatten Sie bei Schmidt gleich einen Malus.

von Holtzbrinck: Unter Umständen. Nachdem Schmidts Besuch beendet war, ließ er mich noch tagelang im Unklaren darüber, wie das Ergebnis der Prüfung ausgefallen war. Am Ende bin ich bestenfalls mit »ordentlich«, vielleicht aber auch nur mit der Note Vier durchgekommen.



Fotos (v.o.): Jakob Boerner für DIE ZEIT; Markus Hintzen für DIE ZEIT; Conti Press/Keystone; Klaus Kallabis; Sven Simon/Ullstein Bild; Wolfgang Wiese; Markus Hintzen





Weitere Informationen:



Wem die ZEIT gehört



Der Verleger Dieter von Holtzbrinck aus Stuttgart, heute 74 Jahre alt, kaufte 1996 die ZEIT, die Gerd Bucerius 1946 gegründet hatte. Von Holtbrinck, zu dessen Verlag auch »Handelsblatt«, »WirtschaftsWoche« und »Tagesspiegel« gehören, ist der älteste Sohn des Verlegers Georg von Holtzbrinck, der das Unternehmen in den dreißiger Jahren aufbaute. Dieter von Holtzbrinck studierte Wirtschaftswissenschaften in St. Gallen und übernahm 1980 die Geschäftsführung der Verlagsgruppe. Seit 2009 gehört Dieter von Holtzbrinck nur noch eine Hälfte der ZEIT; Stefan von Holtzbrinck und Monika Schoeller gehört die andere.





nächster Artikel:

Sie thronte in Hamburg

Wie mich Marion Gräfin Dönhoff in ihren Bann zog



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Sie thronte in Hamburg


Wie mich Marion Gräfin Dönhoff in ihren Bann zog


VON HANS-WERNER SINN (628 Wörter)





Nein, sie ist 1970 nicht mit nach Warschau gefahren. Sie wusste zwar, dass der deutsch-polnische Vertrag, mit dem Deutschland die Oder-Neiße-Linie faktisch als Westgrenze Polens akzeptierte, notwendig war, um die Entspannung einzuleiten. Doch konnte sie, die aus Ostpreußen kam, die Vorstellung nicht ertragen, auf den Vertrag auch noch mit einem Glas Sekt anstoßen zu müssen. Einen Tag vor der Abreise sagte sie ihre Teilnahme an der Reise nach Warschau ab, zu der sie Willy Brandt eingeladen hatte. Der Bundeskanzler nahm ihr die kurzfristige Absage nicht übel. »Was das Heulen angeht. Mich überkam es an meinem Schreibtisch, als ich die Texte für Warschau zurechtmachte«, schrieb er ihr, der Gräfin aus Ostpreußen, die eine so andere Lebensgeschichte gehabt hatte als er selbst.

Marion Gräfin Dönhoff hatte Brandts Ostpolitik von Anfang an mit Nachdruck unterstützt, weil sie keine Alternative dazu sah und die Aussöhnung mit den Völkern Osteuropas wollte. Wie kein anderer Journalist hat sie durch ihre vielfältigen Artikel nach dem Amtsantritt Willy Brandts Schützenhilfe für seine Politik gegeben. Sie hat den Verzicht auf ihre Heimat akzeptiert, weil sie einsah, dass sie ohnehin verloren war. Dönhoff war zwischen 1968 und 1972 Chefredakteurin der ZEIT, ab 1973 gehörte sie neben Helmut Schmidt zum Kreis der Herausgeber. Sie hat als Journalistin das Denken einer ganzen Generation geprägt.

Ich war zu der Zeit von Willy Brandts Ostpolitik noch Student der Volkswirtschaftslehre. Gräfin Dönhoff zog mich nicht nur deshalb in ihren Bann, weil auch sie Volkswirtin war, sondern vor allem, weil sie kenntnisreich und packend schrieb und mit ihren Schriften einem neuen Zeitgeist Gestalt gab, der uns damals beseelte. Ihre eigene Herkunft gab ihren Worten die Glaubwürdigkeit, die mir damals bei vielen Zeitgenossen zu fehlen schien.

Was Gräfin Dönhoff verloren hatte, konnte ich auf einer Reise durch Ostpreußen erahnen. Dieses grandiose Land mit seinen prächtigen Städten, Gutshöfen und Kirchen, von dem sie in einem langen, mehrtägigen Ausritt Abschied genommen hatte, ist ein erloschener, aber zentraler Teil der deutschen Kulturgeschichte. Man stelle sich auf den hohen Turm der Frauenburg und schaue auf dieses Land. Die Wälder, die Wiesen, die Gehöfte und das Meer als liebliche Umrahmung dieses großartigen und gewaltigen Kunstwerks der Backsteingotik. Es ist atemberaubend.

Auf der Frauenburg war Nikolaus Kopernikus in seinen späten Jahren Domherr. Dass die Universität von Thorn, wo Kopernikus als Kind deutscher Eltern und Neffe des Bischofs aufgewachsen war, Gräfin Dönhoff später die Ehrendoktorwürde verlieh, beweist, für wie integer man sie hielt. Ja, das war sie. Glaubhaft und authentisch thronte sie in Hamburg über der deutschen Journalistenzunft.

Ich war kürzlich wieder in Warschau. Bevor ich das neue und höchst beeindruckende Ghetto-Museum besuchte, kam ich am Mahnmal für Willy Brandt vorbei. Es zeigt seinen Kniefall vor dem dortigen Mahnmal für die Opfer des Aufstandes. Die jiddische Kultur, die in Polen ihr Zentrum hatte, wurde von Deutschland ausgelöscht. Man kann die Dinge nicht aufrechnen, doch dass sie zusammenhängen, lässt sich nicht bestreiten. Die Ostpolitik Brandts war eine geschichtliche Notwendigkeit.

Und sie war erfolgreicher, als man es damals ahnen konnte. Der Wandel durch Annäherung, den Egon Bahr beschworen hatte, führte zu einem regen Reiseverkehr und einem Informationsaustausch über das Fernsehen, der die Erosion der DDR beschleunigte. In Polen ermöglichte der 1979 heimkehrende Papst das Erstarken von Solidarność. Es dauerte nach dem Beginn der Ostpolitik nur zwanzig Jahre, bis die Sowjetunion zerfiel, bis Deutschland vereint wurde und bis es bei den Zwei-plus-Vier-Verhandlungen nun auch unter einem christdemokratischen Kanzler den endgültigen Verzicht auf die Ostgebiete erklären musste.

Prof. Dr. Hans-Werner Sinn leitet das ifo Institut für Wirtschaftsforschung in München seit 1999 – und noch bis zum 1. April 2016. In der ZEIT war er mit seinen Thesen und Analysen vielfach als Interviewpartner, Gastautor und Experte präsent

Foto: IFO





nächster Artikel:

Interview

Der Sony-Chef ganz anders



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Fluchtartiger Abgang


Japans Wirtschaft stand für eiserne Disziplin, doch den Sony-Chef erlebten wir im Interview ganz anders


VON UWE JEAN HEUSER (642 Wörter)



Der frühere Sony-Chef Nobuyuki Idei zählt zu den angesehensten Managern Japans (hier im Jahr 1997)





Mitte der 1990er Jahre kümmerte ich mich um die digitale Revolution. Damals war Sony ein sehr cooles Unternehmen – wie Apple heute – und der Chef Nobuyuki Idei eine Art Tim Cook seiner Zeit. Ich hatte ihn in Japan kennengelernt, er war anders als die sehr traditionsbewussten Manager dort, hatte in Amerika gelebt, sprach ausgezeichnet Englisch, ein Mann von Welt.



Wir verabredeten ein Interview, wenn er nach Europa käme, und als es so weit war, lud Sony mich zum Gespräch nach Schottland ein. Dort, in dem berühmten Resort Gleneagles, tagte das Management des Konzerns, dort sollte an einem Frühlingsmorgen um acht Uhr das Gespräch beginnen.



Ich sagte dem Londoner Korrespondenten Thomas Fischermann Bescheid, wir fuhren zusammen nach Schottland und standen am nächsten Morgen in der Eingangshalle des Gleneagles: zwei junge, eifrige ZEIT- Autoren, munitioniert mit kritischen Fragen.

Kaum hatten wir uns an der Rezeption gemeldet, kam Nobuyuki Idei durch die Eingangshalle, der Hemdkragen zwei Knöpfe weit offen, Jackett über die Schulter geworfen, links und rechts eine helfende und – wie es schien – stützende Hand. Unsere Grüße blieben unerwidert. Bald kam die Dame von der Kommunikation und führte uns in den Salon, in dem das Interview stattfinden sollte. Wir nahmen Platz, der Europachef von Sony verwickelte uns in ein Gespräch.

Fünf Minuten später kam Idei. Er ging durch den Salon und ließ sich in einer Ecke in den großen Ohrensessel fallen. »Ich brauche Wasser«, rief er mit ungewohnt starkem japanischen Akzent: »I need wata!« Wir grüßten wieder, stellten uns vor, er sagte matt »Hello«, hob die Hand, ob er winkte oder abwinkte, war nicht zu erkennen. Wir sollten mal loslegen, ermutigte uns der Europachef.

Also stellte ich die Eingangsfrage, Idei gab eine überraschend kurze Antwort. So ging das eine Zeit lang, dann kamen die schwierigeren, kritischen Fragen, etwa die nach der Zukunft des Walkman, nach Sonys angeblicher Strategie, alle Geräte miteinander zu vernetzen, und den Folgen der Digitalisierung für das Kerngeschäft. Fischermann und ich spielten good cop, bad cop, ich war der Gute.

Idei hörte sich die erste kritische Frage an und antwortete: »Ich weiß ja nicht, wo Sie herkommen ...« – »Deutschland«, erwiderte Fischermann – »... aber in Japan sehen wir das anders.« Ich stellte dieselbe Frage nochmals, nun etwas netter, ohne eine echte Antwort zu erhalten. Fischermann, er war der Technikexperte, schoss die nächste Frage ab. Und wieder entgegnete Idei mit unsicherer Stimme: »Ich weiß ja nicht, wo Sie her sind ...« Wieder gab Fischermann zurück: »Aus Deutschland.« Aber ein echtes Gespräch wollte nicht zustande kommen.



Ich stellte nun allgemeinere Fragen, das ging besser. Aber Idei konnte sich nicht konzentrieren, und mein Kollege erlebte einen ganz anderen Mann als den, den ich kannte und ihm begeistert geschildert hatte. Fischermanns gehobene Augenbrauen sprachen Bände. Immerhin erfuhren wir irgendwann den Grund für die Unpässlichkeit des Superstars. Am Abend zuvor hatte das Sony-Management eine schottische Whisky-Verkostung erlebt, die bis fünf Uhr früh anhielt. Ideis Körper hatte den Alkohol wohl noch nicht abgebaut. Aber keiner traute sich, diesen Umstand anzusprechen.

Nach einer weiteren beklommenen halben Stunde, in der Fischermann noch mehrmals aufgefordert wurde, sein Herkunftsland zu nennen, nahte die Rettung. Ein Mitarbeiter schaute herein und rief auf Englisch: »Herr Idei, Sie müssen in zehn Minuten abschlagen.« Idei war beglückt, von uns wegzukommen, auch wenn sein Golfspiel an diesem Morgen miserabel gewesen sein dürfte. Er sagte: »Aahh, ich muss los«, verabschiedete sich sehr kurz und verließ – man muss sagen: fluchtartig – den Salon.

Wir redeten noch eine Weile mit dem Europachef, der die Umstände bedauerte und anbot, Fragen nachzureichen. Das taten wir, bekamen gerade so viele Antworten, dass sich das Interview halbwegs retten ließ. Hätte ich die Wahrheit schreiben sollen? Ich glaube nicht. Heute kann Nobuyuki Idei vielleicht darüber lachen. Aber sicher ist das nicht.

Fotos (v.o.): Tom Wagner/Corbis; Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Großer Fehler

Ohne Laptop flog unser Redakteur zur Präsentation des neuen VW Polo



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Nach dem zweiten Gang


Ohne Laptop flog Redakteur DIETMAR H. LAMPARTER zur Präsentation des neuen VW Polo. Ein großer Fehler, merkte er beim Abendessen


VON DIETMAR H. LAMPARTER (615 Wörter)





Einladungen zu Präsentationen neuer Modelle landen bei mir als Auto-Redakteur dauernd auf dem Tisch. Eher selten gehe ich hin. Erst recht nicht, wenn die dritte oder vierte Neuauflage ein und desselben Modells vorgestellt wird. So war es im Frühjahr 2009, als die Einladung zur Präsentation des »neuen VW Polo« kam. Damals tobte der Übernahmekampf zwischen dem kleinen Sportwagenhersteller Porsche und der großen Volkswagen AG. Wer würde wen fressen? Niemanden interessierte da ein neuer Kleinwagen.



Bei so einer Präsentation sind meist nur Ingenieure da, vielleicht noch der Entwicklungschef der Marke. Nicht der große Boss, der damals bei Porsche Wendelin Wiedeking hieß und bei VW Martin Winterkorn. Letzterer war zu der Zeit auch noch ganz eng mit seinem Aufsichtsratschef Ferdinand Piëch. Auf der Einladung war keiner von ihnen als Teilnehmer angekündigt.

Der zweitägige Trip von Hamburg nach Sardinien mit Umstieg in der Schweiz erschien mir eigentlich als zu aufwendig für so ein kleines Auto. Schon war ich drauf und dran abzusagen, da rief der VW-Pressesprecher an: Der Polo sei »ein ganz wichtiges Auto«. Mehr sagte er nicht. Ich dachte, hm, vielleicht steckt da doch eine Geschichte drin. Vielleicht könnte man die angespannte Situation bei Volkswagen beschreiben und den Kampf der Niedersachsen und der knapp 300 000 VW-Mitarbeiter gegen die geplante Übernahme durch die frechen Schwaben von Porsche.

Dietmar H. Lamparter ist Redakteur im Wirtschaftsressort der ZEIT. Siehe ZEIT Nr. 21/09

Also flog ich hin, hatte aber wegen der lästigen Flughafenkontrollen nicht einmal meinen Computer dabei. Aus den Notizen könnte ich auch zu Hause in Ruhe einen Text machen, so dachte ich.

Doch in Sardinien geschah ein Wunder. Ein gewichtiger VW-Grande nach dem anderen tauchte plötzlich auf: Der Betriebsratschef Bernd Osterloh, ein Staatssekretär des Großaktionärs Niedersachsen, und zu guter Letzt holte Martin Winterkorn den Chefaufseher Ferdinand Piëch nebst Gattin Ursula persönlich vom Flughafen ab. Im Polo, versteht sich.

Gespannt warteten wir Journalisten, was dieser Auflauf zu bedeuten hatte. Zunächst drehte sich tatsächlich alles um das neue Auto. Doch beim Abendessen, nach dem zweiten Gang, wanderte ich mit einigen anderen Kollegen zum Prominententisch von Ferdinand Piëch. Er beantwortete gnädig unsere Fragen, und plötzlich wurde klar, es ging hier um die groß angelegte Demontage des damals noch als großen Helden gefeierten Porsche-Sanierers Wendelin Wiedeking. »Demut« müsse »der Durchmarschierer« jetzt lernen, sagte Piëch, der auch ein Aktienpaket von Porsche hielt. Es war einer der berüchtigten Kurzkommentare Piëchs zur Person. Und er machte klar: Wiedekings Lauf war beendet. Das Ende des großen Kampfes absehbar.

Ich notierte alles auf meinen Block. Es war schon halb zehn abends. Aber das hier konnte nicht warten. Morgen war Redaktionsschluss. Keine Sekretärin mehr in der Hamburger Redaktion. Den ganzen Text ins Handy schreiben – unmöglich. Ich bettelte an der Rezeption darum, den hauseigenen Hotelcomputer nutzen zu dürfen. Kurz nach Mitternacht fing ich an, die Geschichte aufzuschreiben. Es sollte eine ganze Seite werden. Am nächsten Morgen schon ging der Flug zurück, bei der Zwischenlandung in Zürich erkämpfte ich mir den Zugang zu einem Computer in der Lufthansa-Lounge, schrieb die Geschichte von der »Sardischen Eröffnung« zu Ende. Drückte auf die Senden-Taste. Der Text kam gerade noch rechtzeitig an.

Später stellte sich die Veranstaltung als historische Zäsur bei der Übernahmeschlacht heraus. Porsches Wiedeking musste weichen. Piëch und Winterkorn hatten gewonnen. VW schluckte Porsche. Nicht umgekehrt. Und ich war ganz nah dabei – und hatte alles im Blatt.

Eine Lehre habe ich daraus gezogen: Egal, wie unspektakulär eine Veranstaltung angekündigt ist, meinen Laptop nehme ich lieber mit. Man weiß ja nie, wer da kommt.

Fotos: Porsche AG (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Südkorea

Der beeindruckende Kampf von Kim Dae Jung für die Demokratie



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Schicksalstage in Seoul


Der beeindruckende Kampf von Kim Dae Jung für die Demokratie in Südkorea


VON CHRISTIAN TENBROCK (514 Wörter)



1987: Kim Dae Jung spricht während seiner Wahlkampagne zu seinen Anhängern





Es war ein Zufall, dass der Interviewtermin ausgerechnet an diesem Tag stattfand: Der südkoreanische Oppositionsführer Kim Dae Jung lud uns am Montag, dem 29. Juni 1987, zum Mittagessen ein. Wochenlang hatten in Südkorea Hunderttausende Menschen gegen das Militärregime demonstriert, Demokratie und eine Direktwahl ihres Präsidenten gefordert, nun wollte der charismatische, soeben aus dem Hausarrest entlassene Oppositionsführer deutschen Journalisten sagen, wie es weitergehen könne in seinem Land. Plötzlich, am Morgen des 29. Juni, ein politisches Erdbeben, das Südkorea verändern sollte: Ein General namens Roh Tae Woo verkündete öffentlich ein Acht-Punkte-Programm, das fast alle Forderungen der Opposition erfüllte – und dem von Generälen verfolgten und geschundenen Kim seine bürgerlichen Rechte zurückgab.





Es war nicht das erste Mal, dass die spätere Spiegel- Journalistin Birgit Schwarz und ich Kim Dae Jung trafen. Wie andere Koreaner in herausgehobener Stellung hatte auch er etwas Autokratisches, fast Unnahbares. Das verlor sich schnell, wenn er uns humpelnd und auf einen Stock gestützt zur Tür begleitete. Die physische und die psychische Erscheinung dieses Mannes sprach von der Gewalt, die ihm angetan worden war – und seinem Willen, nicht aufzugeben. An jenem Junitag freute sich Kim, natürlich. Er sprach wie so oft vom »Willen des Volkes«, er sagte, nun müssten die Generäle beweisen, dass es ihnen ernst sei. Und er kündigte an, einem früheren Versprechen zu folgen: Er wolle nicht selbst in einer nun möglichen freien Wahl für das Amt des Präsidenten kandidieren. Wir schickten seine Worte über die Deutsche Presse-Agentur in die Welt.

Es folgten ausgelassene Tage. Die Aufstandspolizei verzog sich von den Straßen Seouls; eine halbe Million Menschen feierte vor dem Rathaus. Am Ende des Sommers folgte allerdings Ernüchterung. Die Opposition konnte sich nicht auf einen gemeinsamen Kandidaten für die Präsidentschaftswahl einigen. Kim Dae Jung brach sein Versprechen und verlor gegen den General Roh Tae Woo. Fünf Jahre später verlor er erneut.



Kim Dae Jung gab nicht auf. 1997 wählten die Südkoreaner den Mann, der 1982 wegen seiner politischen Aktivitäten zum Tode verurteilt worden war, doch zum Präsidenten. Kim setzte sich die Aussöhnung mit Nordkorea zum Ziel und schüttelte im Jahr 2000 bei einem Staatsbesuch dem dortigen Machthaber Kim Jong Il die Hand. Im selben Jahr bekam er für seine »Sonnenscheinpolitik« den Friedensnobelpreis.

Nach jenem denkwürdigen Tag im Juni 1987 habe ich Kim Dae Jung noch einige Male getroffen. Im Gedächtnis geblieben ist mir dabei eine kurze, heftige Debatte über das Wesen der Demokratie. Ich hatte ihn gefragt, ob es auch eine andere, »asiatische« und autokratischere Form der Demokratie gebe – darüber dachte man in China, Singapur und Malaysia nach. Es war das einzige Mal, dass ich Kim wütend erlebte. Menschenrechte seien unteilbar, herrschte er mich an: Demokratie gebe es nicht nur für einige, Demokrat könne nicht nur jemand aus dem Westen sein.

Im Oktober 2009 starb Kim Dae Jung. Bei seinem Staatsbegräbnis in Seoul verbeugte sich auch Chun Doo Hwan vor Kims großem Foto. Derselbe General, der ihn wenige Jahrzehnte zuvor zum Tode hatte verurteilen lassen.

Fotos: Gerhard Joren/Getty Images (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

EINER VON UNS

Fritz Habekuß, Redakteur im Ressort Wissen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Einer von uns





Fritz Habekuß, Redakteur im Ressort Wissen. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Zu teuer

Sven Regener sollte ein Adventsblog für ZEIT ONLINE schreiben



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Umsonst und noch zu teuer


Sänger und Autor Sven Regener sollte ein Adventsblog für ZEIT ONLINE schreiben. Aber wie den Star entlohnen, fragte sich CHRISTIAN BANGEL


VON CHRISTIAN BANGEL (680 Wörter)



ZEIT-Zuender hieß das Netzmagazin für Jugendliche. 2005 war so eine Grafik cool





Meine Erinnerung an den Manager von Sven Regener beginnt an einem Nachmittag im Oktober 2005. Ich lümmelte in meinem Drehstuhl bei ZEIT ONLINE und dachte über die deutsche Jugend nach.



ZEIT ONLINE hatte gerade das Netzmagazin Zuender gestartet, um junge Leute zu erreichen. Zum Redaktionsleiter hatte der damalige Chefredakteur Gero von Randow aus irgendeinem Grunde mich gemacht. »Mach, was du für richtig hältst«, hatte er gesagt, »Hauptsache, du machst es mit Leidenschaft.«

Das tat ich. Vielleicht, dachte ich gerade bleistiftkauend, brauchten wir mal eine Fotostrecke über Revolutionen. Fotostrecken brachten Klicks. Da klingelte das Telefon. »Hallo, hier ist der Manager von Sven Regener«, sagte jemand. Augenblicklich saß ich aufrecht. Sven Regener! Der Sänger von Element of Crime! Der lustigste Romanautor seit, ja, seit wem eigentlich? Jedenfalls: Oh. Mein. Gott.

Der Manager von Sven Regener spürte wohl, dass ich nervös war. »Ich finde es gut, dass die ZEIT was für die Jugend macht«, sagte er. »Der Sven übrigens auch. Deswegen möchten wir euch ein Angebot machen. Sven würde gern ein Adventsblog bei euch machen.«

»Wow, ein Adventsblog, okay«, sagte ich fachmännisch. Was zum Teufel war ein Adventsblog?



»Es funktioniert wie ein Adventskalender. Ihr richtet ein Blog ein, und der Sven hinterlässt vom 1. bis zum 24. jeden Tag einen kleinen Text. Die User können also jeden Tag ein Türchen öffnen. Das wäre doch was für die Jugendlichen, oder?« Hammer!, dachte ich. Sven Regener beim Zuender, jeden Tag. Das würde uns überall in der Netzgemeinde bekannt machen.

»Was würde das denn kosten?«, fragte ich. Gleich, ahnte ich, würde der Traum vorbei sein. »Schon ein paar Hundert Euro«, sagte der Manager von Sven Regener. »Aber wir würden euch natürlich einen Sonderpreis machen. Schließlich geht es um die Jugend.« Plopp machte die Seifenblase. »Ach«, sagte ich traurig. »Das werden wir uns nicht leisten können.«

»Nun warte doch mal«, sagte der Manager schnell. »Der Sven bringt ja mit Element of Crime ein neues Album heraus. Vielleicht könnt ihr da was machen?«

»Wie, was machen?«

»Na, vielleicht ’ne Kritik im Feuilleton oder so.«

Konnte er vergessen. Ich war noch nicht lange hier, aber so viel hatte ich verstanden: Unsere Inhalte standen nicht zum Verkauf. »Hm«, sagte der Manager.

Sven Regener wollte zum Zuender, der Zuender wollte Sven Regener. Es musste doch irgendeinen Weg geben! Da erinnerte ich mich, wie wir das früher bei der Stadtzeitung gelöst hatten. »Wie wäre es mit einer Anzeige für das Blog und das neue Album in der ZEIT?«, fragte ich. »Vielleicht eine große Eckseite?« Das würde mindestens fünfzig zusätzlich verkaufte Alben für Sven Regener bringen. Wenn nicht hundert. Oder mehr. Improvisieren musste man. Schweigen am anderen Ende. Hatte er aufgelegt? »Joa«, sagte der Manager. »Das wär vielleicht auch ’ne Variante.«



Wahnsinn, dachte ich, nachdem wir uns verabschiedet hatten. Ich hatte den Manager von Sven Regener mit einem simplen Trick dazu gebracht, auf ein Riesenhonorar zu verzichten. Ich hüpfte durch das Büro. Das musste ich Gero erzählen!

Ich war nicht sicher, ob Gero Sven Regener kannte. Aber er freute sich, als ich meinen Freudentanz aufführte. »Und«, fragte er, »was will er dafür?« – »Fast nix«, antwortete ich triumphierend, »ich hab ihn mit einer großen Anzeige in der ZEIT abgespeist!« Gero blinzelte. Er wirkte plötzlich ernster. »Gut«, sagte er schließlich. »Ich schau, was wir machen können.« Zwei Wochen später hatte Gero alles eingetütet. Die Anzeige kam, Sven Regener bloggte famos, berühmt wurde der Zuender trotzdem nicht.

Irgendwann, lange später erfuhr ich, was eine Eckfeldanzeige in der ZEIT damals gekostet hatte: etwa 20 000 Euro. Wir hatten also mehr als 800 Euro für jedes Blogpost von Sven Regener bezahlt.

Kennen Sie die Szene in dem Film Pappa ante Portas, kurz nachdem Loriot für die Deutsche Röhren AG Schreibmaschinenpapier für mehr als 40 Jahre im Voraus gekauft hat? Als zwischen den Papiertürmen ein Angestellter auftaucht und das Kündigungsgespräch mit den Worten einleitet: »Der Herr Generaldirektor erwartet Sie.« Ich habe jahrelang auf diesen Angestellten gewartet. Er kam nie.

Foto: Jakob Börner für DZ





nächster Artikel:

Eine Rettung

Wie 274 Vietnamesen 1979 in ihre neue Heimat Hamburg kamen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Wir schaffen das« vor 37 Jahren


Wie ZEIT, Hamburger Senat und ein Heer von Spendern 274 Vietnamesen von der Gefängnisinsel Pulau Bidong in ihre neue Hamburger Heimat brachten


VON JOSEF JOFFE (1123 Wörter)



Vietnamesische Flüchtlinge am 7. August 1979 bei ihrer Überfahrt von Pulau Bidong aufs malaysische Festland





Ein anständiger Journalist hat Beobachter zu sein, nicht Mitspieler. Denn als Helfer wird er unweigerlich zur Partei, die Objektivität allenfalls heucheln kann. Und dennoch bin ich froh, die Rolle des Betrachters ganz am Anfang meiner Karriere einen Moment lang abgeschüttelt zu haben, ohne lange darüber nachzudenken.



Es war im Sommer 1979 auf einer winzigen Insel namens Pulau Bidong im Südchinesischen Meer. Seit der Eroberung Südvietnams durch den Norden vier Jahre zuvor waren an die 550 000 Menschen aus dem »befreiten« Land geflohen, wo »konterrevolutionäre Elemente« in »Umerziehungslager« verschleppt oder gleich umgebracht wurden. Die Schätzungen sprechen von 2,5 Millionen Gefangenen und 200 000 Hingerichteten.

Wohin sollten die Regimeopfer fliehen?

Der Landweg war praktisch verrammelt, war doch Vietnam von Kambodscha, Laos und China eingeschlossen, die den Flüchtenden keineswegs Herzen und Tore öffnen wollten. Es blieb nur das offene Meer – in überladenen Seelenverkäufern, die beim ersten Sturm absoffen. Wer Glück hatte, also nicht zu den geschätzt 250 000 ertrunkenen Boatpeople gehörte, landete auf Internierungsinseln wie Pulau Bidong knapp vor der malaysischen Küste.



Glück hieß: überlebt zu haben und nicht von Piraten ermordet oder vergewaltigt worden zu sein. Glück hieß: auf einem unbewohnten Eiland von etwa einem Quadratkilometer Größe zu landen, auf dem sich 40 000 Menschen drängten. In Wahrheit war es ein Stehplatz in der Hölle, ein tropisches Gefängnis, das Malaysia eingerichtet hatte. Ringsum kreisten Tag und Nacht mehrere Polizeiboote wie nervöse Schäferhunde.

Aus der Ferne und im verklärenden Dunst sah Pulau Bidong aus wie ein Club-Med-Ferienlager. Stelzenhäuschen an grünen Hängen, dünne Rauchsäulen, die Grill-Freuden im Sonnenparadies suggerierten. Doch als unser UN-Boot am Steg anlegte, nahm ich nur noch den alles überwältigenden Gestank von Urin und Fäkalien wahr.

Denn es gab nur eine Latrine mit zwölf Sitzen. Zwei Sechserreihen, Rücken an Rücken, links die Frauen, rechts die Männer – nach vorne offen. Ansonsten blieben nur Wald und Strand – wo sich die Ratten und Fliegen über die anderen Rückstände menschlicher Existenz hermachten. Oder das Meer, wo Kot und Unrat eine prächtige Nährlösung für Krankheitskeime abgaben.

Der malaysische Innenminister nannte diese vietnamesischen Boatpeople »Treib- und Strandgut«, angelockt von den »Schalmeienklängen der Menschenrechte«. Ein Sprecher Hanois erklärte die Flut im klassischen Neusprech des Totalitarismus: »Wir wollen eine Konsum- in eine Produktionsgesellschaft verwandeln, und es gibt Vietnamesen, die sich nicht an die neue Ordnung anpassen können.«

Kaum hatte ich die Polizeikontrolle am Steg verlassen, wurde mir der erste Brief in die Hand gedrückt – ohne Marke und mit entschuldigendem Lächeln. Denn die geschmuggelten Postwertzeichen kosteten auf dem »Broadway,« der Hauptstraße, mindestens den dreifachen Nennwert. Alle zehn Meter ein Bündel Briefe. Die meisten gingen nach Amerika. An zweiter und dritter Stelle nach Australien und Kanada, eine Handvoll nach Deutschland. Am Schluss füllten sie einen ganzen Koffer, adressiert an Verwandte und Einwanderungsbehörden. Es waren geträumte Brücken zur Freiheit.

Dieses »Strandgut« erhielt vom UN-Flüchtlingskommissariat pro Tag 100 Gramm Sardinen, 70 Gramm Hühnerklein und 90 Gramm Erbsen, dazu etwas mehr Reis und Nudeln. »Niemand muss verhungern«, kommentierte der Lagerleiter den »Speiseplan«. Doch dann berichtete er von krasser Mangelernährung, Diarrhö und Infektionen. Der Beobachter sah kleine Kinder mit aufgequollenen Bäuchen und hervorstehenden Knochen.



Es gab auch vier Liter Trinkwasser pro Person und Tag. Aber manchmal blieben die UN-Boote mit den Wasserrationen vom Festland aus. Dann schnellten die Krankheitszahlen sofort nach oben – auf bis zu 2000 Durchfallpatienten im Vormonat. Dazu die schweren Verbrennungen durch Kochfeuer – vor allem bei Kindern. Kaiserschnitte fanden auf dem Küchentisch statt.

Selbst die Regengüsse konnten den Höllengestank des Urins nicht vertreiben. Wie sollte der Reporter hier den ungerührten Zeitzeugen abgeben? Der Gesundheitschef, Dr. Pham Giao, drückte mir eine Liste in die Hand. Er hatte nur 100 Ampullen mit Penicillin für ebenso viele Infizierte. Er brauchte dringend Antibiotika, Decken für die Mütter und Kinder, Eisen-, Vitamin- und Kalziumpräparate. Es fehlten Traubenzucker, proteinhaltige Nahrung und vor allem Milch – von Verbandszeug ganz zu schweigen.

Ach ja, eine Schreibmaschine wäre auch sehr gut, fügte der Lagerleiter hinzu, um die unumgänglichen Verwaltungsarbeiten zu bewältigen. Der Besucher nahm die Liste verlegen lächelnd entgegen, versprach zu helfen und stopfte seinen Koffer mit den unfrankierten Briefen voll.

Zur ZEIT zurückgekehrt, erzählte der Reporter vom Horror auf der Gefängnisinsel und las aus der Liste vor. Ob wir nicht etwas Geld sammeln könnten, um den 40 000 das Überleben ein wenig zu erleichtern? Marion Gräfin Dönhoff, die Herausgeberin, übernahm. Im Leitartikel schrieb sie: Die »Schilderungen haben alle so gepackt, daß uns Schreiben allein nicht mehr als ausreichender Beitrag erschien. Sollten Journalisten sich wirklich mit Beobachten und Beschreiben begnügen? Müßte man nicht auch etwas tun? Versuchen, wenigstens einigen dieser Ärmsten der Armen zu helfen?«

In derselben Ausgabe (vom 27. Juli 1979) erschien eine Eigenanzeige mit der Überschrift Helft den Flüchtlingen!. Inzwischen hatte der Hamburger Senat eine neue Heimat für 250 Menschen von Pulau Bidong zugesagt. Der Erfolg des Spendenaufrufs war überwältigend: Drei Millionen Mark kamen zusammen.



Zwei Redaktionsmitglieder, Margrit Gerste und Gabriele Venzky, flogen nach Kuala Lumpur. Auf Pulau Bidong haben die beiden allerdings nicht Gott gespielt; ausgesucht hat das Deutsche Rote Kreuz, und zwar solche, die keine Verwandten in Amerika oder Australien hatten und weder Englisch noch Französisch konnten, also schwer zu vermitteln waren. Es waren wirklich die »Ärmsten der Armen«. Am 23. August landete die erste Maschine in Hamburg, zwei Tage später die nächste. Insgesamt kamen so 274 Boatpeople von Pulau Bidong nach Hamburg.

Und dann? Die Spenden finanzierten Transport, Starthilfen, Dolmetscher, Deutschkurse. Was ist aus den Hamburger Boatpeople geworden? Zum 30. Jahrestag der Rettung schrieb Gabriele Venzky: »Sie haben sich hochgearbeitet; die meisten von ihnen leben heute im eigenen Haus oder in der eigenen Wohnung. Sozialhilfe ist für sie ein Unwort. Ihre Kinder triezen sie so lange, bis sie nur noch Einsen und Zweien nach Hause bringen; der Anteil der jungen Vietnamesen unter den Abiturienten ist höher als bei den Deutschen. Die Geschichte der Boatpeople ist eine Erfolgsstory.«

Am Anfang stand eine Reportage namens Stehplatz in der Hölle. Ob man nicht auch »etwas tun« müsse, fragte dann Marion Dönhoff. ZEIT- Journalisten haben die Trasse gelegt; gepflastert wurde sie durch den Senat, durch ein Heer von Hamburger Freiwilligen und mit Millionen an Spenden.

Haben wir die kühle Objektivität des Beobachters geopfert? Gewiss doch; wir haben auch Emotionen mobilisiert, was Journalisten eigentlich nicht tun sollten. Aber so wurde die »Erfolgsstory« überhaupt erst möglich. Darf man nicht gelegentlich das strenge Ethos des Journalismus ein wenig aufweichen, wenn es um die Rettung von Menschen geht, und zwar jenseits aller politischen Interessen, die der »Journaille« keineswegs fremd sind? Man darf, wenn man es offen und transparent tut – ohne versteckte Agenden und nutzbringende Hintergedanken.

Fotos: Hilmar Pabel/bpk (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Arundhati Roy

Die Schriftstellerin lud zum Tee ein



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Die Spielverderberin


Mitten im indischen Wirtschaftsboom lädt die Schriftstellerin Arundhati Roy die ZEIT zum Tee CHRISTIANE GREFE erinnert sich bis heute daran


VON CHRISTIANE GREFE (691 Wörter)



Arundhati Roy im Jahr 2004 in Sydney





Sieht so ein Bürgerschreck aus? Was über Arundhati Roy geschrieben wurde, kommt mir absurd vor, als sie ihre Haustür im Zentrum Neu-Delhis öffnet: Ein cremefarbener Rock umspielt ihre zarte Gestalt. Das schwarze Haar ist kürzer als erwartet, Kajalschatten lassen die dunklen Augen glänzen. Indiens berühmteste Schriftstellerin lächelt: »Tee?« Barfuß holt sie die Kanne, hockt sich auf ein Sitzkissen – und legt los.



Die 300 Millionen zu Wohlstand gekommenen Inder ließen es geschehen, dass ihr Land an private Konzerne »ausverkauft« werde, empört sich die Autorin an jenem Augusttag 2006 mit zarter Stimme. Berauscht von Boutiquen und Supermärkten, stimmten sie kritiklos ein in den »Gesang von der indischen Supermacht«. Von der eigenen Kultur aber werde nichts bleiben.

»Tippen Sie hier und sehen Sie den Artikel im Original«



Kein Wunder, dass die Mittelschicht das nicht hören mag, denke ich. Die 46-Jährige fährt fort: »Die indische Mischung aus Neoliberalismus und Feudalismus ist grauenvoll.« Sie verschärfe die soziale Kälte der Kasten- und Klassengesellschaft: »In manchen Teilen Indiens haben die Menschen weniger zu essen als im südlichen Afrika.« Die Fenster stehen offen, der Monsunregen stürzt vom Himmel, ohne zu kühlen.

Oft denke ich an die Begegnung mit der Nestbeschmutzerin zurück; an ihren Ernst. Schon in ihrem Welterfolg Der Gott der kleinen Dinge hatte sie Indien mit seinen verdrängten Seiten konfrontiert. Seither lieh sie ihre Popularität jenen Menschen, die sonst nicht durchdringen. Das Interview führten wir vor der Frankfurter Buchmesse. Indien war Gastland damals – ein Höhepunkt der Aufmerksamkeit für den Subkontinent. In einer Mischung aus Schock und Faszination hatte der Westen entdeckt, dass die Globalisierung neue Wirtschaftsmächte hervorbringt.

Deutsche Medien gerieten ins Indien-Fieber und ersetzten alte Klischees durch neue. Nun war Indien nicht mehr das Reich der heiligen Kühe, sondern das Sehnsuchtsland mit Biotech-Schmieden, zweistelligen Wachstumsraten, Märkten ohne Grenzen, mit Megacitys und Hochhäusern. Wer am Fuße der himmelhohen Glaspaläste lebte, in Zelten aus durchlöcherten Plastikplanen, erfuhr man hingegen selten. Von diesen Menschen erzählte Arundhati Roy. Die Spielverderberin im eigenen Land, die daran erinnerte, dass die Armut noch lange nicht überwunden ist.

Kleiner Rechenfehler, sagte die schöne Dichterin beim Tee: »Während die reiche Klasse wächst, werden auch die anderen mehr – und sie werden vom selben System ihrer Existenzgrundlage beraubt.« Die anderen: die einfachen Bauern. Die niedrigen Kasten. Die arbeitslosen Slumbewohner. Die 70 Prozent.



Auch ihnen begegnete ich während meiner Jahre in Indien. Damals war die Asienkorrespondentin ausgeschieden und noch kein Nachfolger gefunden. Ich wurde als Reporterin 2004 in den Parlamentswahlkampf nach Neu-Delhi geschickt. Ein Zufall, ich war keine Indien-Expertin. So lernte ich das Land kennen, das mich schon als Kind fasziniert hatte – wegen seiner unendlichen Vielfalt der Kulturen, Religionen, Landschaften, Sprachen, Düfte.

Dann erlebte ich eine irritierte Nation nach der Wahl: 99 Prozent aller politischen Beobachter hatten die Wiederwahl der Regierungspartei vorausgesagt. Doch sie wurde aus dem Amt gejagt. Wie hatte man sich so irren können?

Arundhati Roy gehörte zu den wenigen, die nicht überrascht waren. Vor unserem Treffen war sie gerade im Bundesstaat Orissa gewesen. Dort würden die Einheimischen von ihrem Land und aus den Wäldern vertrieben, weil Rohstoffe für den Wohlstand der Wenigen gehoben werden sollten: »Es herrschen Zustände wie im Polizeistaat.« Kein Wunder, dass dort radikale Maoisten Fuß fassten.

Als heilige Johanna der Flüsse hatte Roy jahrelang an der Seite der Bauern gegen eine gigantische Kette von Staudämmen gekämpft und »unaussprechliche Gewalt und vulgäre Ungleichheit« erlebt. »Jedes große Entwicklungs- und Infrastrukturprojekt, ob Fabrik, Staudamm oder neue Info-Tech-Schmiede, beginnt damit, dass man Menschen Land wegnimmt«, sagte sie damals. Die Fehleinschätzung der politischen Klasse sah Roy deshalb bloß als Folge von Realitätsverweigerung: »Wir werden von reinen Ökonomen regiert.« Und da war wieder ihr Spott: »Wir wählen doch auch nicht nur reine Klempner oder Marathonläufer.«

Heute, da Kriegsflüchtlinge aus Syrien und viele andere aus Not nach Europa fliehen, denke ich oft an Arundhati Roys eindringliche Fragen: »Und was geschieht mit den Allerärmsten, die nicht einmal ein paar Hektar Acker besitzen? Wo sollen die hin?« Die Fragen sind immer noch unbeantwortet.

Fotos: Fairfax Media/Getty Images (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Charlie Hebdo

Manchmal sind es die stillen Helden, die man nie mehr vergisst. Über die Begegnung mit einem Bodyguard



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Vor der Tür von »Charlie Hebdo«


Manchmal sind es die stillen Helden, die man nie mehr vergisst. Über die Begegnung mit einem Bodyguard


VON TANJA STELZER (1093 Wörter)



»Je suis Charlie« – dieser Schmerzensschrei war überall zu hören, wie hier auf der Place de la Nation in Paris, vier Tage nach dem Attentat 2015





www.zeit.de/audio

Ich darf nicht in den Raum, keiner darf da rein, der nicht zu Charlie Hebdo gehört. Also warte ich vor der Tür. Einen Tag. Zwei Tage. Drei Tage. Mit einer Handvoll anderer Journalisten von Le Monde, New York Times, La Repubblica – und zwei Handvoll bewaffneten Personenschützern, in deren Ohren spiralförmige Kabel stecken.



Es sind die Tage nach dem Attentat auf Charlie Hebdo, und wir Journalisten beobachten die Rumpfmannschaft des Satiremagazins, wie sie die »Ausgabe der Überlebenden« produziert: die erste Nummer nach dem Mord an den Kollegen. Hinter der Tür, vor der ich sitze, im obersten Stockwerk der Tageszeitung Libération, wo die Charlie- Leute Unterschlupf gefunden haben, ist jetzt das Zentrum des Weltgeschehens.

Bei Recherchen lernt man Menschen kennen, die einem sofort in den Sinn kommen, wenn man später an die Zeit zurückdenkt. Menschen, mit denen man Stunden über Stunden verbringt, zu denen man Nähe entwickelt. Oft tauchen sie im Text gar nicht auf, oder nur zwischen den Zeilen, mit einem Gedanken, den man sich von ihnen geborgt hat, einer Idee, auf die sie einen gebracht haben, einem Detail, auf das man durch sie gestoßen ist. Manchmal hat man als Autor ein schlechtes Gewissen, weil man von diesen Menschen profitiert, ihnen aber im Gegensatz zu den Protagonisten des Textes keine Stimme verleiht. Es sind Menschen, die sich als Helden einer Geschichte eignen würden, denen diese Ehre aber nie zuteilwird. Manchmal sind es sogar Helden im Wortsinn. An solche Helden muss ich denken, wenn ich mich an jene Tage im Januar 2015 erinnere.



Die Personenschützer sind dazu da, die Charlie- Mitarbeiter auch vor uns zu schützen. Die Autoren wollen mit der »Ausgabe der Überlebenden« beweisen, dass man Menschen töten kann, nicht aber Worte und Bilder. Indem wir darüber berichten, tragen wir ihre Botschaft in die Welt, sind Verbündete von Charlie Hebdo. Gleichzeitig ist unsere Anwesenheit eine Zumutung für die Redakteure, die ihre Kollegen und Freunde verloren haben.

Manche von denen, die wir ansprechen, wenn sie aus der Tür treten, gehen grußlos an uns vorbei. Andere gucken ratlos, ängstlich. Wieder andere sagen: Vielleicht später. Manchmal gibt jemand eine Erklärung ab: wie viele Seiten sie planen, in wie viele Sprachen die Ausgabe übersetzt werden soll. Ab und zu wird jemand rausgetragen, der ohnmächtig geworden ist. Zwischendrin rauscht der Premierminister mit Gefolge heran. In Wellen kommen Pulks von Journalisten, bald sind die meisten wieder weg, es bleibt: das versprengte Trüppchen vor der Tür.

Wir beobachten die Überlebenden, wie sie sich in den Armen liegen, telefonieren mit unseren Redaktionen, lesen auf unseren Smartphones die Nachrichten von neuen Opfern. Wir schweigen uns mit den Personenschützern an.

Wenn wir aus den Fenstern schauen, sehen wir das steinerne Meer der Stadt, deren Schönheit in diesen Momenten fast schmerzt. Die Kirche Sacré-Cœur, der Eiffelturm. Man könnte den Blick atemberaubend nennen, aber den Atem raubt mir jetzt vor allem die Vorstellung, dass irgendwo da unten immer noch die Attentäter unterwegs sind. Man hält alles für möglich, auch, dass sie in den nächsten Minuten hier hochgestürmt kommen.

Eine klaustrophobische Situation.

Irgendwann müssen die Handys nachgeladen werden. Brauchen wir Kleingeld für den Kaffeeautomaten. Können wir nicht mehr stehen. Die Bodyguards machen eine Steckdose frei und schaffen Stühle heran. Wir fangen an, miteinander zu reden. Nach und nach erzählen die Personenschützer: von ihren Ehefrauen und ehemaligen Ehefrauen, von ihren Kindern und dem Rhythmus, den ihr Job den Familien aufnötigt – eine Woche frei, eine Woche Training, eine Woche Einsatz. Von den Überstunden, die sie jetzt anhäufen.

Ein Jüngerer aus der Truppe ist ein Schwarzer. Er erzählt, dass er auch schon Marine Le Pen bewacht hat, bei der letzten Präsidentschaftswahl. Sie war Kandidatin, deshalb war der Staat für ihren Schutz verantwortlich. Der Schwarze sagt, das sei natürlich nicht einfach für ihn, eine Rechtsextreme zu beschützen. Aber der Front National fordere gern Personenschützer an, die aussähen wie er, das sei gut fürs Image. »Natürlich«, sagt er, sehr ruhig, »werfe ich mich vor sie, wenn jemand sie angreift.« Ein Satz, der einstudiert klingen könnte, es aber nicht tut.

Jeder der Leibwächter ist jetzt einem der Charlie- Mitarbeiter zugeteilt. Immer wenn einer der Redakteure aus dem Konferenzraum tritt, löst sich ein Leibwächter aus dem Grüppchen und geht mit seinem Schützling zum Klo, in die Cafeteria, zum Bäcker. Auch als ich dann doch meine Interviews führen und durch die Tür treten darf, an der ein weißer Zettel mit den Worten No Press hängt, sind die Bewacher nie weiter als ein paar Meter entfernt. Sie hören alles mit. Die Fragen, die Antworten. Nie lassen sie erkennen, was sie davon halten.

Es ist eine Nähe, die sich keiner ausgesucht hat. Wir Journalisten nicht, die Leibwächter nicht – und schon gar nicht die Schützlinge, die politisch weit links stehen. Jetzt sind sie, die Polizisten und die Systemkritiker, die stummen Männer, die sich immer zurückhalten, und die Charlie- Redakteure, die sich in einem fort einmischen, enger aneinandergekettet als zwei Ehepartner.



Erfrischungen werden in den Saal gebracht: Cola, Wasser, Sandwiches. Ein Bote bringt einen Strauß roter Rosen, jemand gibt einen Umschlag mit der Aufschrift »Für Charlie« ab. Da seien Zeichnungen drin, heißt es, die Witwe eines Zeichners schicke sie.

Minuten später hört man aus dem Saal das Schluchzen einer Frau. »Qu’est-ce qui se passe?«, fragt ein Journalist, »was ist los?«. Der Schwarze sagt: »Sie heult.« Er sagt das so ruhig, wie er zuvor erklärt hat, dass er sich vor Marine Le Pen werfen würde. Er schaut nicht einmal von seinem Handy auf. Wahrscheinlich ist das anders nicht auszuhalten. Vor allem nicht das mit Franck.

Franck Brinsolaro, seit Anfang 2013 der Leibwächter des ermordeten Chefredakteurs, seine »Schulter«, wie sie im Polizeijargon sagen, war der Erste, der in den Redaktionsräumen starb. Alle, die jetzt in der improvisierten Ersatzredaktion Dienst schieben, waren auch mit Franck im Einsatz. Er hatte eine Frau, eine 13 Monate alte Tochter, einen Zwillingsbruder. Der Erste aus dem Service de la Protection, der im Dienst gestorben ist, sagen die Leibwächter, »der erste von uns«.

Einer von Charlie kommt aus der Tür. Er sagt: »Jetzt kann ich nicht mehr.« Ein Bewacher legt ihm den Arm um die Schulter und geleitet ihn nach draußen: »Gehen wir.« Es klingt, als sei etwas zu Ende. Aber nichts ist zu Ende. Beim Service de la Protection werden sie neues Personal brauchen. Franck Brinsolaro muss ersetzt werden. Und sie werden viele neue Kollegen einstellen müssen. Für eine Zukunft, die keiner kennt.



Fotos: Jerome Sessini/Magnum Photos/Agentur Focus (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

EINE VON UNS

Khuê Pham, Redakteurin im Ressort Politik



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Eine von uns





Khuê Pham, Redakteurin im Ressort Politik. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

»Da sind wir dran«

Wie Redakteure Aufträge aus der Chefredaktion abwehren



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Da sind wir dran«


Wie Redakteure Aufträge aus der Chefredaktion abwehren


VON ANDREAS SENTKER (322 Wörter)





Die Situation gibt es in jeder Firma: Der Vorgesetzte will, dass etwas gemacht wird, seine Untergebenen wollen es nicht machen. Bei uns ist es die Chefredaktion, die man im Falle aktueller »Rechercheanregungen« auflaufen lässt. Exklusiv aus den Redaktionskonferenzen der ZEIT : eine Typologie der Neinsager.



Der Hinhalte-Taktiker »Ja, da schau ich mal drauf.« – »Lass uns Montag noch mal reden.« – »Da sind wir dran.« – »Das hab ich auf dem Zettel.« (Feuilleton) – »Das hab ich auf dem Schirm.« (Wirtschaft) – »Da fehlt noch die Metaebene.« – »Ich denke mal drüber nach.«

Der Abmoderations-Taktiker »Na, das ist doch nicht neu.« – »Das hab ich jetzt schon so oft gehört.« – »Das hatte der Spiegel /die SZ /die FAZ /Geo doch erst.«

Die Mauer-Taktiker



»Aber wir können das lange geplante Stück nicht eintauschen. Der Spiegel /die SZ /die FAZ /Geo ist auch dran an dem Thema.« – »Das läuft am Sonntag bei Christiansen/Will/Jauch.« – »Wenn wir das geplante Stück verschieben müssen, sehen wir nächste Woche ganz alt aus.«

Der Zuständigkeitsverschiebungs-Taktiker »Das steht doch viel besser in der Politik/im Dossier/im Wissen.« – »Da stehen klar die ökonomischen Aspekte im Vordergrund.« (also Wirtschaft) – »Daraus könnte man eine wunderbare Infografik machen.«

Der Kompetenzverweisungs-Taktiker »Das kann Kollegin X am besten machen, aber die ist gerade in Addis Abeba.« – »Den direkten Kontakt hat Kollege Y. Der hat gestern erst mit dem Vorstand telefoniert.« (Böser Blick vom Kollegen Y) – »Dazu hatte Z vor ein paar Tagen einen klugen Kommentar geschrieben/gründlich recherchiert/einen besonderen Zugang.«

Der Hypertrophierungs- oder Wir-machen-die-Maus-zum-Elefanten-Taktiker »Das Thema muss man ganz groß machen, das schaffen wir so schnell nicht.« – »Da muss sich jemand so richtig reinknien.« – »Da müssen wir uns erst mal die Akten kommen lassen.« – »Die Studie muss ich erst mal im Original lesen.« – »Noch zwei Wochen Usbekistan, dann haben wir die Geschichte rund.«

Foto: Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Russisch? Italienisch?

Der Tag, an dem ich dem ZEITgeist begegnete



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Sprechen Sie Russisch? Italienisch?«


Der Tag, an dem ich dem ZEITgeist begegnete


VON BURKHARD STRASSMANN (282 Wörter)

»Zeitgeist« René Drommert, 1905 in Riga geboren, war Redakteur im Feuilleton





Es ist Jahrzehnte her. Ich war neu bei der ZEIT, ein fleißiger freier Mitarbeiter. Spätabends war ich auf dem Redaktionsflur unterwegs, da begegnete mir der ZEIT geist. Er war ein dünner, kleiner Mann, der sich von hinten anschlich, mich ansprang und mir Fragen stellte: »Wie viele Sprachen sprechen Sie? Sprechen Sie Russisch? Französisch? Italienisch?« Und ungläubig aufgrund meiner Antworten rief er: »Neiiin???« Seine Stimme hatte etwas Schnarrendes. Kopfschüttelnd ließ er mich stehen. Ich war perplex.





Später erfuhr ich, dass dieser Mann einen sehr guten Namen hatte, mit dem sich zahlreiche Legenden verbanden: René Drommert, 1905 in Riga geboren, war ab 1957 Redakteur im Feuilleton gewesen. Er schrieb über Musik, Theater, Ballett, Film und Kunst. Als Drommert Rentner wurde, sah es für ihn nicht gut aus. Er hatte an der Hamburger Uni 1933 seinen Professor, den Romanisten Walther Küchler, gegen die Nazis verteidigt und war von der Hochschule geflogen. Die resultierende Lücke in seinem Lebenslauf führte zu einer mickrigen Rente. Doch Bucerius zahlte ihm weiterhin ein Honorar. Und Drommert durfte am Controlling vorbei ein Zimmer bei der ZEIT behalten. Noch viele Jahre nahm er an der Freitagskonferenz teil, und er blieb stets ein Freund des Hochprozentigen und der jungen Damen. Ganz habe ich das Versagen im Drommert-Test nie verwunden. Doch eins habe ich von Drommert gelernt: Als einmal ein Büro leer stand, hab ich es besetzt. Als freier Mitarbeiter! Seither habe ich ein Büro am Speersort. Ein Freund des Hochprozentigen und der jungen Damen bin ich sowieso. Aber dass ich es bis zum ZEIT geist schaffe, wage ich nicht zu denken.

Fotos: Wolfgang Wiese (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Griechenland

Vor 30 Jahren schrieb ich als Praktikant über die Wirtschaftsmisere



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Das lange Elend Griechenlands


1986 schrieb ich als Praktikant über die griechische Wirtschaftsmisere. 2015 grub jemand den Artikel aus


VON BERND LOPPOW (611 Wörter)



Kommt herbei, Milliarden: Griechenlands Regierungschef Alexis Tsipras





Die letzte Reyno war geraucht. Und aus dem halbstündigen Plausch eine einstündige Konversation geworden. Die Bilanz: 16 Zigarettenstummel, zehn von Helmut Schmidt, sechs von mir. Und eine Auszeichnung des Altkanzlers: »Ich möchte das große Kompliment, das ich Ihnen zu Beginn unseres Gesprächs gemacht habe, ausdrücklich wiederholen.«



Sein Kompliment galt meinem fast 30 Jahre alten Artikel: Ziegenkäse aus Dänemark . Ein Stück über die Wirtschaftsmisere Griechenlands, meine erste große Reportage, die ich als Praktikant im Wirtschaftsressort der ZEIT am 16. April 1986 untergebracht hatte. Eine ganze Seite! Nie hätte ich mir träumen lassen, dass sie mir drei Jahrzehnte später eine Einladung in das Herausgeberbüro bescheren würde.

Es war die Griechenlandkrise, die mir im Sommer 2015 zu spätem Ruhm verhalf. Das Handelsblatt hatte meinen Artikel ausgegraben und unter dem Titel Nachhilfe vom Praktikanten verbreitet. Der Herausgeber des Handelblatts schrieb in seinem Morning Briefing: »Seine Erkenntnisse – 1986, als er 27 Jahre alt war – weisen starke Ähnlichkeit mit dem jüngsten IWF-Bericht zur Schuldentragfähigkeit Griechenlands auf!«



Alles begann, als ich im Juni 1983 für Recherchen zu meiner Seminararbeit über »Die Folgen der Integration der griechischen Landwirtschaft in die Europäische Gemeinschaft« aufbrach.

Im Ministerium in Athen begriff ich rasch, wie sehr die Dinge schon damals im Argen lagen: Nur wenige Büros waren besetzt. Der Schreibtisch neben meinem gehörte einem Beamten, der nebenbei Taxi fuhr, im Nebenzimmer sollten zwei Staatsdiener sitzen, von denen einer einen Kiosk am Syntagma-Platz betrieb, der andere ein Souflakirestaurant in der Plaka. Sie tauchten nur ab und zu im Ministerium auf. Immerhin: Tausende Beamte brauchten gar nicht zur Arbeit zu erscheinen und bekamen dennoch ihr Salär aufs Konto.

Sie hatten ihre Jobs als Wahlgeschenke empfangen, gängige Praxis der beiden großen Parteien, die sich an der Regierung ablösten. Fast jede Staatsstelle war doppelt besetzt. Mir wurde klar: Ohne die jährlichen Milliardentransfers aus dem EG-Haushalt wäre Griechenland pleite. Die Geisterhand des Staates absorbierte mehr als die Hälfte des Volkseinkommens.



Spannend auch die Recherche über die Anwendung der »Olivenbaumverordnung«. Sie regulierte die EG-Subventionen nach der Zahl der Bäume. Obwohl der Olivenbaum sehr langsam wächst, hatte sich seine Zahl in Griechenland nach dem EG-Beitritt 1983 binnen zweier Jahre verdoppelt . Und auch die Einfuhrstatistik weckte mein Interesse. Seit dem Beitritt überschwemmten Ziegenkäse aus Dänemark, Schweinefleisch und Milch aus deutschen Großbetrieben den griechischen Markt. Sie waren viel billiger als die eigenen Produkte.

Die Griechen waren stolz, Mitglied der europäischen Völkergemeinschaft zu sein. Die europäischen Werte klangen nach Zukunft und Prosperität. Einen effizienten Staatsapparat oder eine funktionierende Wirtschaft aufzubauen, daran hatte niemand gedacht – weder die Griechen noch diejenigen, die sie subventionierten. Damals wie heute vertrauen die Griechen lieber dem Beziehungsgeflecht der Großfamilie als dem Staat oder gar Europa.

Das waren nur ein paar Beispiele für die Misere der griechischen Wirtschaft, die ich mir dann in diesem ersten ZEIT -Artikel von der Seele schrieb. Ich war sehr stolz. Doch die Reaktion der Fachwelt: null. Bis das Handelsblatt 29 Jahre später auf meine Ausführungen stieß. Als Krönung erfolgte zuletzt die Einladung zum Gespräch aus dem Büro des Altkanzlers.

So machte ich mich am 16. August auf in Helmut Schmidts Büro. Dort eröffnete Schmidt mit »einem großen Kompliment« für meinen Artikel das Gespräch. Um mir dann – nicht ohne sich eine Zigarette anzuzünden – zu erklären, dass er damals sehr »gegen die Aufnahme Griechenlands« gewesen sei, »aus ökonomischen Gründen«. Allerdings habe er sich dem Wunsch seines Freundes, des französischen Präsidenten Valéry Giscard d’Estaing, gebeugt, der Griechenland als Gründungsstätte der Demokratie unbedingt im europäischen Staatenbund haben wollte. »Das«, sagte Schmidt, »war im Nachhinein betrachtet ein großer Fehler.«

Fotos: Nikos Pilos/laif (o.); Frank Dietz





nächster Artikel:

EINE VON UNS

Anna von Münchhausen. Textchefin



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Eine von uns





Anna von Münchhausen. Textchefin. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Was Müll erzählt

Auf ihrem Weg durch Europa hinterlassen Flüchtlinge Berge von Abfall



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





70 JAHRE


Was der Müll erzählt


Auf ihrem Weg durch Europa hinterlassen Flüchtlinge Berge von Abfall. Unsere Autorin stocherte darin herum


VON CATERINA LOBENSTEIN (584 Wörter)



Müllberge im Flüchtlingscamp »Dschungel«





Entlang der Flüchtlingsrouten gibt es zwei Sorten von Müll. Müll, der Geschichten erzählt. Und Müll, der Rätsel aufgibt.



Zum ersten Mal habe ich in den Abfällen der Flüchtlinge gestochert, als ich im Sommer 2015 für eine Recherche nach Calais fuhr, in den »Dschungel«. So heißt das illegale Flüchtlingscamp, das hinter den Dünen des Ärmelkanals liegt, eine Art Zwischenlager für Tausende Syrer, Iraker, Afghanen, die vom europäischen Festland nach England wollen – aber nicht dürfen. Sie erzählten mir, wie sie es trotzdem versuchen: als blinde Passagiere in Lastern, die auf die Fähren fahren. Sie verstecken sich nächtelang im Gebüsch entlang der Hafenzubringer und warten auf einen Stau, um dann in den Laderaum oder auf die Achsen der Trucks zu krabbeln.

Gemeinsam mit dem Fotografen stapfte ich durchs Gestrüpp, um die Verstecke zu suchen. Wir fanden: Berge von Müll. Aufgeweichte Schlafsäcke. Zerfetzte Jeans. Einen zerfledderten Koran. Eine leere Packung Schmerztabletten. Einen Kinderschuh. Oropax, Zahnpastatuben, Powerriegel. Frische Essensreste.



Wer hatte sich hier versteckt? Was tat ihm so weh, dass er Tabletten brauchte? Wie alt mag das Kind gewesen sein, das seinen Schuh verlor? Und wo waren die Menschen? Hatten sie es nach England geschafft? Oder saßen sie in den Gefängniskellern der französischen Polizei?

Vor der Recherche hatte ich mit Flüchtlingen gesprochen, mit Polizisten, Juristen, Migrationsexperten. Ich ließ mir das Geschäft der Schlepper erklären, die Details der Flucht, die gängigsten Routen, die größten Gefahren. Aber erst hier, in den zugemüllten Dünen von Calais, glaubte ich zu erahnen, was Flucht bedeutet: nicht irgendwo anzukommen, sondern etwas zurückzulassen. Immer wieder, und zur Not über Nacht.

Viele Menschen, die ich in Flüchtlingslagern traf, ekelten sich vor dem Müll, in dem sie hausen mussten. Nicht nur in Calais, auch entlang der Balkanroute, nannten sie die verdreckten Lager »Dschungel«. Weil sie sich dort nicht wie Menschen fühlten, sondern wie Tiere.

Der Müll der Flüchtlinge sieht anders aus als gewöhnlicher Müll, er glänzt. Wegen der Rettungsfolie, deren goldene Fetzen die Fluchtrouten säumen. Überall hört man sie rascheln, in den Dünen von Calais und an den Stränden von Lesbos, auf dem Bahnhofsvorplatz von Thessaloniki und in den Parks von Belgrad. Einmal, an einem Spätsommertag im serbischen Grenzort Horgos, war eine Wiese so übersät mit Rettungsfolie, dass sie in der Sonne glänzte wie ein goldenes Meer. Kurz zuvor hatte der ungarische Premier Victor Orbán hier einen Zaun errichten lassen, Tausende Flüchtlinge steckten fest. Tagelang campierten sie auf der Wiese, dann kehrten sie um und versuchten es über Kroatien.

Mit dem Fuß schob ich die Folie beiseite. Darunter lag, neben benutzten Windeln und Damenbinden, ein Wörterbuch, englisch-arabisch. Eine türkische Münze. Ein Fährticket von Mytilini nach Piräus. Ein Durchfallmittel mit serbischer Packungsbeilage. In den Camps der Flüchtlinge schrumpft die Welt nicht zu einem globalen Dorf zusammen, sondern zu einer globalen Müllhalde.

Auf der Wiese lag auch ein Haufen Decken, unbenutzt und noch eingeschweißt. Jemand muss sie gespendet haben. Als die Decken ankamen, waren die Flüchtlinge offenbar schon weitergezogen. Der Müll markiert die Routen. Und erzählt davon, wie schnell sie sich ändern.

Ein Fund auf dieser Wiese bleibt mir bis heute rätselhaft: eine DVD-Hülle – an einem Ort ohne Strom. The Great Escape, ein Film mit Steve McQueen. Es geht darin um Männer, die aus einem Kriegsgefangenenlager fliehen. Der Untertitel lautet: Put a fence in front of these men – and they will climb it. Ihr könnt Zäune bauen – sie werden darüberklettern.

Fotos: Frederik Sadones/dpa/pa (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Blixa und ich

Warum mein Lieblings-Interview erst nach fünf Jahren veröffentlicht wurde



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Blixa und ich


Warum mein Lieblings-Interview fünf Jahre auf seine Veröffentlichung warten musste


VON ARNE STORN (754 Wörter)



Blixa Bargeld ist der Sänger der Band »Einstürzende Neubauten«





Bevor ich Journalist wurde, war ich der Meinung, Interviews eröffneten einen besonders unverstellten Blick auf Menschen. Persönliche Gedanken, harte Diskussionen, berührende Bekenntnisse, alles formuliert in eigenen Worten. Dann wurde ich Journalist und lernte: Kaum ein Format ist künstlicher als das Interview.



Wie sollte es anders sein? Ein Gespräch dauert 60 Minuten, 90 Minuten, mitunter braucht es mehrere Treffen. Der Interviewte bricht oft Sätze ab, greift sie später wieder auf, springt gedanklich. Schriebe man das alles eins zu eins auf, wäre der Text viel zu lang. Unleserlich. Unerträglich. Der Journalist kürzt also, verdichtet, formuliert Übergänge. Manchmal stellt er ganze Blöcke um, damit ein roter Faden zu erkennen ist.

Interviews sind alles andere als wahr. Zugleich sind sie, wenn sie gelingen, auf besondere Weise wahrhaftig, ein Austausch, der das Wesentliche freilegt. Die Gedanken sind ja geäußert worden, die zentralen Sätze so gefallen, der rote Faden war da. Nur dass er Umwege genommen hat.



Im Fall von Blixa Bargeld war der Umweg sehr lang. Das Wirtschaftsressort plante einen Schwerpunkt »Innovation«. Ich kam mir ziemlich cool vor, als ich vorschlug, wir selbst könnten doch innovativ sein und nicht die üblichen Verdächtigen – Max-Planck-Gesellschaft, Fraunhofer – fragen, sondern Blixa Bargeld. Der Mann ist Gründer und Sänger der Einstürzenden Neubauten. Die Band war damals schon 25 Jahre im Geschäft, aber kaum eine deutsche Gruppe – außer Kraftwerk – hatte international so viel Einfluss. Mir schwebte als Unterzeile vor: »Ein Gespräch über das Neue und wie es in die Welt kommt«.

So fuhr ich im Mai 2006 nach Berlin und traf »Blixa«. Wir saßen an einem langen, dunklen Holztisch und sprachen in allen Variationen über das Neue. Es war eine große Erzählung, gewürzt mit Exaltiertheit. Kurz: grandios. Ich fuhr zurück nach Hamburg, straffte, feilte und hielt ein, wie ich fand, sehr gelungenes Interview in Händen.

Doch wie das Schicksal spielt – unser Schwerpunkt »Innovation« kam nie zustande. Was sollte ich nun mit dem einsamen Blixa anfangen, zwischen Siemens, Deutscher Bank und Globalisierung? Die Monate verrannen. Ab und zu wies ich die Kollegen darauf hin, dass im Stehsatz noch »dieses Interview mit Blixa Bargeld« stünde, doch was anfangs ernst gemeint war, wurde zum Running Gag. Immer wieder versuchte ich, den Text ins Blatt zu schmuggeln, er lag mir am Herzen. Doch 2007 kam – und ging. 2008, 2009 ebenso.

Dann stand das 30-jährige Jubiläum der Neubauten an. Verschämt klopfte ich noch mal bei Bargeld Entertainment an, Teile des Interviews waren überholt, und ein neues Treffen war nötig. Im Oktober 2010 fuhr ich wieder nach Berlin. Neues Büro, neue Assistentin, aber Blixa war da.



Ich hoffte, er hätte vergessen, dass ich mich bei unserem ersten Gespräch zu etwas hatte hinreißen lassen, das ich bis dato nie getan hatte (und seither nie wieder tat) – um ein gemeinsames Foto zu bitten. Ich war, es ist Zeit, das zu beichten, seit Jahren ein Fan der Einstürzenden Neubauten. Ich besaß ihre Platten, ging auf ihre Konzerte. So vergaß ich dieses eine Mal alles Professionelle: Ich log, das Foto sei für eine Freundin, und machte ein unscharfes Bild.

Unser Wiedersehen wurde, kurz gesagt, schwierig. Eitel war Blixa schon beim ersten Mal gewesen, doch was soll man von jemandem erwarten, der weltweit umjubelt wird? Dieses Mal war Blixa aber auch grantig. Er steckte in den Vorbereitungen für eine Tournee, hatte wenig Lust und blockte jede Frage ab, die nicht seine Musik betraf. Doch am 20. April 2011, fast fünf Jahre nach dem ersten Anlauf, erschien dann endlich das Interview, Überschrift: »Andere sind reich – ich bin legendär«. Als Blixa Bargeld dies gesagt hatte, war ihm anzusehen, dass er wusste: Der Satz war gut.

Ist das Interview so geführt worden? Natürlich nicht. Es ist eine Komposition aus zwei Gesprächen, der Großteil stammt aus 2006. Dennoch ist es ein gültiges Dokument. Auch weil ich es Blixa Bargeld zum Gegenlesen geschickt habe – eine in Deutschland übliche Praxis, die gerne kritisiert wird, mir aber gerade bei Interviews sinnvoll erscheint. Sie legitimiert den Text, der in der Verdichtung oft anders ausfällt als in der Realität. Geändert hat Blixa Bargeld kein Wort.

Ich habe Milliardäre befragt, Bankchefs, mächtige Manager. Aber Blixas Interview ist mir bis heute am liebsten. Vielleicht verstellt die Mühe meinen Blick, aber ich glaube, dass er darin Einblicke in seine Arbeit gewährt hat, die auch den Leser bereichern, der nie einen Ton der Einstürzenden Neubauten gehört hat. Seine Autobiografie, die er damals komplett erfinden wollte, hat Blixa Bargeld aber bis heute nicht geschrieben.

Fotos: action press (2, o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Extremberglauf

Als Reporter war ich dabei, als zwei Läufer auf die Zugspitze starben



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Auf die Spitze getrieben


Als Reporter und Athlet war ich dabei, als zwei Läufer während des Extremberglaufs auf die Zugspitze starben


VON URS WILLMANN (590 Wörter)





Im Jahr 2008 nahm ich im Auftrag unseres Reise-Ressorts an einem Rennen teil, das manche für Wahnsinn halten. Ich sollte mit sechshundert Ausdauersportlern auf den höchsten Berg Deutschlands rennen. 2000 Höhenmeter sind beim Zugspitz-Extremberglauf zu bewältigen.



In jenem Jahr lief alles anders als geplant. Ein Schneesturm zog auf, in der Kälte starben am Berg zwei Läufer. Ich schrieb darüber als Beteiligter, der den Gipfel erreicht hatte. Einer der Leser kritisierte das so: »Steht in diesem Artikel einmal etwas von Mitleid oder Mitgefühl für die, die es nicht geschafft haben? Ich habe das doch schmerzlich vermisst. Stattdessen immer wieder Kommentare, dass er selbst (der Autor) es viel besser gemacht hat oder konnte. Das ist nicht nur selbstherrlich, sondern auch in einem bedenklichen Maß gefühllos. Ich finde die Art, wie der Bericht verfasst ist, eine Ich-bezogene Schande.«

Anders als die meisten anderen Teilnehmer hatte ich einen kleinen Rucksack dabei – mit Stulpen, Jacke, Mütze. Ich fand es richtig, darüber zu schreiben, dass viele die Warnungen des Veranstalters ignoriert hatten. Ein erschütternd großer Teil der Läufer wagte sich an jenem Tag trotz Dauerregens und Schneefalls ohne geeignete Ausrüstung in eine lebensfeindliche Umgebung: Kurze Hose und Träger-Shirt reichen nicht im schneebedeckten Hochgebirge.



So ergaben sich zwei Bereiche, über die ich schreiben konnte: meine persönlichen Erfahrungen während der gut drei Stunden in Regen, Wind und Schnee sowie meine Kritik an den meisten Mitläufern, die mit ihrem Verhalten die Tragödie erst ermöglicht hatten. Sie liefen auf die Zugspitze, ohne darauf vorbereitet zu sein. Meine Kritik zielte auch auf die Toten. »De mortuis nil nisi bene«, heißt es zwar. Aber manchmal ist es richtig, auch von Fehlern zu berichten, die spätere Opfer leichtsinnig begangen hatten.

Zumal damals eine kleine Hexenjagd begann. Viele machten den Veranstalter des Zugspitz-Extremberglaufs für die Toten verantwortlich. Die Staatsanwaltschaft leitete eine Untersuchung ein, es kam zum Prozess. Ich nahm in einem weiteren Artikel zu dem Thema in der ZEIT Partei – für den Veranstalter.

Viele Jahre nach der Tragödie bin ich über zwei Dinge froh. Zum einen über den Freispruch für den Veranstalter. Ihm konnte keine Mitschuld nachgewiesen werden. Das Votum bestätigt, dass jeder, der sich auf das Hochgebirge und ein möglicherweise »wahnsinniges« Abenteuer einlässt, zu einem Teil selbst für seine Sicherheit sorgen muss. Zum anderen bin ich froh über den Zuwachs an Klugheit. Bei späteren Hochgebirgsläufen glaube ich festgestellt zu haben, dass mehr Läufer warme Sachen dabeihatten.



Auch ich habe Lehren aus dem Rennen auf die Zugspitze gezogen. Damals glaubte ich, trotz schlimmster je erfahrener Kälte noch Herr meiner Situation gewesen zu sein. Im Nachhinein bin ich mir da nicht mehr sicher. Im Ziel konnte ich nicht mehr richtig reden, weil sich meine unterkühlten Kiefer kaum mehr bewegen ließen. Meine Hände waren so klamm, dass ich am Ziel einen Helfer brauchte, der meine Schnürsenkel öffnete. Außerdem dauerte es fast zwei Stunden, bis ich aufhörte zu zittern. Besonders nachdenklich stimmen mich die Fotos, die mich bei der Ankunft am Ziel zeigen. Ein erschreckend ausgemergeltes Gesicht ist zu sehen, das mich heute befremdet.

Die Lust, Berge hochzulaufen, haben mir die damaligen Ereignisse trotzdem nicht nehmen können. In stundenlangem Trab, in meditativer Gleichförmigkeit einen Höhenmeter nach dem andern zu bewältigen und am Ende vom Gipfel ins Tal zu schauen: Das ist ein Rausch. Aus diesem Grund gibt es in unserer Welt so viele Adrenalin- und Endorphinjunkies. Eine Spezies, der ich nur zu gern angehöre.

Fotos: Anton Meier/dpa (o.); Michael Heck (2)





nächster Artikel:

Ebola

Auf dem Höhepunkt der Epidemie reisten wir nach Afrika. Ist es das Risiko wert?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Ebola

Auf dem Höhepunkt der Epidemie reisten wir nach Afrika. Ist es das Risiko wert?

VON AMRAI COEN, MALTE HENK (1520 Wörter)



An den Koch

Nobelpreisträgerin NÜSSLEIN-VOLHARD über ihren Brief an Siebeck

(575 Wörter)



Lynchjustiz

Wie ich bei einer Recherche in Uganda ein Leben retten wollte

VON HARRO ALBRECHT (985 Wörter)



EINE VON UNS

Susanne Mayer ist Redakteurin im Ressort Feuilleton





Windige Forscher

Wie ich mir fast mein journalistisches Grab schaufelte

VON FRITZ HABEKUSS (605 Wörter)



Stilblüten

Von Nashörern und Schulgefühlen

(469 Wörter)



Marsianer

Physik-Stars wie Stephen Hawking oder Edward Witten leben in ihren eigenen Denkwelten

VON ULRICH SCHNABEL (1481 Wörter)



Statistik

Die ZEIT in Zahlen

VON JS (757 Wörter)



Chronik

DIE ZEIT seit 15. Februar 1946

VON CHRISTIAN STAAS (1289 Wörter)



EINER VON UNS

Peter Kümmel ist Theaterkritiker und Redakteur im Ressort Feuilleton





Muhammad Ali

Ein Sandwich mit dem größten Boxer aller Zeiten

VON JEANNINE KANTARA (963 Wörter)



Windeln

Mein ungewöhnlichster Text

VON STEFAN SCHMITT (512 Wörter)



32 Flüge

Warum ich als Reporter einmal zu genau gezählt habe – und der ZEIT eine Neiddebatte einhandelte

VON HENNING SUSSEBACH (614 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Auf der Spur von Ebola


Auf dem Höhepunkt der Epidemie reisten wir nach Afrika, in das Dorf, wo die Seuche ihren Anfang nahm. Ist eine solche Recherche das Risiko wert? Darf man einen trauernden Vater in die Öffentlichkeit ziehen?


VON AMRAI COEN, MALTE HENK (1520 Wörter)



September 2014: Helfer tragen ein Kind mit Ebola-Verdacht in ein Behandlungszentrum in Liberias Hauptstadt Monrovia





www.zeit.de/audio

Das Zimmermädchen im Hotel in Freetown, der Hauptstadt von Sierra Leone, wundert sich. Ihr Blick verharrt auf dem Zeug, das wir in ihr Land geschleppt haben. Schutzanzüge, Handschuhe, Plastikbrillen, Desinfektionsmittel, tütenweise Medikamente. All das muss ihr vorkommen wie die Ausstattung eines ganzen Krankenhauses. »You must be doctors«, sagt sie. »You come to help.«



Wir sind keine Ärzte. Und ob wir gekommen sind, um zu helfen, wissen wir selber nicht genau. Wir trauen uns nicht recht, der jungen Frau zu sagen, dass die Sachen für uns selbst gedacht sind. Wir sind zwei Journalisten, die auf Nummer sicher gehen.

Es ist Ende September 2014, die Ebola-Epidemie ist auf dem Höhepunkt, und wir sind nach Sierra Leone geflogen, mitten hinein in den Notfall, der für uns auch ein Abenteuer ist. Wir haben uns überlegt, der Spur des Virus zu folgen, bis zu seinem Ursprung: Von der Hauptstadt aus, über die Ebola in diesen Tagen grausam herfällt, wollen wir jenen Ort erreichen, an dem alles begann. Der Name des Kaffs ist versteckt in Fachaufsätzen von Forschern. Auf der Karte von Google sieht man einen winzigen Punkt im Hinterland von Guinea. Drum herum sieht man viel Grün.

Wissenschaftsjournalismus spielt oft in Laboren, Arztpraxen, Universitäten; diesmal spielt er in einem der ärmsten Gebiete der Erde. Kaum ein Wissenschaftsreporter lässt sich dort blicken, auch viele Auslandsreporter halten Abstand, diese Krise ist ihnen zu unheimlich. Da ist eine Lücke, und wir haben uns vorgenommen, sie zu schließen

Wir haben uns gründlich vorbereitet auf diese Reise. Ärzte, Helfer und Experten haben uns gesagt: Ja, ihr könnt fahren. Wenn man es vorsichtig angehe, dann sei die Recherche ein Risiko, das man eingehen könne. Wenn.



Unser Hotel gehört noch zur Komfortzone; davor erwartet uns Sullivan, ein lokaler Journalist. Er soll für uns als Stringer arbeiten. Ein Stringer ist eine Art Privatreiseführer. Er organisiert, übersetzt, spricht Menschen an. Der Erfolg vieler Recherchen hängt von ihm ab. Sullivan, Mitte dreißig, wirkt ganz nett und kompetent. Er hat uns ein Auto besorgt, einen müden Geländewagen mit einem Fahrer namens Ali. Das Auto ist wichtig, denn wir müssen mitten in der Regenzeit durch den Dschungel. Ali und das Auto kosten 250 Dollar am Tag, Sullivan findet beide »fantastic«. Ali fährt los. Hinter dem Hotel steigt die Straße ein klein wenig an. Rauch hüllt uns ein, der Motor hustet, Sullivan verkündet: »Wir müssen in die Werkstatt.«

Einen halben Tag später verlassen wir die Hauptstadt dann doch. Noch sind wir auf geteerten Straßen unterwegs, wir überholen überfüllte Busse und genießen den Luxus der Distanz. Abstand halten, niemandem die Hand schütteln, sich selbst nie ins Gesicht fassen, das sind die Grundregeln hier. Wir verfallen dem Waschzwang und messen uns stündlich die Temperatur. Zum Glück sind wir zu zweit. Das Virus kann überall lauern, da tut es gut, einen Partner dabeizuhaben, dem man vertraut. Reden, Witze machen, seinen Zustand abgleichen, all das hilft gegen die Paranoia.

Besuch in einem Provinzkrankenhaus. Die Ebola-Station: weiße Zelte, Holzbaracken, zwischen denen sich tropische Hitze staut. Sullivan wartet lieber draußen. Man darf nichts anfassen, sich nirgendwo abstützen. Plötzlich wird dem einen von uns schlecht. Er wird grau im Gesicht, schwankt, kippt um. Der andere fängt ihn auf. Kreislaufschwäche. Oder mehr? Die Krankenschwestern blicken skeptisch:»Are you okay?«



Warum tun sich Reporter das an? Unsere Spurensuche ist keine Reise ins Nichts, Forscher haben die Ursprünge der Seuche ausgeleuchtet, ihre Erkenntnisse weisen uns den Weg. Hätten wir Ebolas Geschichte nicht vom Schreibtisch der ZEIT- Redaktion aus recherchieren können? Wo liegen die Vorteile des Vor-Ort-Seins? Diese Fragen haben wir später oft gehört.

In den deutschen Medien gab es in jenen Tagen viel Geschrei zu Ebola. Was wir vermissten, waren Berichte vom Schauplatz der Katastrophe. Unsere Reise ist eine Wette auf die Vorzüge der Anschauung: Wir setzen darauf, dass der Leser einen Bezug zum Drama entwickelt, wenn die Berichterstatter da gewesen sind. Unsere Ressortleiter setzen auch darauf. Sie haben mit der Versicherung verhandelt, die sich weigert, die Kosten zu übernehmen, falls wir ausgeflogen werden müssen. Sie haben geklärt, dass die Redaktion dann bezahlt. Und am Ende haben sie gesagt: Ihr könnt jederzeit umkehren!

Es war wirklich nur der Kreislauf. Jetzt sitzen wir wieder im Auto und fahren dem Ursprung der Seuche entgegen. Ali, der Fahrer, erweist sich als Fan von Michael Jackson, Heal The World läuft in Dauerschleife, während wir die Quarantänezone durchqueren. Immer leerer die Straßen, bald sind sie nur noch Pfade aus Schlamm. Regen setzt ein, ein schwerer tropischer Dauerregen. Plötzlich stecken wir fest. Ali schaltet den Vierradantrieb ein, Dreck wirbelt durch die Luft, wir schieben an, aber der Schlamm ist wie Treibsand, wir sinken ein bis über die Reifen.

Erst lachen wir, dann kommt die Panik. Kein Mensch, kein Haus. Unsere Handys haben keinen Empfang. Nicht einmal unser Satellitentelefon gibt einen Ton von sich. Nicht weit von hier haben wütende Einheimische acht Ebola-Helfer und lokale Journalisten ermordet. Die Dörfler glaubten, die Fremden wollten sie infizieren.

Wir stehen im Regen und fühlen uns verloren. Sullivan, unser Stringer, der alles im Griff haben sollte, wirkt jetzt hilflos und um seine Autorität besorgt.

Plötzlich Rufe, Sullivan stürmt ins Gestrüpp, wir hinterher. Ein Krankenwagen rast heran. Man muss sich fernhalten von solchen Gefährten, sie transportieren Ebola-Kranke. Unser Wagen versperrt seinen Weg. Neben dem Krankenwagen fährt ein Jeep mit gigantischer Stoßstange. Mit Vollgas rammt das Räumfahrzeug in das Heck unseres Geländewagens, Vorderreifen schieben sich in die Luft, unser Auto macht einen Satz aus dem Schlamm, Szenenapplaus.

Alles gut? Nein. Fahrer Ali rast mit zerbeultem Heck davon. Wir suchen ihn hinter der nächsten Kurve – dort ist er nicht. Wir laufen durch den Regen zur übernächsten und überübernächsten: nichts. Ist unser Fahrer abgehauen mit einer 6000-Euro-Kamera und der Plastiktüte voll Bargeld? In einer Zeit, in der Paranoia regiert, verschwimmt auch die Grenze zwischen Vertrauen und Misstrauen.



Niemals in ein fremdes Auto steigen, lautet eine Ebola-Verhaltensregel. Als wir Ali nicht finden und längst Dunkelheit über dem Dschungel liegt, hält ein vorbeifahrender Wagen, vermutlich der letzte für heute. Wir zögern. »Please don’t be afraid. We don’t have Ebola«, sagt ein Beifahrer. Es wirkt, als wolle sich dieser hilfsbereite Mann entschuldigen. Haben wir eine Wahl? Einer von uns quetscht sich auf die Rückbank, der andere auf die Ladefläche zwischen schwitzende Afrikaner.

Es ist interessant, an sich zu beobachten, wie schnell rassistische Ängste hochsteigen, wenn es ernst wird. Sind das Regentropfen – oder doch Schweißperlen, da auf der Stirn? Und glänzt der Blick des Typen auf der Rückbank nicht fiebrig?



Endlich finden wir Ali am Straßenrand. Er sei in Panik geraten, als er den Krankenwagen im Rückspiegel sah, und habe aufs Gas getreten.

Bei unserem Abendessen in einem erbärmlichen Acht-Dollar-Hotel – Müsliriegel und Malaria-Prophylaxe – sagt einer von uns: »Das ist es nicht wert. Lass uns morgen umdrehen.« Der andere antwortet: »Lass uns drüber schlafen.«

Am Morgen sitzen wir vor Sonnenaufgang wieder im Auto. Wir fahren nicht nach Hause. Wir fahren zum Fluss, der Sierra Leone von Guinea trennt. Von hier soll es nur eine Stunde sein bis in das Dorf Meliandou, in dem die Seuche ihr erstes Opfer fand. Doch die Grenze ist gesperrt.

Auf der anderen Seite sehen wir eine Strohhütte, dort sitzen Grenzsoldaten. Wir winken, wir rufen, wir pfeifen. Sie ignorieren uns. Eine Stunde. Zwei Stunden. Vier Stunden. Mittags setzt ein Kanu über den Fluss, in ihm ein Uniformierter, der uns gegen eine »Gebühr« von 20 Dollar mitnimmt.

Und dann, nach wochenlanger Vorbereitung, erreichen wir endlich Meliandou: ein Dorf zwischen sanft geschwungenen Hügeln, gackernde Hühner, Feuerstellen, schmale Häuser aus Lehm. Wir treffen den Reisbauern Etienne Quamono, einen in Trauer und Scham erstarrten Mann. Er hatte geglaubt, seinen Sohn Emile durch einen Fluch verloren zu haben, bis Forscher ihm erklärten, dass Emile patient zero war – der erste Erkrankte einer Epidemie, vor der nun die ganze Welt Angst hat. Sie erklärten, dass Emile wohl ein totes Wildtier aus dem Busch berührt hatte und das Virus so auf die Menschen übergesprungen war. Etienne führt uns zum Grab seines Sohnes. Wir fotografieren ihn, stellen Fragen. Er antwortet wie ein Zeuge vor Gericht. Darf man das, diesen trauernden Mann mit Fragen löchern? Ihm eine Berühmtheit zuschreiben, die er nie haben wollte? Das wissen wir bis heute nicht.

In den Tagen nach Erscheinen unseres Artikels in der ZEIT erhalten wir bemerkenswert viele Zuschriften. Vier Monate später, als die Epidemie fast abgeklungen ist, kehren wir noch einmal ins Ebola-Gebiet zurück, um zu recherchieren, was die deutsche Hilfe gebracht hat. In Liberia sprechen wir mit den Helfern vom Roten Kreuz, als eine der Freiwilligen unseren Artikel hervorholt. Sie sagt einen Satz, den wir nicht so schnell vergessen werden – und der vielleicht reicht, um zu erklären, warum sich diese Recherche trotz allem gelohnt hat. Sie sagt: »Dieser Text hat mich dazu bewegt, mich für einen Einsatz im Ebola-Gebiet zu melden.«

Fotos: Daniel Berehulak/Redux/laif (o.); Amrai Coen für DIE ZEIT; Nico Baldauf für DIE ZEIT (Portraits)





nächster Artikel:

An den Koch

Nobelpreisträgerin NÜSSLEIN-VOLHARD über ihren Brief an Siebeck



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Vorurteilsfrei auf hohem Niveau«


Nobelpreisträgerin CHRISTIANE NÜSSLEIN-VOLHARD über ihren offenen Brief an Wolfram Siebeck


VON CHRISTIANE NÜSSLEIN-VOLHARD (575 Wörter)





Sie hatten vor 18 Jahren den Mut, einen Text in der ZEIT zu veröffentlichen, den ich geschrieben habe, um für Laien den Nutzen der grünen Gentechnik zu erklären. Damals war alles noch recht neu und unerprobt. Für Biologen wie mich war aber bereits klar, welch vielversprechende Anwendungsmöglichkeiten sich hieraus ergeben könnten.

Damals habe ich in Diskussionen mit Freunden und Verwandten bemerkt, wie wenig diese sich auskannten, wie ahnungslos sie waren, was die Herkunft von Getreide, Obst und Gemüse angeht. Sie waren wahrscheinlich ebenso ahnungslos wie Ihr Kollege, der berühmte Gourmet Wolfram Siebeck, der die Gentechnik zuvor in seiner Kolumne rundweg abgelehnt hatte – und an den sich mein Text als offener Brief richtete.

Eine Stelle, die von der ZEIT gestrichen wurde, weil der Artikel etwas zu lang geraten war, hieß: »Stimmt es, dass Sie keinen Garten haben und Ihr Gemüse nicht selbst anbauen? Wissen Sie, wie man Pflanzen vermehrt? Kennen Sie sich wirklich mit Gemüse- und Obstsorten aus?«

Diese Frage richtete sich natürlich stellvertretend an die allermeisten Bundesbürger. Ich hoffte damals, dass es genügen würde, die wichtigsten genetischen Grundlagen der Pflanzenzüchtung zu erklären, um die Vorteile der neuen Methode sichtbar zu machen. Darin habe ich mich getäuscht. Aber ich sehe mit Genugtuung, dass das, was ich 1998 über das Potenzial dieser Technik geschrieben habe, sich als zutreffend herausgestellt hat.

Umso mehr ärgere ich mich darüber, mit welcher Unkenntnis und Unvernunft die Anwendung dieser neuen Verfahren in Forschung und Praxis immer noch politisch bekämpft werden. Pflanzengentechnik findet in Deutschland nur noch im Labor statt. Das regt mich auch deshalb auf, weil Deutschland eine lange Tradition in landwirtschaftlicher Forschung vorzuweisen hat und diese Forschung sehr entscheidende Beiträge zur Bekämpfung des Hungers auf der Welt geleistet hat.

Es gibt drei Aspekte, die mir am Herzen liegen und bei denen der Einsatz von gentechnischen Methoden große Bedeutung erlangen könnte:

1. Die Ernährung der Weltbevölkerung. Bei steigenden Bevölkerungszahlen ist das im Wesentlichen ein Problem der nachhaltigen Nutzung von Anbauflächen, die sich nicht vergrößern lassen, ohne Urwald zu roden oder verseuchtes Land wieder fruchtbar zu machen. Die Bekämpfung des Welthungers geht uns alle an, und unsere Forschung hat die Pflicht, sich dafür einzusetzen.

2. Die Qualität und damit die Haltbarkeit, der Geschmack, die Gesundheit unserer Nahrungsmittel. Diese sind mir als Hobbygärtnerin und -köchin besonders wichtig – daher auch mein Brief an den Koch Wolfram Siebeck.

3. Der Naturschutz. Er liegt mir am meisten am Herzen. Ich bin der Überzeugung, dass die Einsparung von Pflanzenschutzmitteln, welche beim Anbau von gentechnisch modifizierten Pflanzen ermöglicht wird, sich positiv auf den Artenreichtum, die Vogelwelt, die Schönheit unserer Landschaften auswirken würde.

Statt innovatives Saatgut zu entwickeln, treiben wir hervorragend ausgebildete Wissenschaftler ins Ausland. Dabei hat die Forschung ihr Potenzial noch gar nicht richtig entfalten können. Es können Pflanzen gezüchtet werden, die besser an ungünstige Wachstumsbedingungen, an versalzene Böden oder Trockenheit angepasst sind. Neue, ungleich präzisere Methoden der Gentechnik lassen noch viele weitere Einsatzmöglichkeiten denkbar erscheinen.

Meine Vision ist die Anwendung derart entwickelter Sorten und neuer Anbaustrategien im ökologischen Landbau, um die Vorteile beider Verfahren zum Schutz unserer Natur, zur Ertragssteigerung und der Gewinnung unbelasteter Nahrungsmittel zu verbinden. Darum müssen wir die Debatte um die grüne Gentechnik in Deutschland unbedingt fortsetzen.

Für solche Debatten, für wichtige Kontroversen über komplexe Themen zwischen Wissenschaft, Gesellschaft und Politik brauchen wir die ZEIT, weil sie vorurteilsfrei auf hohem Niveau informiert.

Siehe auch ZEIT Nr. 48/98

Foto: Galuschka/ullstein





nächster Artikel:

Lynchjustiz

Wie ich bei einer Recherche in Uganda ein Leben retten wollte



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





70 JAHRE


Auf den Straßen Afrikas


Wie ich bei einer Recherche in Uganda ein Leben retten wollte – und beinahe zum Opfer von Lynchjustiz wurde


VON HARRO ALBRECHT (985 Wörter)



Der Bus, mit dem Harro Albrecht in Uganda verunglückte





Ich hatte einen Fensterplatz irgendwo in der Mitte des Kleinbusses. Natürlich drängten sich zu viele Fahrgäste dicht an dicht auf den Sitzbänken – mein Rollkoffer mit den Aufzeichnungen aus drei Monaten Recherche musste auf dem Dach deponiert werden. Immerhin, die ungeteerte Straße hatte fast keine Schlaglöcher, sie zog sich schnurgerade durch die Steppe. Und der Bus war auch relativ neu. Mich beruhigte dieses Detail. Es war aber, wie sich später herausstellte, verhängnisvoll.



Ein Stipendium der amerikanischen Nieman Foundation hatte mich 2007 in den Norden Ugandas verschlagen. Ein Jahr durfte ich an der Harvard University Public Health studieren und dann für vier Monate in einem Entwicklungsland meiner Wahl für eine Artikel-Serie in der ZEIT recherchieren.

Kurz vor meinen Recherchen war diese Gegend noch Bürgerkriegsgebiet gewesen. Joseph Kony, der Anführer der Lord’s Resistance Army, hatte mit seinen Kindersoldaten ein halbes Jahr zuvor diesen Landstrich terrorisiert. Jetzt herrschte Frieden, und ich wollte nachsehen, wie es um die Gesundheit von Kindern stand und wie gut das Gesundheitssystem funktionierte.



Wir waren vielleicht eine halbe Stunde unterwegs und rasten gerade durch ein weitläufiges Flüchtlingscamp. Wie gesagt, der Bus war gut in Schuss. Das hieß aber auch, dass der Fahrer keine Rücksicht auf angegriffene Achsen nehmen musste und hemmungslos Gas geben konnte.

Aus dem Augenwinkel sah ich noch, wie ein Schatten heranschnellte. Danach knallte es trocken. Der Bus geriet ins Schlingern, neigte sich bedenklich nach rechts und nach links. Hände suchten Halt an Rücklehnen, Fahrgäste schrien entsetzt auf. Abrupt kam der Bus zum Stehen. Ruhe. Wir Fahrgäste schauten uns entgeistert an, prüften unseren Körper und die unserer Mitfahrer. Niemand schien verletzt zu sein. Die Tür auf der Rechten sprang auf, jemand rannte davon. Wir kletterten ins Freie. Draußen war es brüllend heiß. Mir war kalt, ich fühlte mich schon seit einer Weile leer und ausgebrannt. Waren das Nebenwirkungen der Malariatabletten? Das kam vor. Vor mich hin murmelnd lief ich vor dem Bus auf und ab und versuchte zu verstehen, was passiert war. Aus den Hütten in der Umgebung strömten Hunderte Menschen, eine ganze Schulklasse lief auf uns zu.



Langsam begriff ich. Der Bus war in eine Gruppe von Fußgängern gerast und dann in einen großen Stapel roter Ziegel gedonnert. Es gab Verletzte. Auf der Straße hielt schließlich ein Laster. Alle Fahrgäste außer mir hievten die Unfallopfer und sich selbst auf die Ladefläche des Lastwagens. Danach verließen sie hastig den Unfallort. Sie wussten, warum. Es drohte Lynchjustiz. Die geschundenen Menschen in den Flüchtlingscamps hielten oft nicht viel von staatlicher Gerechtigkeit. Sie nehmen solche Dinge lieber selbst in die Hand. Der Mann, der als Erster davonrannte, ahnte was kommen würde: Er war der Fahrer. Manchmal richtet sich der Zorn der Camp-Bewohner dann gegen die Fahrgäste.

Vor der zerschmetterten Frontpartie des Busses scharte sich eine Gruppe um einen bebenden Körper. Instinktiv begriff ich, dass es sein Todeskampf war. Ich war in diesem Moment Unfallopfer, Journalist und Arzt. Doch was zuallererst? Sollte auch ich flüchten? Sollte ich fotografieren und protokollieren, was vor sich ging? Musste ich ihm helfen, als Arzt? Auf dem Busdach lag noch mein Koffer, darin das Recherchematerial. Die anderen waren ohne Gepäck getürmt, ich dachte nur an meinen Koffer. Dann drängte ich mich durch die Menschentraube. Der Mann war inzwischen ganz still – totenstill. Ich fühlte seinen Puls. Nichts, auch kein Atemzug mehr. Es war 17 Jahre her, dass ich praktiziert hatte. Bis auf ein paar Aspirin und meine Malariatabletten hatte ich nichts medizinisch Nützliches bei mir. Es blieben nur meine Hände. Ich versuchte ihn wiederzubeleben. Vergeblich.

Um mich herum hatten Heulen und Klagen eingesetzt. Die Angehörigen drängten heran. Eine Hand packte mich von hinten, zog mich aus der Menge. Vor der zerstörten Frontpartie des Busses stand plötzlich ein blauer Plastikstuhl. Ein junger Mann forderte mich auf, mich zu setzen. Noch überwogen in der Menschenmenge Schock und Trauer, aber ich spürte, dass die Lage brenzlig werden konnte, und setzte mich. Jemand spannte über mir einen Sonnenschirm auf. Mein junger Beschützer stellte sich neben mich und erklärte mir auf Englisch die Szene wie ein Bühnenstück. Es gab offenbar Routine im Umgang mit Toten und Verletzten. »Jetzt decken sie die Leiche ab, damit sie nicht so schnell verwest«, sagte der junge Mann und deutete auf die Bastmatte, die einige Menschen über den Toten ausbreiten.

Jeder hier hatte seine Rolle. In der vordersten Reihe die Klageweiber, dahinter noch unentschlossen die schweigenden jungen Männer. Die Kinder, die aus der nahen Schule herbeigelaufen waren, hielten Abstand. Dann näherte sich ein dünner Mann in grauer Uniform. Der magere Polizist holte einen Block und einen Kugelschreiber hervor, inspizierte den Bus, vermerkte alle Unfalldetails und nahm die Aussagen der Umstehenden auf. Er blickte sehr ernst. Ich bat ihn um die Erlaubnis, meinen Koffer vom Dach des Buswracks zu hieven. »Geht nicht«, sagte der Polizist leise. Ich versuchte es erneut. »Nein, alles Beweise«, sagte er.

Einer der Umstehenden verhandelte mit dem Beamten. Dieser hatte ein Einsehen, der Koffer wurde mir vom Dach des Busses gereicht. Dabei achtete ich nicht mehr darauf, wie die Stimmung kippte. Mein Souffleur zog mich zur Straße, weg von der Menschenmenge. »Es ist sicherer so«, sagte er. Er ahnte schon etwas. Der Fahrer, erklärte er mir, sei früher Mitglied der Mörderbande von Joseph Kony gewesen. Viele dieser Verbrecher seien inzwischen Busfahrer – eine Art Resozialisierung. Doch seit Frieden herrscht, gäbe es viel mehr Verkehrsunfälle. »Früher haben sie uns mit Kugeln getötet, heute mit Bussen.«

Für das Opfer konnte ich nicht viel tun, ich versuchte mich zu beruhigen. Ohne Medikamente, ohne Instrumente, ohne Infusionslösungen hätte ich an diesem entlegenen Ort wohl nicht viel ausrichten können. Mein Beschützer versuchte mich noch aufzumuntern, bevor ich aufbrach. »Nach diesem Unfall gehörst du jetzt zu uns«, sagte er. Ein Pick-up hielt auf der Strecke. Am Steuer saß ein Pfarrer, wir rasten davon.

Fotos: Harro Albrecht; Michael Heck für DIE ZEIT (Portrait)





nächster Artikel:

EINE VON UNS

Susanne Mayer ist Redakteurin im Ressort Feuilleton



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Eine von uns





Susanne Mayer ist Redakteurin im Ressort Feuilleton. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Windige Forscher

Wie ich mir fast mein journalistisches Grab schaufelte



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Gruft der windigen Forscher


Wie ich Särge öffnete und mir fast mein journalistisches Grab schaufelte


VON FRITZ HABEKUSS (605 Wörter)



Die Totenschädel die unserem Autor fast den Kopf gekostet hätten





An den ersten Anruf von der ZEIT kann ich mich noch genau erinnern. Gerade hatte ich die dritte Tasse Beruhigungstee getrunken, gleich sollten mir die Weisheitszähne gezogen werden. Da klingelte mein Telefon. »Andreas Sentker hier, von der ZEIT«, sagte der Ressortleiter, »Sie hatten uns einen Themenvorschlag gemacht. Interessant. Erzählen Sie mal.«





»Sehen Sie hier den Artikel von Fritz Habekuss aus dem Jahr 2012«



Ich erzählte ihm, wie ich beim Gespräch mit einer Biologin auf das Thema mit den Mumien gestoßen sei: Unter einem Kapuzinerkloster in Palermo lägen 2000 Körper aus vier Jahrhunderten. Erforscht worden sei diese größte aller Mumiensammlungen in Europa bislang noch kaum. Und nun war ausgerechnet ich eingeladen, eine der ersten Expeditionen zu begleiten. So dachte ich. »Klingt prima. Machen Sie mal. Wenn’s gut ist, drucken wir’s«, sagte der Herr Sentker.

Dazu muss man wissen: Damals war ich 22 und studierte noch Wissenschaftsjournalismus in Dortmund. Die Zusage war eine Riesengelegenheit für mich. Eine Woche später stieg ich in den Flieger. Von der Stadt sah ich wenig, ich verbrachte fast den ganzen Tag in der Gruft. Manchmal sollte ich helfen, etwa beim Vermessen der Räume und dem Entziffern der Namen, die auf kleinen Etiketten den Toten nach Jahrhunderten noch eine Art von Individualität verliehen.

Vielleicht hätte mich das stutzig machen sollen, genauso wie die Tatsache, dass der Übersetzer der Expedition zwar Deutschitaliener war, seine Sprachkenntnisse aber zu gering waren, um sich mit den Mönchen zu verständigen, denen die Gruft gehörte. Auch dass die Forscher Särge öffneten, die jahrhundertelang verschlossen geblieben waren, wunderte mich nicht besonders.



Jedenfalls flog ich nach einer Woche zurück und schrieb mit Schwung meinen Text. Kurze Zeit später erschien die Reportage: Im Zirkus der toten Artisten. Und ich war mächtig stolz.

Auch an den zweiten Anruf von der ZEIT erinnere ich mich genau: Er kam ein paar Tage nach Erscheinen. Der für Archäologie zuständige Redakteur, der meinen Text betreut hatte, meldete sich. »Sagen Sie mal«, sagte er verwundert, »soeben haben mich die italienischen Forscher angerufen, die seit fünf Jahren in jener Gruft arbeiten, darunter übrigens der Professor, der den Eismann Ötzi untersucht. Er selber hat die Mumien mit Röntgen- und CT-Bildern, 3-D-Scannern und chemischen Analysen untersucht. Und überhaupt: Die Protagonisten aus Ihrem Text seien keine Mumienspezialisten, sondern ziemliche Aufschneider. Vor allem hätten sie gar kein Recht gehabt, an den Mumien zu forschen. Wenn das stimmt, haben wir ein Problem.« Das stimmte, wie sich bald herausstellte: »Meine« Forscher hatten keine Erlaubnis. Ich hatte ihrer Version geglaubt und nicht weiter nachgefragt.

Drei Wochen später veröffentlichte der Kollege diesen Text: Mit welchen Tricks sich deutsche Wissenschaftler zu Mumienforschern machen. Inzwischen war die Geschichte bis zum Chefredakteur vorgedrungen, das erfuhr ich aus den Anrufen, die mich regelmäßig über den neuesten (und schrecklichen) Stand informierten. Ich schwitzte Blut und dachte, es könne nun nicht mehr schlimmer kommen. Das war ein Irrtum.

Die Forscher, mit denen ich in Palermo unter der Erde zugange gewesen war, heuerten einen prominenten Medienanwalt an. Seine Kanzlei verklagte die ZEIT vor dem Landgericht Köln.

»Das war’s«, dachte ich, »meine Karriere ist vorbei, bevor sie angefangen hat. Jetzt kann ich auch gleich BWL oder Vergleichende Literaturwissenschaften studieren.«



Musste ich dann aber doch nicht. Die Klage wurde in allen Punkten abgewiesen, meine Weisheitszähne waren gezogen, und ein Jahr später heuerte ich bei der ZEIT an. Manchmal frage ich mich, warum mein Ressortleiter mich trotz so eines kapitalen Anfangsfehlers eingestellt hat. Aber solange er sich das nicht selbst fragt, ist alles in Ordnung.

Fotos: Fritz Habekuß für DIE ZEIT; Michael Heck für DIE ZEIT (Porträt)





nächster Artikel:

Stilblüten

Von Nashörern und Schulgefühlen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





70 JAHRE


Von Nashörern und Schulgefühlen


Stilblüten und Tippfehler, die den Mitarbeitern des ZEIT-Korrektorats auffielen (zum Glück rechtzeitig)


(469 Wörter)





Tote an die Wahlurnen: »Für die Parteien als Wähler immer wichtiger: Menschen im Rentenalter und darüber.«

Wo Pflanzen einkaufen: »Ich twitterte auch ein Foto: einen schneebedeckten Baum auf dem Weg zum Supermarkt.«

Muskelchen: »Marshmallows spotten Hohn unseren Zähnen, kaum wird der Kaummuskel gelockert, quellen sie wieder empor.«

Weniger ist mehr: »Dort liegt das Arosa-Resort, eingebettet in spektakulärer Dünnlandschaft.«

Weiblich eingedeckt: »Die Tische sind allesamt belegt – überwiegend von Frauen.«

Aufstand der Zitrusfrüchte: »Putin hatte bei der Orangenrevolution auf Janukowitsch gesetzt.«

Rohrkrepierer: »Mir gleicht die Mietpreisbremse zu sehr einem Schuss aus der Schrottflinte.«

Petz aus der Dose: »Die Clans um Berlin herum stammen von ausgebüchsten Pelzfabrikbären ab.«

Neue Bleibe für Schallschnüffler: »Das Team ist seit Jahren mit dem Umsiedeln von Nashörern erfahren.«

Es könnten Kinder anwesend sein: »Middelhoff wird noch im Gerichtssaal verhaftet, da die Richter Fluchgefahr annehmen.«

Präventiv-Hygiene: »Stalin konnte die Korruption nicht ausrotten, obwohl er potenzielle Verbrecher schon im Voraus säubern ließ.«

So spät schon? »Bei Kerzenlicht geht die Sensorik in Halbachtstellung.«

Kleinkriminalität ist heilbar: »Viele Kürzungen, etwa bei Kuren oder Arzneien für Bagatelldelikte, hätten vermutlich Proteste hervorgerufen.«

Fußball aus einem anderen Universum: »Als er das Gegentor verursachte, stand er 20 Sekunden wie parallelisiert auf dem Platz.«

Sozialistischer Pfuisport: »Auch die DDR blieb von der Aerobic-Welle nicht verschont, hier machte man allerdings ›Poppgymnastik‹.«

Schummelfachmann: »Dr. Horst Morgan, Experte für Rentenbetrug, ist auch dabei.«

Saugfähige Oberteile: »An den Rollkrakenpullovern hängen oft kleine Kristalle.«

Traumhafte Haftbedingungen: »Ich hatte eine fruchtbare Zeit im Gefängnis.«

Pennälerpsychosen: »Es ist eine nachdenklich stimmende Geschichte über ein Kind, das mit Ängsten und Schulgefühlen kämpft.«

Die Frau im Wladimir: »Wladimir Spiridonowitsch Putin und Maria Iwanowna Putina sind es, die er später als seine weiblichen Eltern benannte.«

Ruf nach Strafe: »Hollande hat auf seine zuverlässige, disziplinierte Art alles getan, damit Merkel seinen Verstoß ernst nimmt.«

Nomen = Omen: »Sie arbeitet in der Modebrache.«

Ruinöses Dösen: »Jahrzehntelang dämmerte die Ruine vor sich hin.«

Hänfling Fischer: »Auf dem Grabstein von Bobby James Fischer müsste stehen: ›Er war Schwachweltmeister und ein Krimineller.‹«

Defektes Rind: »Die Armee ist keine heile Kuh.«

Plastiktaschen waren gestern: »Die ältere Generation hat das Bedürfnis, sich von den Komplexitüten zu entlasten.«

Indianer-Relikte? »Im Yellowstone-Nationalpark reiht sich ein Marterhorn ans nächste.«

Künstlicher Ausgang? »Er ist der Dandy, der schon in der Schule alles aus der Hüfte schüttelte, was andere nur durch Streberei erreichten.«

Wenn der Wodka alle ist: »Katharina Pawlowa war flatterhaft, heiratswütig und rumsüchtig.«

Ungebetener Besuch: »Wenn der Mann den Kinderwunsch seiner Partnerin ablehnt, schwebt das Unglück schon im Schlafzimmer.«

Triebwahl: »Der Unterleib taugt als Abstimmungsorgan nicht – zu widersprüchlich ist seine Urteilskraft.«

Zusammengetragen von Christoph Kirchner, Anke Latza, Irina Mamula, Ursula Nestler, Antje Poeschmann, Maren Preiß, Karen Schmidt, Matthias Sommer, Oliver Voß, Mechthild Warmbier und Thomas Worthmann





nächster Artikel:

Marsianer

Physik-Stars wie Stephen Hawking oder Edward Witten leben in ihren eigenen Denkwelten



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Gespräch mit Marsianern


Physik-Stars wie Stephen Hawking oder Edward Witten leben in ihren ganz eigenen Denkwelten. Sie zu interviewen ist schwierig – und beeindruckend


VON ULRICH SCHNABEL (1481 Wörter)



Ein Denkmal zu Lebzeiten: Stephen Hawking kann aufgrund seiner Krankheit nicht sprechen – aber besser erklären als so mancher gesunde Fachkollege





Auf dem Campus der Princeton University nennt man sie ehrfurchtsvoll »die weißen Wale der Wissenschaft« – mächtig, geheimnisvoll und für Normalsterbliche kaum jemals sichtbar. »Und versucht man sie zu fangen«, erklärt einer der Princeton-Studenten, »dann geht das ganze Boot unter.« Sie, das sind die großen Genies der Physik, die Ausnahmedenker, die – wie der weiße Wal in Melvilles Roman Moby Dick – von einem mystischen Nimbus umgeben sind; Theoretiker wie Stephen Hawking oder Edward Witten, der Vordenker der geheimnisvollen Stringtheorie, die in ihren ganz eigenen Denkwelten unterwegs sind.



An der Oberfläche des üblichen Forschungsbetriebs werden sie nur selten gesichtet. Tauchen sie doch einmal auf einer wissenschaftlichen Tagung auf, begegnen ihnen Fachkollegen mit Hochachtung. Für uns Journalisten gelten andere Gesetze: Wir sollen ihnen in Interviews mit kritischen Fragen zu Leibe rücken, dürfen uns dabei dumm stellen und – alles im Dienste des Lesers! – die Meister des theoretischen Denkens darum bitten, hochkomplexe Sachverhalte ganz einfach zu erklären.

Das kann zu erhellenden Einsichten führen. Solche Begegnungen können allerdings auch das eigene Selbstwertgefühl nachhaltig in Schräglage bringen.



Mein Besuch bei Edward Witten ist so ein Beispiel. Der Theoretiker aus Princeton gilt vielen als neuer Einstein. Manche meinen gar, seit Newtons Zeiten habe es keinen Physiker mit vergleichbaren mathematischen Fähigkeiten gegeben. Leider gibt der Großdenker äußerst ungern Interviews. Nur mit staatlicher Hilfe gelingt es mir Ende der neunziger Jahre, doch einen Gesprächstermin bei ihm einzufädeln. Zu der Zeit bin ich auf Einladung der United States Information Agency in den USA unterwegs, und die Informationsbehörde öffnet mir Türen, die sonst verschlossen bleiben würden.

»Was für ein Glücksfall!«, denke ich, als ich von New York aus hinausfahre nach Princeton. Ahnungslos wie der junge Ismael in Melvilles Roman steuere ich auf das Institute of Advanced Study am »Einstein Drive Nr. 1« zu. Hier, in der klösterlichen Ruhe einer Parkanlage, haben schon Albert Einstein, Kurt Gödel oder Robert Oppenheimer über physikalische Grundsatzfragen nachgedacht. Heute versucht hier Edward Witten, das Theoriegebäude der modernen Physik zum Abschluss zu bringen.



In seinem Büro empfangen mich einsame Papierstapel auf dem Schreibtisch und ein paar bunte Kinderzeichnungen an der Wand – Witten aber ist nicht zu sehen. Erst zwanzig Minuten nach der vereinbarten Zeit kommt der groß gewachsene Mann hereingestürmt – um entschuldigend zu erklären, dass er schnell wieder losmüsse. Ein wichtiges Kolloquium, das er ganz vergessen habe, sorry. Was ich denn wissen wolle?

Ich stammle eine Frage und versuche, Witten mit der Kritik an seiner Stringtheorie zu provozieren. Einigen Wissenschaftlern gilt sie als »theory of everything«, als alles erklärende Theorie, während andere bemängeln, sie sei »esoterische Physik« – so abstrakt, dass sie nie nachgeprüft werden könne. Wie er, Witten, dazu stehe?

Es trifft mich ein Blick voll mitleidiger Verachtung, der mir wortlos zu verstehen gibt, welch abgrundtiefe Ahnungslosigkeit aus meiner Frage spricht. Dann sagt Witten in mildem Ton, wie zu einem Kind: »Wenn eine Theorie fantastisch schön und physikalisch ist, dann finde ich es nicht plausibel, dass sie falsch ist.« Es folgt ein kurzer Verweis auf Einsteins nichtlineare Feldgleichungen und die noch fehlende Brücke zwischen Quanten- und Relativitätstheorie, dann ein Exkurs in jenen mathematischen Formelapparat, der nach Wittens Meinung diese Brücke bildet.

All das trägt Witten in einem aberwitzigen Tempo vor, mit einer hohen, weichen Stimme, die fast körperlos klingt – so als bemühe er sich, seine dahinschießenden Gedanken in Luftschwingungen zu übersetzen. Nicht umsonst haben ihn seine Studenten den »Marsianer« getauft; tatsächlich scheint der Mann in einer außerirdischen Gedankenwelt zu leben, in der die Hirnprozesse extrem beschleunigt ablaufen. Bei Normalmenschen (selbst wenn sie, wie ich, Physik studiert haben) macht sich da binnen kürzester Zeit das peinliche Gefühl breit, unsäglich begriffsstutzig zu sein.

Tapfer versuche ich einige Gegenfragen und zitiere andere berühmte Physiker, die Zweifel an Wittens Theorie äußerten – was der Meister mit einer wegwerfenden Handbewegung und ein paar vernichtenden Sätzen abtut. Dann drückt er mir einen formelgespickten Fachartikel in die Hand – »Hier können Sie alles nachlesen« – und schleicht sich zur Tür hinaus. Leider müsse er los, in einer Stunde sei er wieder da.



Vernichtet bleibe ich zurück, voller Zweifel an meiner Eignung als Journalist. Nicht nur, dass das »Interview« eine einzige Gesprächsverweigerung war; zudem habe ich von dem Gesagten nur die Hälfte mitbekommen und allenfalls ein Viertel verstanden. Natürlich kann man nun tapfer sitzen bleiben, sich durch den Artikel kämpfen und das unwillige Genie nach einer Stunde mit weiteren Fragen nerven (was ich auch tue) – doch am Ende ist die Einsicht unausweichlich: Aus solchen Begegnungen lernt man vor allem, dass man aus solchen Begegnungen nichts lernt. Ein Gespräch mit einem echten Außerirdischen wäre ergiebiger gewesen.

Bei Stephen Hawking liegt die Sache anders. Zwar ist auch er ein weißer Wal, doch als ich ihn vor einigen Jahren an seinem Lehrstuhl im britischen Cambridge besuchte, war nicht die fehlende Gesprächslust das Problem. Stephen Hawking ist ein Popularisierer, der selbst schwierigste physikalische Themen scheinbar leichthin zu erklären vermag.

Bei ihm stellt sich die Frage, wie man mit einem fast vollständig gelähmten Menschen kommuniziert. Hawking leidet an der Amyotrophen Lateralsklerose (ALS), einer Nervenerkrankung, die ihm die Kontrolle über seine Muskeln und die Stimme geraubt hat. Der wohl berühmteste lebende Physiker ist nur noch zu kleinsten Bewegungen der Finger-, Mund- oder Augenmuskulatur fähig. Dadurch scheint dieser Mann in noch weiter entfernten Räumen der physikalischen Theorie zu leben als Edward Witten.

Wer mit Stephen Hawking reden will, braucht einen langen Vorlauf. Zuerst gilt es, eine ganze Riege schützender Frauen – Sekretärin, Ehefrau, Krankenschwester – von der Notwendigkeit eines Gesprächs zu überzeugen. Hat man tatsächlich einen Audienztermin erhalten, muss man Tage zuvor die vorformulierten Fragen in Hawkings Sekretariat einreichen. Nur so ist es dem Gelähmten möglich, mithilfe eines Sprachcomputers seine minimalen Muskelbewegungen in Buchstaben und Worte zu übersetzen und auf diese Weise mühsam die Antworten vorzubereiten, die er dann im »Gespräch« aus dem Computer holt. Spontane Nachfragen sind dadurch so gut wie unmöglich – es sei denn, man bringt die Geduld mit (und Hawking die Bereitschaft auf), sich minutenlang für jeden einzelnen Satz Zeit zu lassen.



Dennoch ist ein Treffen mit dem gelähmten Genie zutiefst beeindruckend. In einem Elektrorollstuhl kommt einem ein abgemagerter, verkrümmter Körper entgegen, der kaum noch Leben zu enthalten scheint. Hilflos fällt Hawkings Kopf zur Seite, die gelähmten Gliedmaßen sind vom Muskelschwund ausgezehrt, und trotz der schlabbrigen Hose und des zurechtgezupften Hemds ahnt man den »Körper eines Holocaust-Opfers«, wie ihn seine erste Frau Jane einmal beschrieb. Hawking wiegt nicht mehr als ein Kind und scheint hilfloser als ein Baby.

Dass dieser Mensch, dem Ärzte schon 1965 den baldigen Tod prophezeiten, überhaupt noch lebt, ist ein medizinisches Wunder; dass er dazu noch eine bewundernswerte Forscherkarriere machte und zum Bestsellerautor avancierte, ist geradezu märchenhaft; und dass er bei alldem noch zwei Ehen führte, mehrere Kinder und Enkelkinder bekam, grenzt ans Sagenhafte.

Und auch wenn die Kommunikation extrem mühsam ist, merkt man schnell, dass dieser gezeichnete Körper einen blitzwachen Geist beherbergt. Als ich ihn etwa frage, ob er glaube, dass wir je das Universum verstehen könnten, verzieht sich Hawkings Mundwinkel zu der Andeutung eines Lächelns. Dann sucht er mühsam mit dem Cursor seines Sprachcomputers die Antwort zusammen. »Vor 20 Jahren dachte ich, wir würden bis zum Ende des 20. Jahrhunderts eine allumfassende Theorie finden. Doch obwohl wir viele Fortschritte gemacht haben, scheint unser endgültiges Ziel immer noch genauso weit von uns entfernt«, schallt die blecherne Stimme aus dem Synthesizer. Kurze Pause, während der Cursor weiterwandert. Dann: »Ich denke immer noch, wir haben eine gute Chance, eine solche Theorie bis zum Ende des Jahrhunderts zu finden – nur meine ich jetzt das 21. Jahrhundert.«

Zu langen Erklärungen ist Hawkings nicht in der Lage, dafür erfreut er seine Gesprächspartner gerne mit ironischen Bemerkungen: »Sie sagen, ich sitze hier auf Newtons Lehrstuhl, aber dieser Stuhl hat sich offensichtlich stark verändert«, sagt er über sein Leben im Rollstuhl. Oder er erklärt, dass man seine Lebenszeit zwar nach den Formeln der Relativitätstheorie dadurch verlängern könne, dass man stets entgegen der Erdrotation nach Osten fliege – um danach hinzuzufügen, der kleine Zeitgewinn werde leider »mehr als wettgemacht durch den Verzehr der Fertigmenüs, die die Fluggesellschaften servieren«.

Natürlich versteht man auch am Ende dieses Gesprächs von Hawkings Gedankenwelt ähnlich wenig wie von der Theorie des Marsianers Edward Witten. Dennoch hinterlässt die Begegnung mit Hawkings ähnlich tiefe Spuren wie der Besuch in Princeton. Während ich bei Witten am eigenen Verstand zu zweifeln begonnen habe, fühle ich mich bei Hawking in Cambridge auf Zwergen-Format verkleinert. Angesichts von seinem Lebensmut und Geisteswitz, der sich auch von schwierigsten Umständen nicht unterkriegen lässt, erscheinen plötzlich die alltäglichen eigenen Probleme banal.

Ähnlich geht es vermutlich Astronauten, die vom Weltall aus zum ersten Mal die Erdkugel betrachten und dabei erschrocken feststellen, wie klein und unbedeutend doch die eigene Existenz ist. In Princeton und Cambridge wurde mir klar, dass man dazu die Erde nicht einmal verlassen muss.



Fotos (v.o.): Muir Vidler/13 Photo; Wim Klerkx/laif; Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Statistik

Die ZEIT in Zahlen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Zahlen zur ZEIT


Wussten Sie, dass ein Titelbild mit Franz Josef Strauß einen Rekord geknackt hat? Oder was eine ZEIT-Ausgabe mit Elefanten zu tun hat? Wir auch nicht – bis wir für diese Ausgabe nachgeforscht haben


VON JS (757 Wörter)





Preisentwicklung



Die erste Ausgabe der ZEIT erschien am 21. Februar 1946 und kostete 40 Pfennig.

Dafür bekam man damals ein Kilogramm Brot. Heute kostet eine Ausgabe 4,70 Euro – für die man heute zwei Kilogramm Brot bekommt

Auflagenentwicklung

Zunahme der Auflage in den letzten sieben Jahrzehnten: 1946: 25 000 1956: 46 000 1966: 214 600 1976: 357 700 1986: 448 200 1996: 477 600 2006: 482 600 2016: 505 800 (Nr. 4/16)

Quelle: ZEIT-Archiv, VMP



Reichweite

Die ZEIT erreicht wöchentlich maximal 2,25 Millionen Leser. Das entspricht ungefähr der Einwohnerzahl von Hamburg, Kiel und Lübeck zusammen

Die 500 000-Marke

Zum Tod von Franz Josef Strauß im Jahr 1988 verkaufte sich die ZEIT zum ersten Mal mehr als fünfhunderttausendmal (Nr. 41/88) Leserzuschriften 2015



13 882

Das sind pro Ausgabe 267 Zuschriften (27 Briefe und 240 E-Mails). Sie werden alle beantwortet

Für die Produktion der Ausgabe 4/16* brauchten wir: 1 Chefredakteur 2 stellvertretende Chefredakteure 87 Autoren 77 produktionsbegleitende Redakteure und Redaktionsassistentinnen 2 Chefs vom Dienst 1 Textchefin 10 Korrektoren 4 Dokumentare 3 Art-Direktoren 5 Bildredakteure 8 Grafikdesigner 3 Infografiker 3 Bildbearbeiter 8 Mitarbeiter in der Schlussproduktion

Und: 139 Bilder Davon 18 Auftragsarbeiten von 9 Fotografen und 9 Illustratoren 646 691 Textzeichen Das entspricht der »Vermessung der Welt« von Daniel Kehlmann in der Taschenbuchausgabe *mit 76 Seiten. Gezählt wurde ohne ZEITmagazin, Hamburg-, Österreich- und Schweizteil sowie ohne die ZEIT im Osten

Größte Leserreaktion

»Es war kein Betrug«

Der Artikel mit den meisten Leserzuschriften (seit 2011) war das Interview von Giovanni di Lorenzo mit Karl-Theodor zu Guttenberg in der Nr. 48/11: 1185 Leserbriefe erreichten die ZEIT

Anzahl der Zigaretten, die Helmut Schmidt geraucht hat*

Würde man alle Zigaretten aneinanderlegen, die Helmut Schmidt in 70 Jahren geraucht hat, ergäbe das eine Strecke von etwa 78 Kilometern. Das entspricht dem Weg von Stadtgrenze zu Stadtgrenze quer durch Hamburg und zurück *seit dem 21. 2. 1946

Druck und Papier einer Ausgabe

In ca. 5 Stunden ist die komplette Auflage gedruckt Die Druckmaschinen laufen mit 15 m/s, das entspricht 54 km/h DIE ZEIT hat ein Gesamtgewicht von rund 360 Tonnen inklusive aller Beilagen, das entspricht 72 afrikanischen Elefanten DIE ZEIT wird zu 99% auf Recyclingpapier gedruckt 6440 Liter Farbe

wurden für die Nr. 4/16 in den Druckhäusern für die Gesamtauflage der ZEIT verbraucht. Mit dieser Menge Farbe könnte die Glasfassade der Elbphilharmonie zweimal gestrichen werden Prämierte Texte



Egon-Erwin-Kisch-Preis (1977–2004)

10 Preise

Henri-Nannen-Preis (seit 2005)

11 Preise

Theodor-Wolff-Preis(seit 1962)

40 Preise

Deutscher Reporterpreis (seit 2009)

21 Preise

Herbert-Riehl-Heyse-Preis(seit 2005)

3 Preise

Journalistenpreise, die für Artikel in der ZEIT und im ZEITmagazin verliehen wurden Ausgezeichnet



Das Cover des ZEITmagazins 50/12 hat Gold bei den Lead Awards gewonnen. Die Ausgabe entstand als Koproduktion mit dem »SZ-Magazin«. Thema: Konkurrenz Redaktioneller Kaffee- und Milchverbrauch Jeden Tag werden zehn Kilogramm Kaffeebohnen zu 165 Liter Kaffee aufgebrüht. Das entspricht der Menge, die ein Deutscher durchschnittlich in einem Jahr trinkt Jeden Tag werden 40 Liter Milch getrunken. Theoretisch könnten zwei Kühe in der Kantine stehen, denn das ist die Milchmenge, die sie pro Tag geben Am häufigsten verschwinden Kaffeelöffel aus dem Bestand. In einer Woche waren es sogar einmal 200 Stück Es arbeiten 669 Mitarbeiter bei der ZEIT*



Die ZEIT- Verlagsgruppe hat insgesamt 669 Mitarbeiter, davon 256 Redakteure.

Zur ZEIT-Verlagsgruppe gehören die ZEIT sowie die Tochtergesellschaften ZEIT ONLINE, TEMPUS CORPORATE, ZEIT Digital, ze.tt, ZEIT Akademie, e-fellows, academics, Convent Kongresse und der ZEIT Kunstverlag Im Impressum genannt

Die Zahl der Namen (schwarz), die im Impressum genannt werden, hat sich in den 40 Jahren erhöht. Auch der Frauenanteil (rot) ist gestiegen Ausbildung der Redakteure**

33% Quereinsteiger

67% Journalistische Ausbildung

Viel sitzen

So viele Stunden verbringen Redakteure wöchentlich in Sitzungen**: keine Stunde: 6 %

1–3 Stunden: 27 %

4–6 Stunden: 48 %

7–10 Stunden: 17 %

mehr als 10 Stunden: 2 %

Vor die Wahl gestellt

In einer Umfrage unter Redakteuren konnten folgende kulturelle Vorlieben eindeutig festgestellt werden**

Kino 21% / Buch 79%

Hund 50% / Katz 50%

Reden 42% / Schweigen 58%

Campingplatz 16% / Hotel 84%

Tag 39% / Nacht 61%

Anzug 21% / Jeans 79%

Precht 9% / Goethe 91%

Ballett 36% / Fußball 64%

** Angabe der Redakteure in einer internen Umfrage Collagen: Fotografiert von Lara Huck für DZ; Foto zu Guttenberg: W. Bartsch; Cover ZEITmagazin: Peter Kuper





nächster Artikel:

Chronik

DIE ZEIT seit 15. Februar 1946



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





70 JAHRE


Die kleine ZEIT-Chronik





VON CHRISTIAN STAAS (1289 Wörter)





15. Februar 1946



Gerd Bucerius, Richard Tüngel, Ewald Schmidt di Simoni und Lovis H. Lorenz erhalten von der britischen Militärregierung die Lizenz, die ZEIT zu gründen.

21. Februar 1946

In der britischen Besatzungszone erscheint die erste Ausgabe – acht Seiten in einer Auflage von 25 000 Exemplaren.

März 1946

Marion Gräfin Dönhoff kommt zur ZEIT.

8. August 1946

Chefredakteur Ernst Samhaber muss die ZEIT verlassen. Ein Entnazifizierungsausschuss hat ihn als »belastet« eingestuft und verhängt ein Berufsverbot.

November 1950

Die ZEIT gerät in eine finanzielle Krise. Gerd Bucerius gelingt es mit mehreren Krediten, die Zeitung zu retten.

Oktober 1951

Gerd Bucerius erwirbt die Mehrheit an der Illustrierten »stern«, über deren Gewinne die ZEIT viele Jahre lang mitfinanziert wird.

1955

Die verkaufte Auflage ist von 60 000 Exemplaren auf 44 000 gesunken. Mitte des Jahres wird Chefredakteur Richard Tüngel zunächst beurlaubt – bis er schließlich ganz ausscheidet.

1957

Der Tiroler Künstler Paul Flora beginnt, für die ZEIT politische Karikaturen zu zeichnen.

10. April 1957

Ein Schiedsgericht entscheidet im Rechtsstreit der ehemaligen Lizenzträger zugunsten von Gerd Bucerius, der von nun an Alleininhaber der ZEIT ist. Josef Müller-Marein wird neuer Chefredakteur, Marion Gräfin Dönhoff seine Stellvertreterin. In den folgenden elf Jahren steigt die Auflage von knapp 50 000 auf 250 000 Exemplare.

1958

Marion Gräfin Dönhoff holt den späteren Chefredakteur Theo Sommer als Jungredakteur zur ZEIT.

1960

Marcel Reich-Ranicki wird Literaturkritiker der ZEIT. 1973 kehrt er der Zeitung nach Konflikten den Rücken.

Anfang der sechziger Jahre

Der »stern« zieht aus dem Haus am Speersort 1 aus, das sich ZEIT, »stern« und »Spiegel« bis dahin geteilt haben. 1969 verlässt auch der »Spiegel« das Pressehaus.

Bis 1966

Die ZEIT führt das Ressort Modernes Leben ein, dazu die Seiten »Welt im Wandel« – das spätere Ressort Wissen –, einen Reiseteil, eine Sportseite, eine Humorseite sowie das Politische Buch. Neu in der ZEIT sind außerdem die »Logelei« von Zweistein und Tratschkes »Wer war’s?«.

Januar 1968

Marion Gräfin Dönhoff wird Chefredakteurin.

2. Oktober 1970

Der ZEIT liegt die erste Ausgabe des ZEITmagazins bei. Unter Jochen Steinmayr ist es fast 20 Jahre lang die Cashcow des Verlags. Sehr beliebt ist von Anfang an das Kreuzworträtsel »Um die Ecke gedacht«.

Dezember 1971

Gerd Bucerius gründet die ZEIT-Stiftung, der er die Rechte am Titel DIE ZEIT überträgt. Berufung und Entlassung der Chefredakteure bedürfen fortan der Zustimmung des Kuratoriums.

1972

Paul Flora, der seit 1957 für die ZEIT Karikaturen gezeichnet hat, hört auf. Nachfolger ist Luis Murschetz.

Januar 1973

Theo Sommer, seit 1968 der Stellvertreter Marion Gräfin Dönhoffs, wird Chefredakteur, Dönhoff Herausgeberin.

1975

Erstmals in ihrer Geschichte macht die ZEIT Gewinn. In den folgenden 20 Jahren schüttet der Verlag insgesamt 30 Millionen Mark Gewinnbeteiligung an seine Mitarbeiter aus.

1976

Fritz J. Raddatz übernimmt die Leitung des Feuilletons.

1978

Michael Naumann, der schon das ZEITmagazin mit aus der Taufe gehoben hat, wird Leiter des neu geschaffenen Ressorts Dossier. Kurz danach stößt Josef Joffe zu ihm.

1979

Die ZEIT berichtet über das Elend der Bootsflüchtlinge aus Vietnam. Für eine von der Redaktion gestartete Hilfsaktion spenden ZEIT- Leser insgesamt 1,8 Millionen Mark.

1982

Die ZEIT stellt vom Bleisatz auf Lichtsatz um. 1987 installiert sie das erste elektronische Redaktionssystem.1983Helmut Schmidt, Bundeskanzler von 1974 bis 1982, wird von Bucerius zum Herausgeber neben Marion Gräfin Dönhoff berufen.

31. Januar 1986

Die ZEIT veröffentlicht ein aufsehenerregendes Interview mit Erich Honecker, das Chefredakteur Theo Sommer geführt hat.

1988

Das Ressort Zeitläufte wird gegründet.

7. Oktober 1988

Zum ersten Mal erreicht die ZEIT eine verkaufte Auflage von mehr als 500 000 Exemplaren.

1. Oktober 1992

Robert Leicht wird neuer Chefredakteur, Theo Sommer an der Seite von Marion Gräfin Dönhoff und Helmut Schmidt Herausgeber.

29. September 1995

Gerd Bucerius stirbt im Alter von 89 Jahren.

1996

Die ZEIT geht ins Netz: ZEIT ONLINE startet mit einer eigenen kleinen Redaktion.

26. April 1996

Der Verkauf des Zeitverlags und die Übertragung der ZEIT-Titelrechte an die Verlagsgruppe von Holtzbrinck werden bekannt gegeben.

1. September 1997

Roger de Weck übernimmt die Chefredaktion in der Nachfolge von Robert Leicht.

29. Januar 1998

Die ZEIT erscheint in neuem Layout: größere Überschriften, größere Bilder, allerdings noch nicht durchgängig in Farbe. Verantwortlich für den Relaunch ist der amerikanische Zeitungsdesigner Mario García. Ellen Dietrich übernimmt die Bildredaktion. Erst ein Jahr später erscheint die erste farbige Titelseite.

1998

Das Ressort Chancen wird gegründet und gibt den Themen Bildung, Beruf und Karriere ein eigenes Forum.

März 1999

Rainer Esser wird Geschäftsführer des Zeitverlags.

6. Mai 1999

Die vorerst letzte Ausgabe des ZEITmagazins erscheint. Vom 12. Mai an ersetzt das neue Ressort Leben, mit Sitz in Berlin, das ZEITmagazin und das Ressort Modernes Leben.

2000

Josef Joffe kehrt von der »Süddeutschen Zeitung« als Herausgeber zurück zur ZEIT. Ab 2001 an ist er Chefredakteur, gemeinsam mit seinem früheren Dossier-Kollegen Michael Naumann, der aus dem Amt des Kulturstaatsministers zur ZEIT wechselt. Sie holen Dirk Merbach als Art-Direktor. Die Titelseite bekommt eine eigene Optik, oft gestaltet von Wieslaw Smetek.Oktober 2001Erstmals erscheint die ZEIT mit einer Literatur-Beilage im sogenannten Tabloid-Format. Anlass ist die Frankfurter Buchmesse. Seither erscheinen regelmäßig Beilagen mit unterschiedlichen Themenschwerpunkten.

11. März 2002

Marion Gräfin Dönhoff stirbt in ihrem 93. Lebensjahr.

19. August 2004

Giovanni di Lorenzo tritt sein Amt als Chefredakteur an. Er kommt vom »Tagesspiegel« in Berlin, wo er in gleicher Funktion tätig war und nun Mitherausgeber wird.

2004/05

ZEIT Wissen erscheint als erstes eigenständiges Magazin des Zeitverlags. Es folgen ZEIT Geschichte, ZEIT Campus und der ZEIT Studienführer.

20. Juli 2005

Gero von Randow wird Chefredakteur von ZEIT ONLINE.November 2005Die ZEIT erscheint erstmals mit einer Regionalausgabe: den in Wien produzierten Österreich-Seiten.

2005/06

Der Umsatz des Zeitverlags übersteigt 100 Millionen Euro.

24. Mai 2007

Das ZEITmagazin kehrt mit neuer Optik zurück und ersetzt das Leben-Ressort. Verantwortlich ist Christoph Amend, die Gestaltung prägt heute Mirko Borsche.

1. März 2008

Wolfgang Blau löst Gero von Randow als Chefredakteur von ZEIT ONLINE ab. 2009 zieht der Großteil der Online- Redaktion nach Berlin um.

Juni 2008

Die ZEIT führt eine Kinderseite ein. Im Jahr darauf erscheint erstmals das ZEIT Kinderheft, aus dem 2011 das Magazin ZEIT LEO hervorgeht.

4. Dezember 2008

Ab jetzt gibt es auch eine Schweiz-Ausgabe der ZEIT.

2009

Publizist und Schriftsteller Florian Illies leitet bis 2011, gemeinsam mit Jens Jessen, das Feuilleton.

November 2009

Ein ZEIT - Büro in Dresden produziert die Regionalausgabe ZEIT für Sachsen, später umbenannt in ZEIT im Osten.

März 2010

Das neu geschaffene Ressort Glauben & Zweifeln startet, ebenso die Seite ZEIT der Leser.Dezember 2010 Zum ersten Mal liegen einer Teilauflage der ZEIT die Seiten Christ & Welt bei. Hervorgegangen ist die Beilage aus der Wochenzeitung »Rheinischer Merkur«.Januar 2011Die ZEIT Akademie wird gegründet. In Zusammenarbeit mit angesehenen Forschern bietet sie Video-Seminare und Kurse an.August 2012Digitale Zeiten: Die ZEIT gibt es jetzt auch als App auf dem Tablet.

April 2013

ZEIT ONLINE bekommt einen neuen Chef: Jochen Wegner.

3. April 2014

Die Regionalausgabe ZEIT Hamburg erscheint zum ersten Mal.

Oktober 2014

Die chinesische Journalistin und ZEIT - Mitarbeiterin Zhang Miao wird in Peking verhaftet. Nach neun Monaten kommt sie wieder frei. Aus Sicherheitsgründen zieht die ZEIT ihre Korrespondentin Angela Köckritz aus Peking ab.

November 2015

Das Ressort Z – Zeit zum Entdecken, in dem der Reiseteil der ZEIT aufgeht, startet. Weitere Neuerungen im Blatt sind die Seite Recht & Unrecht im Politik-Buch, ZEIT Geld, ZEIT Golf, die Gesundheitsseite im Wissen und das zugehörige Sonderheft ZEIT Doctor sowie die Autoseite im Wirtschaftsressort.

10. November 2015

Der langjährige ZEIT - Herausgeber Helmut Schmidt stirbt im Alter von 96 Jahren. Die ZEIT würdigt ihn mit einer Sonderausgabe und der Titelzeile » Adieu, Helmut« .

Christian Staas leitet das Ressort Geschichte und ist Chefredakteur des Magazins »ZEIT Geschichte«



Fotos (v.o.): P. Thomann/Stern; S. Simon/SZ Photo; AdsD der FES; SZ Photo; Intertopics





nächster Artikel:

EINER VON UNS

Peter Kümmel ist Theaterkritiker und Redakteur im Ressort Feuilleton



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Einer von uns





Peter Kümmel ist Theaterkritiker und Redakteur im Ressort Feuilleton. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Muhammad Ali

Ein Sandwich mit dem größten Boxer aller Zeiten



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Ein Sandwich mit Muhammad Ali


»Gibt es noch Rassismus in Deutschland?«, wollte der größte Boxer aller Zeiten wissen


VON JEANNINE KANTARA (963 Wörter)





Ist das wirklich passiert? Haben wir mit dem größten Boxer aller Zeiten auf der Terrasse Thunfisch-Sandwiches gegessen? Es gab keine Anfragen und Verhandlungen im Vorfeld, nur den spontanen Anruf eines Freundes.



Kurz zuvor, im Juli 1999, saßen mein Mann John und ich mit Hans-Jürgen Massaquoi am Küchentisch seines Hauses in New Orleans. Draußen war es unerträglich heiß, doch hier bei Eistee und Klimaanlage ließ es sich aushalten. Der 73-jährige Massaquoi blickte auf eine journalistische Karriere zurück, die beim Hochglanzmagazin Ebony in Chicago endete. Er war ein würdevoller, eleganter schwarzer Herr – mit norddeutschem Dialekt: Massaquoi wurde in Hamburg geboren. Über seine Kindheit in Nazideutschland und seinen Weg über Liberia in die USA hatte er ein Buch geschrieben, über das wir mit ihm sprechen wollten.

Während des Interviews holte Massaquoi einen Pappkarton mit alten Fotos. Darunter auch ein Bild von Muhammad Ali. »Haben Sie ihn interviewt?«, wollten wir wissen. »Ja, mehrmals«, Massaquoi lächelte.



An einem Frühlingsmorgen 1963 hatte ein Bus mit der Aufschrift »I Am the Greatest« vor der Ebony -Redaktion gestanden. Der Boxer wurde begleitet von einem Schwarm Frauen in Miniröcken und Cowboystiefeln. Er stürmte in die Redaktion und verkündete, sein Name sei Cassius Clay und er sei der nächste Weltmeister im Schwergewicht. Danach durchsuchte der Boxer jeden Winkel der Redaktion nach dem amtierenden Schwergewichtsmeister Sonny Liston. Die Journalisten waren perplex. Massaquoi hoffte damals, jemand möge diesem Angeber das Maul stopfen.

»Hättet ihr Lust, ihn zu besuchen?«, fragte uns Massaquoi. Meinte er das ernst? Doch er war schon auf dem Weg zum Telefon. »Vielleicht hat Ali ja Zeit«, rief er.

Muhammad Ali hatte Zeit.

Wenige Tage später sind wir unterwegs auf dem Highway 94 nach Berrien Springs, einem Dorf in Michigan, drei Autostunden von Chicago. Die Sackgasse zu Alis Farm endet vor einem schmiedeeisernen Gitter. Dahinter kurz geschorener Rasen, alte Eichen und vier weiß gestrichene Holzhäuser. Kein Bodyguard, kein Fuhrpark. Eine junge Frau öffnet das Tor. Sie stellt sich als Melanie vor, Alis Assistentin. Dann kommt uns der Weltboxer auf einem weißen Golfkart entgegen. Steigt aus, begrüßt uns mit ausgebreiteten Armen. Aber er lächelt nicht, sein Gesicht wirkt seltsam eingefroren. Seit Jahren leidet Ali, der bei unserer Begegnung 57 Jahre alt ist, am Parkinsonsyndrom. Das Gehen fällt ihm schwer, weil er stets das Gleichgewicht zu verlieren und zu stürzen droht. Seine Hände zittern. Von seiner lauten Stimme ist nur ein Murmeln geblieben. Jedes Wort fällt ihm schwer. Allein die strahlenden Augen verraten Alis wachen Geist. Er weiß, dass die Welt ihn bedauert. Und will mit aller Kraft das alte Rollenbild erfüllen und auch als kranker Mann seine Würde bewahren. Filmaufnahmen gestattet er nicht mehr.

Jeannine Kantara mit dem Journalisten Hans-Jürgen Massaquoi bei Muhammad Ali, der an jenem Tag zu Scherzen aufgelegt war

Er hat sich in den Kopf gesetzt, uns selbst über das Anwesen zu führen. Wir lassen Ali und Massaquoi den Vortritt. Ein seltsames Paar. Während Massaquoi, der Ältere, langsamen Schrittes voranschreitet, taumelt Ali neben ihm her. Manchmal muss ich den Reflex unterdrücken, meine Hände auszustrecken, um ihn abzufangen. Was für ein Gedanke – Muhammad Ali stützen. Mit seinen 190 Zentimetern und der kräftigen Gestalt ist er noch immer eine imposante Erscheinung. Wir erreichen Alis Fitnessstudio. Eine komplett ausgestattete Boxhalle. Hantelbank, ein Sandsack, in der Mitte ein Boxring. Alles unbenutzt. Die Fotos an den Wänden erinnern an seine größten Erfolge, den Sieg über Joe Frazier im Madison Square Garden und an seinen Triumph über George Foreman beim Rumble in the Jungle in Zaire, beides 1974.

Muhammad Ali bleibt neben dem Sandsack stehen. Seine Augen sind geschlossen, er wirkt abwesend. Hat er uns vergessen? Steht er in Gedanken in einer anderen Halle, tief in der Vergangenheit? Plötzlich öffnet er die Augen, holt mit der Rechten aus und schlägt so ansatzlos gegen den Sandsack, dass wir gerade noch zur Seite springen können. Voller Genugtuung schaut er in die Runde. Heute ist er zu Scherzen aufgelegt, posiert für unser privates Fotoalbum und zeigt ein zaghaftes Lächeln. Es strengt ihn an, aber er scheint die Aufmerksamkeit zu genießen.

»Sehen Sie hier den Original-Artikel über den Besuch beim größten Boxer aller Zeiten«



Schließlich setzen wir uns, der Rundgang hat ihn erschöpft. Wieder schließt er die Augen, schweigt. Wir verharren ratlos. Dann schaut Ali zu mir und flüstert: »Leave him!« – »Verlass ihn!«. Er hebt die Hand und zeigt mit einer beschwörenden Geste auf John, der neben mir sitzt. »Come to me«, säuselt Ali mir zu. Wir müssen lachen, auch Ali lacht. Die Anspannung ist vertrieben.

Dann schüttelt Ali verwundert den Kopf: »Als Hans mir erzählte, dass er Freunde aus Deutschland mitbringt, habe ich weiße Leute erwartet. Und nun sitze ich lauter schwarzen Deutschen gegenüber.« Jetzt denkt er an Deutschland, »Mildenberger«, murmelt er. Den damaligen Europameister Karl Mildenberger besiegte Ali 1965 in Frankfurt am Main. Dann fragt er: »Gibt es noch Rassismus in Deutschland?« Wir erzählen von Mölln, von Hoyerswerda und Guben, von unseren damals aktuellen persönlichen Erfahrungen mit Rassismus und wie wir als Schwarze die Wiedervereinigung Deutschlands erlebten. Ich merke, wie die Wut wieder in mir lodert, als ich von meinen Erlebnissen erzähle. Regungslos sitzt Ali da, hört aufmerksam zu, stellt Fragen.

Melanie, die Assistentin, bittet zum Lunch auf die Terrasse. Es gibt Thunfisch-Sandwiches. Muhammad und Hans-Jürgen, die beiden Freunde, sitzen vertraut nebeneinander. Langsam wird es Abend. Zeit, zu gehen. Nach drei Stunden merkt man Ali die Anstrengung an. Zum Abschied eine Umarmung.

Hin und wieder betrachte ich die Fotos, die beim Besuch entstanden sind. Wie geht es ihm heute? In der Öffentlichkeit sieht man ihn kaum noch. Ich weiß nicht, ob Massaquoi seinem Freund Ali am 17. Januar 2013 noch zum 71. Geburtstag gratulieren konnte. Zwei Tage später ist Massaquoi gestorben.



Fotos: Jeannine Kantara





nächster Artikel:

Windeln

Mein ungewöhnlichster Text



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Der Windelzähler


Meinen ungewöhnlichsten Wissen-Text schrieb ich nach der Elternzeit


VON STEFAN SCHMITT (512 Wörter)





Wenn du Experte in etwas werden willst, so heißt es, dann übe 10 000 Stunden lang. Glücklicherweise habe ich noch nie auch nur annähernd eine Stunde gebraucht, um eine Windel zu wechseln. Also bin ich bis heute kein Wickelexperte geworden. Aber ich verfüge über einen großen Partytalk-Fundus zum Thema Windeln. Ihn verdanke ich der Recherche für einen ZEIT- Artikel. Es ist wahrscheinlich der seltsamste Text, den ich im Wissen-Ressort veröffentlicht habe. Auf jeden Fall wurde er von meiner Lebenslage geprägt wie kein anderer. Manche unserer Artikel entstehen von Montag auf Dienstag, andere reifen über Wochen und Monate. Die Entstehung dieses Beitrags kann ich anhand einer alternativen Zeitleiste skizzieren – dem Stand meines Windelzählers:



»Hier sehen Sie noch einmal den Original-Artikel«



0 Windeln (März 2012) – Meine Frau und ich werden Eltern von Drillingen. Eine Kinderkrankenschwester führt uns in die Kunst des Wickelns ein. Nach drei Jahren als Wissen-Redakteur gehe ich in Elternzeit, begleitet von Scherzen: »Wickeleinsatz!« Immer, wenn ich Windeln kaufe, trage ich die Zahl in eine Tabelle auf meinem Computer ein.

4496 Windeln (Juli 2013) – Nach 14 Monaten Elternzeit und viereinhalbtausend Windeln kehre ich in die Redaktion zurück. Die Kollegen frotzeln, fragen, ob ich etwas über das Vaterhandwerk schreiben wolle. Ich kokettiere: Nein, doch nichts Persönliches! ...

5496 Windeln (Oktober 2013) ... Aber ein paar handwerkliche Fragen reizen mich schon: Wie funktioniert so eine Windel im Detail? Ihre Chemie, ihre Physik? Ich fange an, Material zu sammeln, lese mich in die Geschichte dieses Wegwerfprodukts ein.

8398 Windeln (Juli 2014) – Im Forschungszentrum des Pampers-Herstellers Procter&Gamble besuche ich das Prototypen-Labor, in dem die Erlkönige der Windelwelt getestet werden. Und ich lerne: Es heißt nicht »Pipi«, die Windelingenieure sprechen von »Beladung«.



9172 Windeln (Oktober 2014) – In Duisburg stellt der Chemiekonzern Evonik das saugkräftige Granulat her, das im Kern jeder Windel steckt. Die Entwickler erzählen mir, wie sie die mikroskopischen Strukturen verändern. Und dass Granulat für Erwachsenenmodelle kniffliger ist als für Babywindeln, denn der älteren Zielgruppe ist Diskretion besonders wichtig.

9582 Windeln (Dezember 2014) – 14 Monate nachdem ich mit der Recherche angefangen habe, ist der Artikel endlich geschrieben. 14 Monate, noch mal solange wie die Elternzeit? Tatsächlich war die Windelrecherche ein Langzeitprojekt. Es gab ja keinen Zeitdruck, einerseits. Andererseits war es mit drei kleinen Kindern zu Hause auch nicht ganz leicht, auswärtige Recherchetermine wahrzunehmen.

9690 Windeln (Dezember 2014) – Unter der Überschrift In Windeln gewickelt erscheint der Text im Wissen-Ressort der Weihnachtsausgabe. Passend zum Termin, haben unsere Grafiker dem Jesuskindlein auf Marias Arm eine Windel retuschiert. Ich muss an all die Mütter (und Väter) vor Erfindung der Wegwerfwindel denken und bin heilfroh über den technischen Fortschritt.

11 400 Windeln (August 2015) – Bei der Recherche habe ich gelernt, dass ein Kind im Schnitt 3800 Exemplare verbraucht, bevor es, nun ja, keine mehr braucht. Meine Kinder lassen diese Marke lässig verstreichen. Man kann sich eben doch nicht auf alles verlassen, was in der Zeitung steht.



Abb.: Rheinisches Bildarchiv Köln (»Maria mit dem Kind« Julius Schnorr v. Carolsfeld 1820); Foto: Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

32 Flüge

Warum ich als Reporter einmal zu genau gezählt habe – und der ZEIT eine Neiddebatte einhandelte



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





32 Flüge


Warum ich als Reporter einmal zu genau gezählt habe – und der ZEIT eine Neiddebatte einhandelte


VON HENNING SUSSEBACH (614 Wörter)





Einmal habe ich als ZEIT- Reporter eine große Lüge in die Welt gesetzt – aus reiner Wahrheitsliebe. Vor zehn Jahren war das, ich war jung, neu in der Redaktion und staunte angesichts der Freiheiten und Möglichkeiten, die diese Zeitung ihren Journalisten bietet. Gemeinsam mit meinem Kollegen Stefan Willeke arbeitete ich damals an einer weltumspannenden Geschichte: Am Beispiel eines Rasierapparats der Firma Braun wollten wir die Globalisierung erklären. Wer stellt wo auf der Welt das Scherblatt her, wer setzt den Akku zusammen, wer gießt das Plastikgehäuse? Und unter welchen Arbeitsbedingungen geschieht das alles?



Willeke und ich brauchten Wochen, bis wir zu jedem Bauteil die entsprechende Fabrik gefunden hatten. Ein paarmal flogen wir nach Frankfurt; Braun hat seinen Firmensitz in Hessen. Die meiste Zeit verbrachten wir damit, Ingenieure zu interviewen, technische Baupläne zu entschlüsseln und mit skeptischen Zulieferern zu telefonieren. Wir trieben uns in Orten wie Kronberg (im Taunus), Walldürn (im Odenwald) und Sokolov (in Tschechien) herum. Dazu flog der Kollege nach China, ich nach Irland, Schweden und Marokko.

China, Irland, Schweden, Marokko: Jeder altgediente Reporter hätte da von vier Flugreisen gesprochen, allenfalls von acht Flügen, nämlich hin und zurück. Ich zählte anders. Aus Dankbarkeit. Und weil ich damals Flugangst hatte. Nach Marokko zu fliegen bedeutete demnach, gleich vier Mal mein Leben zu riskieren: Hamburg–Madrid, Madrid–Casablanca, Casablanca–Madrid, Madrid–Hamburg. Nicht ein Flug, sondern vier ! Bei der China-Reise meines Kollegen Willeke, einer extrem komplizierten Gabelflug-Konstruktion mit den Eckpunkten Hamburg, Paris, Hongkong und Shanghai, kam ich sogar auf zehn. Rein rechnerisch korrekt. Mein Fehler war: Ich weihte Willeke nicht in meine angstgetriebene Arithmetik ein.



Ein Jahr später erhielten wir für unseren Artikel einen bedeutenden Journalistenpreis. Im Publikum saßen unter rund 1000 Zuschauern geschätzt 2000 Chefredakteure und Verlagsleiter. Ich war aufgeregt. Auf der Bühne des Schauspielhauses in Hamburg moderierte Günther Jauch, was die Aufregung nicht linderte. Jauch sagte mit der ihm eigenen Jovial-Ironie, das sei wohl eine »sehr teure« Recherche gewesen. Er ließ nicht locker bei der Frage, wie hoch Aufwand und Kosten genau gewesen seien.

Irgendwann sagte ich: »Es waren 32 Flüge.«

32 Flüge?! Neben mir auf der Bühne erstarrte Stefan Willeke.

32 Flüge?! Schweigen im Saal.

32 Flüge?! Wir standen da wie der Großkotz in Person.

32 Flüge?! Der grüne Neid der Kollegen war uns sicher.

Den Rest des Abends verbrachte ich in diesem magendrückenden Unwohlsein, das jeden befällt, der sich auf einer Feier versehentlich danebenbenommen hat. In meiner Erinnerung hat uns kaum jemand gratuliert, da war nur Kollegengetuschel: »Mit den Mitteln hätten wir auch ... Wettbewerbsverzerrung ...« In den Tagen darauf las ich auf den Medienseiten einiger Zeitungen mal von »sagenhaften«, mal von »spesentreibenden« 32 Flügen.

Die 32 hat mich ein paar Jahre lang begleitet, wie eine Rückennummer, wenn nicht wie ein Brandmal. Mein eigener Chefredakteur, so mein Eindruck, wurde immer nervös, wenn ich irgendwo eine Bühne bestieg. Eine Zeit lang habe ich fast nur Geschichten aus Deutschland geschrieben, Ablass-Artikel, bei denen kaum Spesen anfielen. Ich fuhr viel Straßenbahn. Einmal gab ich eine Reisekostenabrechnung in Höhe von null Euro ab.



Mittlerweile gelte ich im Verlag als sparsam. Und wenn die Rede noch mal auf die 32 kommt, hat sich im Ton etwas geändert. Nach zehn Jahren Medienkrise, Sparprogrammen und Entlassungen in anderen Zeitungshäusern gibt es Kollegen, die sagen, mein Auftritt damals sei so etwas wie ein Fanal gewesen. Eine gute Recherche braucht nun mal Zeit und meist auch Geld. Enthüllung und Erkenntnis sind nicht kostenlos zu haben. Es gibt jetzt Leute, die sagen, ich hätte damals ein herausragendes Plädoyer für den Qualitätsjournalismus gehalten.

Wenn auch aus Versehen.

Fotos: plainpicture/Scheller (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bildredaktion

Unsere Zeitung und die Fotografie sind erst spät eine Beziehung eingegangen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





zeit-_bilder


[Ressort-Übersicht]





Bildredaktion

Unsere Zeitung und die Fotografie sind erst spät eine Beziehung eingegangen

VON ELLEN DIETRICH (1057 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht zeit-_bilder]

[nächster Artikel]





Wie wir das Sehen lernten


Unsere Zeitung und die Fotografie sind erst spät eine Beziehung eingegangen – dafür eine intensive. Auf diesen Seiten zeigen Künstler ihre wichtigsten Bilder aus der ZEIT


VON ELLEN DIETRICH (1057 Wörter)





Der Journalist und Schriftsteller Erich Kästner legte sich gern »längelang auf den Fußboden«, zählte Tisch- und Stuhlbeine in seiner Stube und dachte nach, bis ihm wieder eine Geschichte »zuflog«. Auch Bildredakteure machen ungewöhnliche Sachen. Ich habe zuletzt 163-mal dieselbe Frage in den Telefonhörer gesprochen: »Welches ist Ihr wichtigstes Bild, das in unserer Zeitung publiziert wurde?« Ich hoffte, dass mir mit der Antwort eine Geschichte zufliegen würde.



151 Fotografen, die die ZEIT geprägt haben, schickten mir ihre Fotos – und dazu amüsante, wundersame, traurige Erinnerungen. Einen Teil dieser Bilder und Texte sehen Sie auf diesen Seiten. Die Bilder-Reise führt kreuz und quer durch Politik, Kultur und Gesellschaft. Und tief hinein ins persönliche Leben der Fotografen.

Die Fotografie-Umfrage war ein besonderer Moment meines journalistischen Lebens. Nie zuvor habe ich so klar erkannt, wie stark die Zusammenarbeit der ZEIT und des ZEITmagazins mit Fotografen auf künstlerischer Freiheit beruht. Immer gab es diese unbändige Lust, neuen Talenten eine Chance zu geben. Meine Kollegen, von denen einige längst in Rente sind, haben es geschafft, über Jahrzehnte ein gigantisches Fundament aus Vertrauen, Respekt und Zuneigung zu unseren Fotografen aufzubauen.

Provokante Ideen mussten wir früher, in einer tendenziell bilderfeindlichen ZEIT- Redaktion, oft erkämpfen und verteidigen. Auch heutzutage sind wir enttäuscht, wenn unsere Leser oder Kollegen auf visuelle Experimente ablehnend reagieren. Das kommt zum Glück ziemlich selten vor. Ein Bildredakteur lässt einen bewährten Fotografen nicht fallen, wenn mal etwas schiefgeht oder Geschmacksfragen sich ändern.

Mein Leben bei der ZEIT begann im Mai 1997. Ich wollte den Bildern im Hauptblatt einen Stellenwert geben, wie ihn die Texte dort seit je haben. Robert Leicht, der damalige Chefredakteur, hatte mich nach Hamburg geholt, weil die schreibenden Redakteure dringend eine »richtige« Bildredakteurin wollten. Dies war bei anderen Wochenzeitungen und Magazinen längst üblich. Bei der ZEIT jedoch waren die Layouter nicht nur für die Gestaltung der Seiten zuständig, sondern hatten außerdem für Fotos und Illustrationen zu sorgen. Nur im ZEITmagazin gab es eine Bildredakteurin und einen Art Director, der für das Design verantwortlich war.

Ich bestand darauf, an allen Redaktionskonferenzen teilzunehmen. Das schickte sich damals nicht für eine Bildredakteurin, auch wenn sie ein abgeschlossenes Studium in den Fächern Geschichte und Kommunikationswissenschaften mitbrachte.



Für Marion Gräfin Dönhoff etwa waren Bilder kein Thema. Sie setzte auf die Macht der Worte. Einmal aber zeigte sie mir das Bild eines verhungernden Kindes im Sudan, veröffentlicht in der britischen Zeitung The Guardian . Die Szene hatte sie so sehr berührt, dass sie sofort einen Artikel darüber schrieb.

An der Macht der Bilder zweifelt heute bei der ZEIT keiner mehr. Längst bin ich nicht mehr allein in der Bildredaktion. Zu ihr gehören inzwischen auch: ein Diplom-Psychologe, eine Literaturwissenschaftlerin, eine Filmwissenschaftlerin und gelernte Fotolaborantin, ein Kfz-Mechaniker und Industriekaufmann, zwei Kommunikationsdesignerinnen, vier diplomierte Fotografen und eine Medientechnikerin.

Im Winter 1998 unterlief uns trotz aller Sorgfalt ein Missgeschick: Im Januar erschien die ZEIT mit einem falschen Titelbild. Kurdische Flüchtlinge waren an der süditalienischen Küste gestrandet – es gab schon damals eine große Debatte über das Schengener Abkommen. Das Foto auf unserer ersten Seite aber war nicht aktuell, sondern mehr als zwei Jahre alt. Die Menschen trugen Sommerkleidung. Sie waren keine Kurden, sondern Albaner, die im Sommer 1995 auf einem Schiff geflüchtet waren.

In der digitalen Bilderflut, die zu diesem Zeitpunkt einsetzte, war der Irrtum nicht aufgefallen, auch die Bildbeschriftung nicht geprüft worden. Krisenstimmung in der Konferenz. Diskussion über mein Debakel. Nach einer Weile meldete sich ein Korrespondent und fragte in die Runde: »Wer von uns hat noch keine Fehler gemacht?« Plötzlich wurde es still. Der Chefredakteur ging zur Tagesordnung über.

An eine politische Konferenz erinnere ich mich besonders genau, jene vom 25. August 2000. In der ZEIT war gerade ein Bild von Wladimir Putin in Militäruniform erschienen, hinter ihm verrottende russische Schiffe im Eismeer. Eines der ersten digitalen Composings im Blatt. Composing, das war ein Begriff, den auch viele hier im Haus erst lernen mussten. Er bezeichnet ein Bild, das aus mehreren Teilen zusammengesetzt wurde. Helmut Schmidt fand das Motiv interessant, sprach aber von »Lesertäuschung«, obwohl es durch ein kleines [M] als Manipulation kenntlich gemacht worden war.

Seit dieser Ermahnung tragen alle Bilder einen Vermerk, der besagt, aus welcher Quelle die Fotos stammen und ob sie verändert wurden.

Die Bilderberge wachsen weiter, und die weltweite Vernetzung erschließt ständig neue Fotoquellen. Studien belegen, dass Texte ohne Bilder nicht wahrgenommen werden. Die Optik der ZEIT muss sich ständig verändernden Lesegewohnheiten anpassen. Im Trend sind heute emotionale Bilder, Motive im Gegenlicht, lässige Frauen, niedliche Tiere, sanfte, helle Farben. Die Wirklichkeit werde weichgespült, eine wohlige, heile Welt konstruiert, behaupten Kritiker. Ich denke: Warum dürfen die Leser der ZEIT sich nicht auch mal entspannen?

Gleichzeitig erlebt das Schwarz-Weiß-Bild bei jungen Fotojournalisten ein Comeback, auch die harten Sozialreportagen und die Kriegsfotografie sind zurückgekehrt. Ohne Bilder, die Leid und Tod dokumentieren, gibt es keine Wahrheit, keine Opfer, kein Mitgefühl. Modernes Zeitungsdesign ist verführerisch. Leicht passiert es, dass die Form den Inhalt bestimmt. Rasch werden Bilder passend geschnitten. Ein Layout sollte aber nicht fertig sein, ehe das Foto vorliegt. Das wäre unjournalistisch. Das Originalbildformat zu akzeptieren, wie es vom Fotografen geliefert wurde, wäre ein revolutionärer Schritt in die Zukunft. Und eine echte Herausforderung an die hohe Kunst des Layouts zur Sicherung der journalistischen Glaubwürdigkeit.

Wie faszinierend nah die Fotografen dem Leben sind, notierte der Fotograf Ferdinando Scianna: »Eine Fotografie wird nicht erschaffen. Vielmehr ermöglicht der Fotograf, einen Augenblick der Welt durch das Fenster der Kamera zu erfassen. Die Welt schreibt sich selbst in der Fotografie. Das Wirken des Fotografierens ist somit mehr ein Lesen als ein Schreiben. Fotografen lesen uns die Welt vor.«

Das Who’s who der ZEIT- Fotografie vereint viele Künstler. Unser Dank gilt denen, deren Bilder wir aus Platzgründen nicht drucken können: David Baltzer, Dominik Butzmann, Gesche Cordes, Wolfgang David, Karsten de Riese, Manfred Grohe, Olaf Fippinger, Roswitha Hecke, Enno Kapitza, Wolfgang Kunz, Walter Mayr, Klaus Mehner, Andreas Mühe, Isolde Ohlbaum, Tim Rautert, Thomas Ruff, Alfred Steffen, Erika Sulzer-Kleinemeier, Peter Thomann, Walter Vogel, Wolfgang Volz, Ruth Walz, Kai Wiedenhöfer und Paula Winkler. Diese Liste ist schon sehr lang, sie ließe sich noch weiter fortführen.

Fotos: Gerhard Westrich (Loriot); Vera Tammen (Toni Garrn); Katharina Bosse; Michael Ruetz (Dutschke); Vera Tammen (u.)





nächster Artikel:

Günter Grass

Meine Jahre mit dem Nobelpreisträger, der mir die schönsten Stunden meines Reporterlebens beschert hat



[Übersicht zeit-_bilder]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Günter Grass

Meine Jahre mit dem Nobelpreisträger, der mir die schönsten Stunden meines Reporterlebens beschert hat

VON CHRISTOF SIEMES (2243 Wörter)



Über der Alster

Was macht der große Filmkritiker Siegfried Schober?

VON MAXIM BILLER (734 Wörter)

Hanseatisch

In keiner anderen Stadt als Hamburg konnte die ZEIT zu dem werden, was sie heute ist

VON THOMAS ASSHEUER (500 Wörter)

Spurensuche

Wie ich Bob Dylan fast einmal begegnet wäre

VON JÖRG BURGER (333 Wörter)

Martenstein

Was unsere Leser von den Redakteuren wissen wollen

VON HARALD MARTENSTEIN (612 Wörter)

Im Kloster

Ein Rückblick auf quälende Tage als Praktikant des Feuilletons

VON MICHAEL KUMPFMÜLLER (1073 Wörter)

Ewiger Augenblick

Drei Tage lässt der Maler und Kritiker John Berger auf sich warten

VON SUSANNE MAYER (772 Wörter)

Lebensklang

Ein Besuch bei Jakob Bücking, der am ersten Tag des längsten Konzertes der Welt geboren wurde

VON ULRICH STOCK (771 Wörter)

Intellektuelle

Wie der arabische Gelehrte Meddeb von unserer geteilten Geschichte erzählte

VON ELISABETH VON THADDEN (746 Wörter)

Teehaus

Als Frauen in der ZEIT noch ein Kuriosum waren

VON IRIS RADISCH (841 Wörter)

EINE VON UNS

Tina Hildebrandt, Leiterin des Hauptstadtbüros



Suuuper!

Über Angela Merkels Vater, einen Seat Marbella und die erstaunliche Gefahr brandenburgischer Alleen

VON ADAM SOBOCZYNSKI (651 Wörter)

EINER VON UNS

Peter Dausend, Redakteur im Hauptstadtbüro



Am Empfang

Über die Kunst, die Contenance zu wahren

VON MORITZ VON USLAR (2919 Wörter)

Tote Türen

Das ZEIT-Gebäude ist voller verschlossener Durchgänge und verschwundener Räume

VON PETER KÜMMEL (978 Wörter)

Tischsitten

Was mein Schreibtisch über das Leben in der Redaktion verrät

VON HANNO RAUTERBERG (651 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Meine Jahre mit Günter Grass


Eine Dekade lang war ich unser Kontaktmann zum Nobelpreisträger. Er hat mich belehrt, beschimpft, vollgepafft – und mir die schönsten Stunden meines Reporterlebens beschert


VON CHRISTOF SIEMES (2243 Wörter)





Wahrscheinlich hat jedes große Feuilleton in den vergangenen sechs Jahrzehnten einen gehabt wie mich: einen Grass-Beauftragten. Günter Grass war ein eigenes Fachgebiet, die Ein-Mann-Partei mit singulärem Programm, destilliert aus den spektakulären Wendungen eines Lebens, in dessen Verlauf ein Kleinbürgerkind, SS-Mitglied, Kriegsversehrter, Vertriebener, unbegleiteter junger Flüchtlingsmann aus dem Osten ohne Schulabschluss, ein Hilfsarbeiter, Grabsteinrecycler und abgebrochener bildender Künstler zu einem der größten Stars der Weltliteratur aufstieg. Mit seinem Sendungsbewusstsein, seinem Engagement, vor allem aber mit seinem nie erlahmenden Arbeitseifer als Schriftsteller war er ein Weltkonzern en miniature, Nobelpreisträger Inc., im Vorzimmer des Chefs die engelsgeduldige Sekretärin, Frau Ohsoling. Grass, ein deutsches Qualitätsprodukt und Exportschlager. Den muss man im Auge behalten, darum muss sich jemand kümmern. In der ZEIT war das ich – zehn Jahre lang, bis zu seinem Tod. Und darüber hinaus.





Der inoffizielle Titel des Grass-Beauftragten ist ein Wanderpokal. Leicht hat es Grass niemandem gemacht, das führte zu Abnutzungserscheinungen, mitunter mussten frische Kräfte ran. Der Erste, der sich bei uns um G. G. kümmerte, war Marcel Reich-Ranicki. Im Januar 1960 rezensierte er, damals freier ZEIT- Journalist, die Blechtrommel. Reichlich spät kam die Besprechung, das Buch war schon im Herbst zuvor erschienen; warum die damaligen Kollegen so lange warteten, lässt sich nicht mehr zweifelsfrei klären. Hatten sie den unbekannten Debütanten verkannt? Sicher ist nur, dass »RR« versuchte, die Verspätung mit der Verve seines Verrisses vergessen zu machen. »Spielereien und Schaumschlägereien verderben die Zeitkritik«, heißt es schon in der Unterzeile. Grass sei »ein geborener, wenn auch vorläufig noch keineswegs ein guter Erzähler, von der Sorte jener geigenden Zigeunervirtuosen, deren effektvolles Spiel das Publikum zu hypnotisieren vermag«. So schrieb man damals. »Die Sache wird erst bedenklich, wenn man virtuose Darbietungen dieser Art mit Kunst zu verwechseln beliebt.«

»Tippen Sie auf das Bild, um Marcel Reich-Ranickis Rezension in der ZEIT von 1960 lesen zu können«



Reich-Ranicki hat sein Urteil später revidiert, doch blieb sein Verhältnis zu Grass zwiespältig. Mit dem langjährigen Feuilleton-Chef Fritz J. Raddatz verband Grass eine durchaus engagierte Freundschaft – bis Raddatz seine Tagebücher veröffentlichte. »Unappetitlich« fand Grass die so unterhaltsamen wie schamlosen Betriebsnudeleien, außerdem sei mindestens die Hälfte gelogen. Da war ein über Jahrzehnte mühsam gewebtes Tischtuch mit einem Ratsch zerrissen. Das Verhältnis zu Raddatz’ Nachfolgern Ulrich Greiner und Iris Radisch gestaltete sich ebenfalls kompliziert, weil Grass geliebt werden wollte – und sie auf kritischer Unabhängigkeit beharrten. Den Verriss seines Wenderomans Ein weites Feld hat der Autor der Kollegin Radisch bis zu seinem Tode nicht recht vergeben.

Und so kam ich ins Spiel, als Unschuld vom Lande. Ich kannte den Mann nicht persönlich, nur seine Bücher. Und über die hatte ich noch nie geschrieben, außer in der Schule, wo die Novelle Katz und Maus zum Pflichtstoff gehört, und in der Universität, wo ich mit dem literaturtheoretischen Besteck des Russen Michail Bachtin (Literatur und Karneval – Zur Romantheorie und Lachkultur) die Hundejahre sezierte. Unbefangen, aber im Thema – so wurde ich auserkoren, um Grass auf einer seiner Auslandsreisen zu begleiten. Diese Exkursionen hatten immer etwas von Staatsbesuchen: Honoratioren am Flughafen, Polizeieskorte in die Stadt, Einträge in Goldene Bücher, egal, ob es in seine Heimat nach Danzig ging, zum deutsch-russischen Schriftstellertreffen nach St. Petersburg oder nach Kalkutta. Dort begegneten wir uns zum ersten Mal, am Pool des Grandhotels Oberoi.

Die noble Unterkunft war nicht seine Idee; Grass, dessen Garderobe in den ersten Nachkriegsjahren aus der Altkleidersammlung der Caritas stammte, machte sich zeitlebens nicht viel aus Luxus. Grass wollte auch nicht nach Kalkutta, um dort Hof zu halten. Ihn interessierte, was aus dem Calcutta Social Project geworden war, einer Hilfsinitiative für Kinder, die auf den Müllkippen der Stadt heranwachsen.

»Hier sehen Sie noch einmal das Original des Artikels aus dem Jahr 2005«



1986 war Grass darauf gestoßen, als er zusammen mit seiner Frau Ute mehrere Monate in dem Moloch gelebt hatte; seither unterstützte er das Projekt zusammen mit einem Freundeskreis großzügig. »Es hat mein Leben verändert«, sagte er mir, während wir uns durch die rußschwarze Pestluft der Stadt quälten. Unermüdlich, wissbegierig, furchtlos scheuchte er mich und den Rest des Trosses eine Woche lang durch die atemberaubende Stickigkeit der Kali-Tempel, durch das Gewirr der Slums und die Überfülle des Bahnhofs, hinein in die aschfahle Totenstille des Sterbehauses von Mutter Teresa.

Vor der Reise hatte man mich vor seiner Rechthaberei und Moraltrompeterei gewarnt – ich aber erlebte einfach nur einen glühend anteilnehmenden Menschen in Aktion. Und bewunderte die Kondition des bald 80-Jährigen, der es bei einer Bootstour auf dem Hugli River noch schaffte, inmitten des Trubels stimmungsvolle Skizzen der Flusslandschaft anzufertigen.

»Tippen Sie auf das Bild, um Grass’ Beitrag zur Bundestagswahl 1961 zu lesen: »Herr Bundeskanzler, wählen Sie SPD!«



Obwohl er beinahe mein Großvater hätte sein können, verband uns etwas; vielleicht war es die kleinbürgerliche Herkunft (sein Vater war Kolonialwarenhändler gewesen, meiner Handelsvertreter für Süßwaren), vielleicht auch die sentimentale Neigung zur Sozialdemokratie – nicht unbedingt zur dazugehörigen Partei, sondern zur ursprünglichen Idee. Einer der ersten Grass-Texte in der ZEIT war ein Vorabdruck aus einem Büchlein zur Bundestagswahl 1961, in dem der Blechtrommler Nonnen, Snobs und Konrad Adenauer auffordert, SPD zu wählen, »die rührende ungeschickte, die laue brave muffige SPD, die Tante SPD, mein schlechtes Gewissen, mein Ärgernis, meine schwach begründete Hoffnung SPD«.

Parteimitglied war Grass nur vorübergehend, wegen der Änderung des Asylparagrafen im Grundgesetz trat er 1992 aus. Aber noch am Abend der Bundestagswahl 2005, als Gerhard Schröder seine Niederlage gegen Angela Merkel nicht eingestehen wollte, glühte in Grass der ewige Wahlkämpfer nach. »Schröder ist ein politisches Naturtalent!«, rief er mir durchs Telefon zu, »davon gibt’s nicht so viele! Er ist der Wunschkandidat der Bevölkerung.«

Die indische Extremerfahrung brachte uns einander näher; fortan war ich es, der ihn befragen sollte, wenn seine Meinung verlangt war. Was für den Boulevardjournalisten das »Witwenschütteln« ist (also Hinterbliebenen von Mord- oder Unfallopfern Zitate und Fotos zu entlocken), ist für den Feuilletonredakteur das Sammeln von »Wortspenden«: Was sagen Sie zu Wahlausgang, Waldsterben, Wiedervereinigung, Herr Grass-Walser-Lenz? Nicht zu lang, am besten bis morgen.

»Ein Besuch im Atelier des bildenden Künstlers Günter Grass, ZEITmagazin vom 12. Dezember 2007«



Grass war in diesem Geschäft ein schwieriger Kunde. Spontan gab er selten etwas; er folgte seiner eigenen Agenda und plante seine Interventionen sorgfältig. Er wollte Zeit nur für das aufwenden, was ihm wichtig war; für das letzte große Leben- und Werkgespräch antichambrierte ich anderthalb Jahre. Dafür waren die Zeitungstexte, die aus seiner Werkstatt im Dörfchen Behlendorf bei Lübeck kamen, immer so perfekt gearbeitet wie seine Bücher, auch Interviews redigierte er so penibel wie eigens Geschriebenes. Für ihn waren sie weit mehr als Gelegenheitstexte, er begriff sie als Bestandteile seines Gesamtwerks als Schriftsteller und Bürger.

Wir sprachen über seine Bilanz der Wiedervereinigung, seine Stasiakte, auch über den Heine-Preis für Peter Handke, den der Kollege wegen seines Engagements für den serbischen Kriegshetzer Slobodan Milošević schließlich doch nicht bekam. Im Doppelinterview mit seinem Freund Martin Walser saßen wir so lange bei portugiesischem Weißwein unterm Nussbaum im Behlendorfer Garten beisammen, bis sich die Mücken beim abendlichen Tanz in Walsers gewaltigen Brauen verirrten.

Immer gingen die Gespräche weit über den aktuellen Anlass hinaus; Grass liebte es grundsätzlich, weit ausholend in der (Literatur-)Geschichte, klare Urteile nie scheuend. Auf die Frage, was einen Schriftsteller überhaupt zu einem Urteil über politische Vorgänge prädestiniere, die er mitunter kaum genauer kenne als andere Bürger, antwortete mir Grass: »Ihr besonderer Blick auf die Verlierer von gesellschaftlichen Prozessen. Er kann ergänzende Einsichten zum Politischen beitragen. Weiter würde ich gar nicht gehen.« Er begriff sein öffentliches Wirken als »Risikoberuf«, »es gibt ja immer die Tendenz im Feuilleton, die Schriftsteller als zuständig für Utopien und Visionen in einen Nebenraum einzusperren«.

Natürlich war er in vielem unbeirrbar geworden; gepanzert vom Weltruhm, ging er seinen Weg. Stets fürchtete ich die Momente, in denen er ohne Vorwarnung zu seinen Steckenpferden wechselte, den Verbrechen der Treuhand, dem Bundestag im Würgegriff der Lobbyisten, der Medienschelte. Die Gefahr, von ihm als eine Art Hofberichterstatter vereinnahmt zu werden, bestand eigentlich nie; dafür trat er dem Gast viel zu lustvoll auf die Füße. Bei jedem Besuch in Behlendorf nahm er meine Loyalität zur ZEIT unter Feuer – warum dieses Buch noch nicht besprochen worden sei und jener Herausgeber mit seiner amerikafreundlichen Weltsicht die außenpolitische Berichterstattung dominieren dürfe.

Zur Qual geriet der Streit um sein skandalumwittertes Israel-Gedicht Was gesagt werden muss von 2012. Von der ZEIT zunächst zum Druck angenommen, erschien es schließlich doch nicht; Grass’ Verstimmung darüber dauerte Jahre, begleitet von allerlei Verschwörungstheorien: Wir hätten den Text an seine Feinde weitergereicht, damit sie ihn noch am Tag der Veröffentlichung (die schließlich in der SZ erfolgte) als Antisemiten beschimpfen könnten. Erst ein halbes Jahr vor seinem Tod kam es zu einem Burgfrieden, der mit seinem Auftritt zur Blattkritik besiegelt wurde.

Wir blieben auch in dieser Zeit on speaking terms. Er war ein aufmerksamer Zuhörer, der sich viel Zeit nahm für jedes Gespräch, ja für jede einzelne Antwort. Die Denk- (oder auch nur Erholungs-) Pausen füllte er mit dem steten Anzünden der Pfeife; immer kam ich, der Nichtraucher, nach den Begegnungen mit ihm verqualmt nach Hause. Aber auch versehen mit kollegialen Tipps für meine schreibende Frau: Immer alles selbst verhandeln, keinen Agenten nehmen und auch keine Vorschüsse!

Was die Öffentlichkeit mehr und mehr für Altersstarrsinn hielt, war für Grass Hartnäckigkeit und eine unabdingbare Voraussetzung seiner Arbeit: »Das gehört zu meinem Beruf: Nicht vergessen.« Umso schwerer wog sein Verschweigen der SS-Zugehörigkeit in jungen Jahren. Hast du das gewusst?, fragten die Kollegen. Aber so gut kannten wir uns dann doch nicht. Fühlte ich mich durch das allzu späte Geständnis nicht auch hintergangen? Ich hatte mich zunächst geärgert, dass er den Vorabdruck seiner Autobiografie Beim Häuten der Zwiebel groß bei der Konkurrenz von der FAZ inszenierte – und war dann in erster Linie konsterniert, dass er von den Frankfurter Kollegen in derselben Ausgabe, im Leitartikel ein paar Seiten weiter vorn, demontiert wurde. Von »unserem Nobelpreisträger« zum SS-Mann in nur einer Samstagsausgabe: Das war eine skandalöse Skandalisierung.

Dass er als Jugendlicher bis zu den Nürnberger Prozessen ein begeisterter Nazi gewesen war, daraus hatte Grass nie einen Hehl gemacht, im Gegenteil: Die Tatsache ist konstitutiv für sein Werk. »Ich war bei Kriegsende 17 Jahre alt, und obwohl ich ein heller Junge war, habe ich bis zum Schluss an den Endsieg geglaubt«, sagte er mir im Jahr 2006. »Eine Sache, die bis heute an mir nagt. Ohne dass ich mir daraus einen Strick drehe oder anderen erlauben würde, mir daraus einen zu drehen. Ich will nicht ausschließen, dass das permanente Nagen dieser Frage an mir eine Stimulanz für meine literarische Arbeit gewesen ist, bis in diese Tage hinein.«

»Lesen Sie hier noch einmal Günter Grass Beitrag über Rudolf Alexnader Schröders nationalistisches Gedicht »Deutscher Schwur«



Schon sein erster eigener Text in der ZEIT galt der Austreibung dieser Dämonen: Im Februar 1961 stellte er in der Rubrik Mein Gedicht voller Sarkasmus (hinter dem sich wohl auch eine Portion Selbsthass verbarg) Rudolf Alexander Schröders Poem Deutscher Schwur vor: »Heilig Vaterland, / (...) Sieh uns all entbrannt, / Sohn bei Söhnen stehn, / Du sollst bleiben, Land! / Wir vergehn.« Mit den eklig nationalistischen, kriegstreiberischen Versen war der junge Grass bei »Morgenfeiern, Weihestunden, beim Fahnehissen, im Zeltlager nahe dem Lagerfeuer, in Jungvolk und Hitlerjugenduniform« gehirngewaschen worden.

Fasziniert hat mich immer, wie er mit diesem düsteren Lebensthema – das deutsche Menschheitsverbrechen und seine eigene Verstrickung darin – selbst als alter Mann noch der einzige echte Popstar der deutschen Literatur sein konnte. Erstmals live erlebte ich ihn auf dem Zeltmusikfestival in Freiburg, wo er zusammen mit dem Schlagzeuger Günter Baby Sommer uns Studenten blechtrommelnd zum Kochen brachte. Egal, wo ich später mit ihm unterwegs war oder als Moderator auftrat, ob im Audimax der Uni München oder im Gedränge der Buchmesse, stets wurde er von jungen Fans bestaunt, umringt, fotografiert, um Autogramme gebeten, die er geduldig sogar in Bücher schrieb, die nicht von ihm waren.

Unser Bilanzgespräch ist inzwischen sogar auf Farsi im Iran erschienen, ohne Klärung von Copyright-Fragen, aber mit großer Resonanz, wie die Übersetzerin erzählt. Darin hatten wir auch über einen Satz aus den Hundejahren gesprochen, den ein Bergwerksbesitzer mit Blick auf die Verhältnisse an der Erdoberfläche sagt: »Der Orkus ist oben.« Ob das immer noch, trotz aller neuen Errungenschaften der Menschheit, seine Weltsicht sei, wollte ich wissen. »Ja, die von uns angerichtete Hölle!«, rief Grass. »Natürlich bleibt Hoffnung übrig, aber es gibt zu wenige Anzeichen, in vielen Bereichen. Wenn Literatur eine Wirkung hat, dann eine langfristige. Aber wer macht davon Gebrauch?«

Einen Grass-Beauftragten braucht es nun, nach Tod, Begräbnis, Trauerfeier, dem postum veröffentlichten Buch und diesem letzten Abgesang, nicht mehr. Und es wird wohl auch in den nächsten 70 Jahren ZEIT- Geschichte keinen Autor mehr geben, der eine solche Aufmerksamkeit heraufbeschwören und verdienen wird, als literarischer Alleinunterhalter, Gemeinschafts- und Unruhestifter, Quälgeist und verlässlicher Gesprächspartner.

Und noch etwas fehlt: ein Filzpantoffel meiner Tochter, rot, mit grauer Sohle. Er muss zurückgeblieben sein, als Grass ein angefragtes Interview eines Sonntags spontan zusagte und ich mit dem Nachwuchs in seiner Werkstatt aufschlug. Während wir über den Schriftsteller als engagierten Bürger philosophierten, vertrieben sich die Kinder mit dem Haushund Minka die Zeit im weitläufigen Garten zwischen Grass-Skulpturen. Zum Abschied bekamen sie je eine leere Dose Pfeifentabak. Zurück blieb der Schuh. Wenn er dereinst irgendwo im weitverzweigten Nachlass des Nobelpreisträgers auftauchen sollte, hätte auch der Grass-Beauftragte dieser Zeitung eine winzige Spur hinterlassen in der Literaturgeschichte.

Fotos (v.o.): Werner Bartsch; privat, Werner Bartsch





nächster Artikel:

Über der Alster

Was macht der große Filmkritiker Siegfried Schober?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Über der Alster


Was macht der große Filmkritiker Siegfried Schober?


VON MAXIM BILLER (734 Wörter)





Das erste Mal hörte ich im Frühjahr 1985 von der großen Siegfried-Schober-Niederlage. Angeblich, so erzählten es sich die alten ZEIT- Redakteure, wenn sie dachten, dass ich ihnen nicht zuhörte, hatte ihr Feuilleton-Kollege Schober jahrelang an einem Roman gearbeitet, und als er fertig war, schickte er ihn angeblich seinem Freund Peter Handke, der ihm angeblich gesagt hatte, er könne gleich wieder von vorn anfangen. Das muss in den Siebzigern gewesen sein, als er noch beim Spiegel war, der beste Filmkritiker, den es damals gab, weil er immer genau wusste, ob der neue Polanski oder Bertolucci gut oder schlecht ist, und weil er jedes Mal die richtigen, überraschenden, poetischen Worte für sein Urteil fand. Schobers Filmkritiken waren immer auch kurze oder lange Erzählungen, darum habe ich die Sache mit dem Roman und Handke sofort geglaubt.

Bei der ZEIT wollten sie mich im Feuilleton zuerst nicht haben. Ich sollte als Hospitant bis zum Schluss im Modernen Leben bleiben und dort am besten nichts sagen, nichts denken, nichts schreiben. Aber dann habe ich den überraschten Fritz Raddatz auf dem Flur gefragt, ob ich zu ihm darf, und er hat gesagt, na gut, warum nicht, und danach redete er nie wieder mit mir. Dafür redete Siegfried Schober mit mir. Er ließ mich kurze Filmkritiken schreiben, obwohl ich Fernsehen wichtiger und interessanter fand als Kino und ihm das auch sagte, er sprach mit mir über meine Artikel, und vor allem erzählte er mir vor jeder Konferenz, so als wäre ich sein engster Verbündeter, wie sehr ihn Raddatz mit seinem Stolz, Tempo und Größenwahn nervte und dass er ihm diesmal alles, aber auch wirklich alles sagen würde, was er über ihn denke. Dann fing die Konferenz an, aber Schober schwieg. Nur sein langes, dunkles, freundliches Gesicht wurde immer länger und trauriger, und plötzlich rief Raddatz aus: »Kinder, Papa muss jetzt dichten!«, und die Konferenz war zu Ende, und Schober hatte mal wieder den Aufstand verpasst.

Es dauerte nicht lange – nur fünf, sechs Wochen –, bis Schober anfing, meine Texte kaputt zu machen. Dies geht nicht, sagte er, und das geht nicht, und ich wusste genau, das ist jetzt der übliche Alt-gegen-Jung-Krieg. Ich glaubte ihm kein Wort und sagte immer wieder Nein, und bald redete auch er nicht mehr mit mir. Kurz danach waren meine drei Monate bei der ZEIT aber sowieso zu Ende, etwas anderes fing an, und ich vergaß ihn allmählich. Ich hörte, dass er zum Spiegel ging, dann zum stern, er schrieb immer weniger, höchstens einen Artikel im Jahr, und bald schrieb er gar nicht mehr und löste sich wie in Nichts auf.

Gleichzeitig passierte etwas sehr Seltsames: Kaum schien es, als hätte es Schober und seine genialen Kritiken, Essays und Porträts nie gegeben, kaum taten alle so, als seien die einzigen wahren, unfehlbaren Cineasten der sechziger und siebziger Jahre die verstiegenen Kino-Akademiker Frieda Grafe und Enno Patalas gewesen, dachte ich immer öfter an ihn. Sein Name, seine fast surrende, aber trotzdem tiefe Stimme, sein von Peter Handke sabotierter Roman fielen mir ein, und ich verzog dabei jedes Mal überrascht das Gesicht. Ich dachte, er war der Erste, der mich wenigstens für ein paar Wochen in die Welt der bösen, alten Journalisten reinließ – aber dann gab er auf. Er wollte von Raddatz ein besseres Feuilleton – aber dann gab er auf. Er wollte Schriftsteller werden – und gab auf.

Vor ein paar Tagen habe ich Michael Jürgs angerufen, der beim stern Schobers Chefredakteur war, und ich fragte ihn, ob er mal wieder etwas von seinem ehemaligen Superautor gehört habe. Jürgs lachte so laut, männlich und old school- haft wie immer, und sagte: »Klar! Ich hab Siegfried kurz nach Weihnachten in der Isestraße getroffen. Wir haben uns lange umarmt, aber dann hat er gesagt, dass er mir bis heute nicht verzeihen kann, dass ich damals als Chefredakteur rausgeflogen bin!« Wieder dieses Jürgs-Lachen. »Wissen Sie, was er jetzt macht, Herr Jürgs?«, sagte ich. »Klar! Er schreibt einen Roman.« – »Mal wieder?« – »Immer noch!« – »Und warum dauert das so lange?« – »Weil es so schwer ist, hat er gesagt, die richtigen Worte zu finden.« – »Also hat er doch noch nicht aufgegeben«, sagte ich leise. »Wie bitte?« – »Ach, nichts«, sagte ich, »ich hab nur laut gedacht.« – »Ich hab Sie genau gehört«, sagte Jürgs jetzt fast genauso leise. »Hoffentlich haben Sie recht.«

Maxim Biller ist Schriftsteller in Berlin Foto: Nina Lueth/laif





nächster Artikel:

Hanseatisch

In keiner anderen Stadt als Hamburg konnte die ZEIT zu dem werden, was sie heute ist



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wie beglückend, dieser Nieselregen


In keiner anderen Stadt als Hamburg konnte die ZEIT zu dem werden, was sie heute ist


VON THOMAS ASSHEUER (500 Wörter)





Wie so oft im Leben rennt wieder die Zeit davon, und verzweifelt sucht die Idee nach dem passenden Wort. Der Redakteur ist mit seinem Text nicht fertig, und alle Augen warten auf ihn. Die Chefin vom Dienst macht Druck vor dem Druck. Und die Layouter möchten endlich loslegen. Liebevoll umbrechen sie den abwesenden Text des anwesenden Autors und stellen ein großes Bild dazu, sicherheitshalber ein sehr großes. Auch die Überschrift fehlt. Deshalb füllen die Layouter ersatzweise Blindtext ein, eine Art Wortplatzhalter, der zum Glück nie gedruckt wird. Bei der ZEIT lautete der Blindtext jahrzehntelang: »Der Hamburger läuft im Regen«.



Solche Sätze sind kein Zufall. Sie sind über viele Jahrzehnte gereift, an ihnen haften die Ablagerungen eines untrüglichen Lebensgefühls, oder wie deutsche Dichter dichten würden: Aus ihnen tönt das Echo einer tieferen Zeit. Klar, die Kollegen aus dem süddeutschen Zeitungsraum machten sich über den »Hamburger im Regen« lustig, kein Auge blieb trocken. Sehr spöttisch auch die konservativen Herrschaften aus Frankfurt, die pausenlos Fraktur reden und nicht einmal beim Schlafengehen ihren Max-Weber-Stehkragen ablegen wollen: »Ganz schön nassforsch, diese Hamburger! In der Windstille ihrer Seele denken sie immer nur an sich und an den Regen. Und natürlich an heißen Tee und englische Biscuits.« Und dann folgt, was folgen muss – Thomas Manns berühmt-berüchtigter Satz über die Hamburger Wohlfühl-Zeit: »Die Atmosphäre der großen Meerstadt, diese feuchte Atmosphäre aus Weltkrämertum und Wohlleben, die seiner Väter Lebensluft gewesen war, er atmete sie mit tiefem Einverständnis, mit Selbstverständlichkeit und gutem Behagen.«

Zugegeben, die Sentenz aus dem Zauberberg ist hübsch glasiert und gut gezuckert. Sie schmilzt auf der Zunge wie Lübecker Edelmarzipan am Heiligen Abend. Und doch schmeckt sie nach einem groben Missverständnis. Thomas Mann fabulierte von Feuchtigkeit, der Blindtext der ZEIT hingegen sprach unzweifelhaft von »Regen«. Das ist ein Unterschied ums Ganze, ungefähr so groß wie der zwischen Land und Meer. Oder zwischen Hamburg und Lübeck.

Um höflich zu bleiben: Thomas Manns Bemerkung, der behagliche Hamburger Zeitgeist wolle sich von der Welt nicht mehr überraschen lassen – diese Bemerkung ist so falsch, dass nicht einmal das Gegenteil richtig ist. »Der Hamburger läuft im Regen« bedeutet: Der Hamburger läuft ohne höhere Deckung durch die Welt, er hat metaphysisch kein Dach über dem Kopf. Während der gemeine Münchner das tröstende Weiß-Blau des südlichen Himmels über und die grandios spießigen Alpen als schützende Macht hinter sich hat, ist der Hamburger transzendental obdachlos. Ganz auf sich gestellt und allein mit seinen Gedanken. Für den Hamburger gibt es keinen verlässlichen Himmel, nur verlässlichen Regen. An solchen Tagen zieht sich sein Geist stumm ins Kontor zurück, und nur Ahnungslose können glauben, er mache es sich in seiner verregneten Freiheit bequem. Tatsächlich trainiert der Hamburger seine Geistesgegenwart, er will den Weltlauf verstehen und seine Zeit in Gedanken fassen. Oft bemerkt es niemand, und manchmal bemerkt es der Hamburger nicht einmal selbst.



Thomas Assheuer ist Redakteur im Feuilleton Foto: Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Spurensuche

Wie ich Bob Dylan fast einmal begegnet wäre



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Auf seinen Spuren


Wie ich Bob Dylan fast einmal begegnet wäre


VON JÖRG BURGER (333 Wörter)





Im Frühjahr 2001 reiste ich auf den Spuren von Bob Dylan durch die USA. Es war Frühling geworden, die Sonne schien, es war eine herrliche Recherche. Dylan wurde demnächst 60: Warum also nicht eine Reportage darüber, wie seine Karriere begann?



Ich besuchte alle Orte, an denen Dylan seine frühen Jahre verbrachte: die Stadt Duluth am Lake Superior, wo er geboren ist. Das Kaff Hibbing, wo er aufwuchs. Dann Minneapolis, wo er sich erstmals als Musiker versuchte, und schließlich New York, wo er Anfang der 1960er berühmt wurde.



Die ganze Reise war eine schöne, naive Idee. Ich habe Dylans poetische Songs mit ihren rätselhaften Texten immer geliebt, aber jeder Fan muss lernen, dass sich Kunst nicht durch Entstehungsbedingungen erhellen lässt. Auch nicht durch Gespräche mit alten Kumpels, die auf Dylans Talent guckten wie auf ein Rätsel.

Dann aber fuhr ich an einem Morgen von New York City nach Woodstock. Eine kleine, idyllisch gelegene Stadt, fast ein Dorf, in dem nichts an das Rockfestival von 1969 erinnert. Dylan ist dort nicht aufgetreten, aber er hat hier gelebt, nachdem er 1965 einen schweren Motorradunfall hatte.

Ich ließ mir von Einheimischen den Weg zu Dylans ehemaligem Wohnhaus erklären. Nachdem ich viele »Durchfahrt verboten«-Schilder missachtet hatte, kam ich zu einem großen Holzhaus mitten im Wald. Kein Klingelschild, keine Hausnummer. Drumherum hohe Bäume, die das Licht schluckten. Eine beklemmende Stille lag über allem, dabei schien das Haus bewohnt.

Es gibt einen Bruch in Dylans Schaffen nach dem Unfall, jeder Fan weiß das. Die Musik wird elegischer, entrückter. Als ich vor dem eleganten, aber düsteren Haus stand, begriff ich: Es gibt einen Genius Loci, eine Magie des Orts. Sie muss damals in Dylans Musik eingeflossen sein.

Näher als in diesem Moment bin ich Dylan auf meiner Reise nicht gekommen. Ich habe dann sogar geklopft, als erwartete ich tatsächlich, dass er gleich aus der Tür trete. Aber niemand öffnete.



Fotos: Harry Scott/Redferns/Getty Images (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Martenstein

Was unsere Leser von den Redakteuren wissen wollen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Dürfen Sie schreiben, was Sie wollen?«


Was unsere Leser von den Redakteuren wissen wollen und warum Hegel für mich manchmal die letzte Rettung ist


VON HARALD MARTENSTEIN (612 Wörter)





Seit 14 Jahren darf ich für die ZEIT Kolumnen schreiben. Diese Kolumnen lese ich auch vor, zu solchen Veranstaltungen kommen pro Jahr etwa 10 000 Leute. Die meisten von ihnen sind natürlich Leser dieses Blattes. Das heißt, ich dürfte im Lauf meiner Autorentätigkeit etwa 100 000 ZEIT- Lesern persönlich begegnet sein. Möglicherweise bin ich, obwohl ich gar nicht zur Redaktion gehöre, in dieser Hinsicht der Rekordhalter.



Die Frage, die viele ZEIT- Leser am stärksten zu bewegen scheint, ist oder war bis vor Kurzem die Frage, wie Helmut Schmidt im persönlichen Umgang so zu sein pflegte. Ist er nett? Ist er sehr arrogant? Bietet er Zigaretten an? Ich konnte dazu nie etwas Substanzielles sagen, ich habe mit Helmut Schmidt nämlich niemals ein Wort gewechselt. Das hat auf die Menschen irgendwie enttäuschend gewirkt. Manchmal habe ich deshalb etwas erfunden, zum Beispiel habe ich mal gesagt, dass Helmut Schmidt mir in beschwörenden Worten ausgeredet habe, mit dem Rauchen aufzuhören. Mehrmals habe ich bei Lesungen behauptet, Helmut Schmidt verlange, dass nur Raucher bei der ZEIT Kolumnen schreiben dürften. Das war, finde ich, als Satire leicht durchschaubar. Falls jemand es geglaubt haben sollte, bitte ich um Entschuldigung.

Ein Thema, das ebenfalls oft zur Sprache kommt, ist die Länge der Artikel. Interessanterweise wird über die Länge der Artikel so gut wie nie geklagt, im Gegenteil, es wird gelobt, dass die Texte lang sind. Sie hätten, wegen der Länge, von vornherein so etwas Tiefschürfendes. Ein kurzer Text wirkt oft flachschürfend, außer Haikus und Aphorismen vielleicht. Gleichzeitig sagen Leser oft, dass sie nicht dazu kommen, die Zeitung zu lesen, es sei aber ein richtig gutes Gefühl, eine so tiefschürfende Zeitung wenigstens im Haus zu haben. Ein Raclette benutzt man ja auch nicht ständig, aber man freut sich, dass man eines hat. Manche Leser sagen, dass sie die ZEIT irgendwo stapeln, in der Hoffnung, all die guten Texte eines Tages lesen zu können. Wenn dann nach einigen Monaten der Moment gekommen sei, sich von dem Stapel zu trennen, dann sei dies ein Gefühl, als ob man ein Familienmitglied ins Heim bringe.

Manchmal werde ich auf Texte von Kollegen angesprochen. Ich bin dann verblüfft, weil die Leserin oder der Leser den Text sehr detailliert wiedergeben kann, obwohl er vielleicht schon vor Monaten erschienen ist. Ich neige dazu, selbst die Sachen schnell zu vergessen, die ich selber geschrieben habe, vielleicht ist das sogar eine Gnade. Eine Sache aber vergesse ich nicht. Ein alter Herr regte sich sehr über einen Leitartikel auf und wollte wissen, ob ich das nicht auch völlig unangemessen finde angesichts des Ernstes der Lage. Ich habe eine Weile gebraucht, bis ich gemerkt habe, dass es um einen Leitartikel des früheren Chefredakteurs Theo Sommer ging, der etwa zur Zeit der Wiedervereinigung erschienen war. Ich glaube, meine Antwort lautete: »Erkenntnis ist die Wunde, die zu heilen sie vorgibt.« Dieser Satz stammt von Hegel. Immer wenn ich in einer Diskussion nicht weiterweiß, bringe ich ein Hegel-Zitat, von einem Mitarbeiter der ZEIT darf man das auch erwarten.

Eine der Fragen, die am häufigsten gestellt werden, lautet: »Dürfen Sie schreiben, was Sie wollen?« Ich sage dann, ja, nur die Eigennamen darf ich nicht so schreiben, wie ich will. Und auch wenn die Redakteure im Text einen anderen Fehler entdecken, dann korrigieren sie ihn. Damit kann ich gut leben. Manchmal lautet die Nachfrage: »Bekommt man als ZEIT- Kolumnist denn nie Ärger?« Ich sage dann wahrheitsgemäß: doch, durchaus. Wenn man die Kolumne ohne Ankündigung einfach nicht liefert, bekommt man bestimmt Ärger. Deshalb habe ich das nie ausprobiert.

Foto: Robert B. Fishman/dpa





nächster Artikel:

Im Kloster

Ein Rückblick auf quälende Tage als Praktikant des Feuilletons



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Im Kloster


Bevor MICHAEL KUMPFMÜLLER ein bekannter Schriftsteller wurde, war er Praktikant des Feuilletons – ein Rückblick auf quälende Tage


VON MICHAEL KUMPFMÜLLER (1073 Wörter)



Das Büro des Geschichts-Redakteurs Volker Ullrich





Wer schreibt, macht eine Erfahrung der Einsamkeit. Mancher hat von Natur aus ein Talent dafür, doch die große Mehrheit bedarf in dieser Frage der Unterweisung.



Ich war Anfang dreißig, als ich 1994 für drei Monate in der Feuilleton-Redaktion der ZEIT hospitierte. Ich hatte gerade promoviert und war in vielerlei Hinsicht ein ahnungsloser Tropf, zumindest, was klösterliche Einrichtungen betraf, denn in genau so eine – das begriff ich schnell – war ich geraten, ein Schweigekloster, um genau zu sein, und tatsächlich hat in den drei Monaten niemand dort mehr als zwei Sätze mit mir gesprochen.

Mein geistiger Mentor, der mich in das Kloster eingeladen hatte, zeigte mir zur Begrüßung Speise- und Versammlungssaal und im Vorübergehen seine Zelle, und danach richtete er nie wieder ein Wort an mich, warf hin und wieder missbilligende Blicke auf meine ärmliche Kleidung und behandelte mich im Übrigen wie Luft.

Unerfahren, wie ich damals war, habe ich mir sein Verhalten mit meiner geringfügigen Stellung als Novize erklärt, bis mir aufging, dass auch die Mönche und Nonnen untereinander kaum sprachen. Bei den wöchentlichen Beratungen unter Leitung des schmallippigen Priors referierte ein jeder, welchen Beitrag zur Klosterchronik er zu schreiben gedenke, doch darüber hinaus gab es so gut wie keinen gedanklichen Austausch.

Das verblüffte mich. Mochten sich die Mönche und Nonnen untereinander nicht, obwohl sie doch durch ihre große Aufgabe unauflöslich miteinander verbunden waren? Das, was sie dachten und in ihren Zellen niederschrieben, beanspruchte Gültigkeit bis weit über die Grenzen der Stadt hinaus, es erklärte den Unwissenden, was die Welt im Innersten zusammenhält und wie sie gegebenenfalls vor dem Untergang gerettet werden könnte. Und da sollten kleinliche Gefühle eine Rolle spielen?

Manchmal meinte ich zu bemerken, dass es Animositäten gab, ein kaum hörbares Zischen da, ein unmerkliches Kopfschütteln dort. Soll eine Klosterchronik vor allem über Vorfälle der zurückliegenden Woche berichten oder eher die großen Menschheitsfragen verhandeln? Darüber schienen die Mönche und Nonnen seit Langem in stummem Streit zu liegen, den auszutragen sie zu müde waren oder den sie schon so oft ausgetragen hatten, dass es eine neue Mühe nicht lohnte.

Länger als eine halbe, Dreiviertelstunde saß man nicht zusammen. Der Prior nickte und klopfte sich abschließend auf seine sehr dünnen Schenkel, und danach liefen alle auseinander und verschwanden in ihren Zellen.

Ich habe diese Zellen nie betreten und weiß nicht, was die Mönche und Nonnen dort in welcher Reihenfolge taten. Ich nehme an, sie beteten. Glaubten sie wirklich alle an denselben Gott? Oder jeder an seinen eigenen? Sie versenkten sich in ihre inneren Reiche und warteten, dass die Worte kamen. Die Erfahrung des Klosters hatte sie gelehrt, dass man warten können musste. Sie waren ohne jede Furcht, im Gottvertrauen auf ihre Kräfte, die einem Novizen wie mir nur gigantisch vorkommen konnten – die Ende der Woche auf dem Boden des Zellengangs ausgelegten Seiten, die sie geschrieben hatten, legten davon Zeugnis ab.

Ich habe schon gesagt, wie unwissend ich damals war. Ich nahm persönlich, was Ausdruck einer überlegenen geistigen Haltung war und ein Versuch, mich im Sinne der klösterlichen Regeln zu erziehen. Das alles verstand ich nicht. Ich wollte einer von ihnen sein, und um einer von ihnen zu werden, überlegte ich, womit ich sie beeindrucken könnte.

Ich interessierte mich damals sehr für die Unglücksstadt Stalingrad, das Thema meiner Dissertation. Vielleicht war es ja lohnend, sich hier einmal mit einer anderen Unglücksstadt, mit Königsberg zu beschäftigen, von deren Schicksal damals, 1994, gerade viel und aufgeregt die Rede war. Die Versammlung der Mönche und Nonnen nickte milde dazu.

Ich brauchte eine Ewigkeit dafür. Ich saß in meiner Zelle und schrieb oder besser: versuchte es, probierte es mal mit diesem, mal mit jenem Anfang und hatte nach zwei Wochen nicht mehr als einen Absatz. In meiner Verzweiflung begann ich ziellos durch Hamburg zu irren, kehrte zurück in die Zelle, immer in der Hoffnung, dass der HErr zu mir spräche, aber er sprach nicht zu mir, sandte mir hie und da einen Gedanken, eine Wendung, mit der ich mich weiterhangeln konnte; nach sechs Wochen, die mir wie eine Ewigkeit vorkamen, war ich endlich fertig.

Mein Beitrag zur Klosterchronik war sehr lang. Ich fürchtete mich, ihn dem Prior vorzulegen, und hegte zugleich die allergrößten Hoffnungen: Wenn ihm mein Beitrag gefiele, würde sich meine Stellung im Kloster mit einem Schlag verbessern, dann würden sie endlich mit mir sprechen.



Der Prior schien mit meinem Beitrag gar nicht mehr gerechnet zu haben, erklärte sich aber bereit, ihn zu lesen, und las ihn auch, machte ein paar Verbesserungsvorschläge und kündigte an, ihn unter allen Mönchen und Nonnen zu verteilen.

Ich weiß nicht mehr, in welcher Reihenfolge sie alle kamen, aber Tatsache war, dass es nun mehrmals täglich an meiner Zellentür klopfte. Man legte mir den kopierten Beitrag mit einem Nicken auf den Tisch, wies mich auf eine klitzekleine Unstimmigkeit hin und verschwand mit freundlichem Winken.

Ich gebe zu, dass mich das sehr enttäuschte. Aber was hatte ich mir erwartet? Dass der eine oder andere mit mir zum Essen ins Refektorium ging und vertraulich von seinen ersten Erfahrungen im Kloster berichtete? Dass er mich fragte, über welche Stadt ich da noch mal kürzlich promoviert hatte?

Heute kann ich sehen, wie selbstsüchtig und unreif diese Wünsche waren, ging es den Bewohnern des Klosters doch weiterhin darum, ihr erzieherisches Werk an mir zu vollenden, und das bedeutete, weiter auf ihrem Schweigen zu beharren.

Als ich Hamburg vier Wochen später verließ, fühlte ich mich, ich will nicht sagen: bekehrt, aber innerlich gestrafft, mit einer Bereitschaft zu neuen Taten. Ich schied mit einem leisen Gefühl der Niederlage, aber auch der Dankbarkeit. Nicht dass mein Abschied jemanden groß kümmerte. Es war ein Freitag, meine ich mich zu erinnern, das Wochenende stand bevor, am Montagmorgen würde der nächste Novize empfangen werden.

Stunden später im Zug ließ ich noch einmal alles Revue passieren – die vielen Stunden in der Zelle, das Schlurfen irgendwelcher Schuhe draußen auf dem Zellenflur, in diesem unerbittlichen Schweigen. Ich hatte mich nicht sonderlich heimisch im Kloster gefühlt, aber dafür hatte man mir das Geheimnis des Schreibens geoffenbart.

Wer schreibt, lebt in tiefstem Schweigen und hat niemand anderen als den Herrn und sich selbst. Das hatte ich bei den Mönchen und Nonnen in Hamburg gelernt, daraus musste ich etwas machen.

Und siehe da, keine vier Monate später wagte ich den großen Schritt und begann mit der Arbeit an meinem ersten Roman.

Fotos (v.o.): Vera Tammen für DIE ZEIT; privat; Vera Tammen





nächster Artikel:

Ewiger Augenblick

Drei Tage lässt der Maler und Kritiker John Berger auf sich warten



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ein ewiger Augenblick


Drei Tage lässt der Maler und Kritiker John Berger auf sich warten. Dann wird es eine Begegnung, die ich nie vergessen werde


VON SUSANNE MAYER (772 Wörter)





Einmal habe ich John Berger besucht. Er ist Maler und Kunstkritiker und war schon damals, in diesem eisigen Februar 2007, ein alter Mann. Eine Kultfigur, verehrt von denen, die in der Kunst etwas suchen, was das Leben nicht gern hergibt: eine Antwort auf die Frage, wie das Wesentliche zu erkennen ist. Berger wohnt in einem Dorf in den französischen Savoyen. Als ich mit meinem geliehenen Kleinwagen, von Genf aus kommend, die Terpentinen hochkurvte, wusste ich noch nicht, dass mich eine Begegnung erwartete, die zu den schönsten in meinem Journalistenleben gehören würde. Heute, da ich es weiß, bin ich dankbar für diese Erfahrung, die mir typisch erscheint für etwas, was wohl so nur bei dieser Zeitung möglich ist – Zeit zu haben, sich in ein Thema zu versenken, und die Dinge kommen zu lassen.



Als ich in Bergers Dorf eintraf, war er nicht da. Plötzliche Abreise nach Paris, zur Beerdigung eines Freundes. John werde in zwei, drei Tagen zurückerwartet, hieß es begütigend. Dies war offenkundig keine Welt, in der Celebrity-Interviews in Zwanzig-Minuten-Modulen getaktet werden, während man unentwegt über die Beschleunigung der Moderne jammert. Ich nistete mich in einem Gasthof ein. Ich las noch einmal in meinen John Bergers – der Studie zu Rembrandt, den Überlegungen zur Gestaltung der Körper bei Modigliani, dem Roman aus der Perspektive eines Hundes, stöberte in den Reisefeuilletons.



Ich hockte Stunden bei Bergers Frau in der riesigen, vom Alter dunkelbraun patinierten Küche des Hofes, in dem die Bergers wohnen, und Beverly fütterte mich mit Wurstscheiben, die sie von einer fetten Salami abschnitt. Bergers Sohn Yves zeigte mir die Kuhställe und seine wilden Gemälde. Am zweiten Tag wurde Schnaps gebrannt. Ein kleiner Lieferwagen war auf den Dorfplatz gefahren. Bald sumsten und rumsten die Kupferfässer auf der Ladefläche. Zum Mittag wurden Brühwürste im Obstler gegart.

Am dritten Tag war John wieder da.

Einen ganzen Tag lang verbrachten wir in einem kargen Zimmer unter dem gewaltigen Dach des Hofes und rangen miteinander. Etwa so: John, entdecken wir etwas in der Kunst, was wir hineinlesen, oder zeigt sie uns, was wir nur begreifen, weil sie es offenbart? Hmmmm. Berger sagt, es gehe immer um den Prozess des Sehens. »Was Sehen ausmacht, ist, dass es uns in direkten Kontakt mit dem Sein bringt.«

In einem seiner schönsten Texte denkt Berger die Kunst und die Natur und uns Menschen zusammen, er beschreibt, wie er in den Höhlen von Lascaux mit dem Finger eine Linie nachzeichnet, mit der einer der ersten Künstler der Gattung Mensch vor 17 000 Jahren die Flanke eines Hirsches malte unter Ausnutzung einer Wölbung des Felsens, den die Natur hervorgebracht hatte, etwa 89 Millionen Jahre ist es her.Berger ist ein Intellektueller, frei von jener gespreizten Überheblichkeit, mit der so viele seines Standes ihre Bedeutung unterstreichen. Ein Mann wie ein alter Vogel. Das weiße Haar zerrupft, die Nase ein scharf geschnittener Bogen und rechts und links daneben diese leuchtend blauen Augen.



»Sehen Sie hier noch einmal das Original des Artikels aus dem Jahr 2007«



Wie haben Sie, John, dieses Geheimnis entdeckt, das sich in der Kunst offenbart? Hmmm. Lange Pause. Berger sagt: »Wenn Sie sich anschauen, was uns auf natürliche Weise umgibt – nicht nur das Menschengemachte –, sind Sie im Reich des Unendlichen. Deshalb zeichne ich. Und habe immer gezeichnet. Bäume. Landschaften, Körper, Fische. Zeichnend beginnt man, die unendliche Komplexität zu sehen, sodass der Prozess des Zeichnens – ohne dass etwas ausgesprochen würde – eine Art des Gebetes ist.«

Genug geredet. Das Motorrad wurde aus dem Stall geschoben. Was dann passierte, beschrieb ich in meinem Artikel: »Ein Aufbrüllen. Die Häuser stieben rechts und links davon. Uns entgegen fliegt die Straße und rollt sich gleichzeitig weg, die Geschwindigkeit greift unter uns und setzt uns auf eine Flugbahn, die mit den Wellen der Abhänge schwingt. Die erste Serpentine. Fahlgraue Felswände, nach rechts abstürzend ...«

Wie heißt es in Bergers Essay über die Stillleben Morandis? »Man muss sich die Welt als ein Blatt Papier vorstellen, und die Hand eines Schöpfers zeichnet und probiert Dinge aus, die noch nicht existieren.«

Ich schrieb: »Es wäre vermessen, zu vermuten, jemand hätte mehr als 65 Millionen Jahre daran gearbeitet, dass an einem Tag im Februar 2007 für jemanden die Zeit stillsteht in der Empfindung, wie Bewegung mit Landschaft verschmilzt. Aber es fühlt sich so an.« Es war ein ewiger Moment, Virginia Woolf spricht vom »moment of being«. Ein Augenblick, in dem sich uns etwas zu erkennen gibt. Sich dem zu nähern ist letztlich auch der Grund aller Recherche.

Fotos: Ulf Andersen Getty Images (o.), Lara Huck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Lebensklang

Ein Besuch bei Jakob Bücking, der am ersten Tag des längsten Konzertes der Welt geboren wurde



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Klang seines Lebens


Ein Besuch bei dem 14-jährigen Jakob Bücking, der am ersten Tag des längsten Konzertes der Welt geboren wurde


VON ULRICH STOCK (771 Wörter)



Die Orgel in der Halberstadter Burchardi-Kirche





Als Jakob Bücking im September 2001 in Halberstadt in Sachsen-Anhalt zur Welt kam, durften sich die Eltern seinen Geburtstag aussuchen. Er kam um 24 Uhr oder 0 Uhr auf die Welt, je nachdem, wie man es sehen wollte. Niemand hatte auf die Uhr geschaut, als die entscheidenden Sekunden verstrichen.



Die Eltern wählten den 5. September, und Jakob meint, sie hätten das getan, »weil an einem 5. jemand gestorben war, den sie kannten, als Andenken«. War es die Cousine seines Vaters gewesen? Genau weiß er es jetzt gar nicht, da müsse er noch mal fragen, und er zieht gleich sein Handy hervor.

Nein, lass ruhig, sage ich; das Datum geht auch so in Ordnung. Jakob und ich sitzen an diesem Wintertag ja nur deshalb in der Halberstädter Kaffeerösterei Löper bei Kakao und Kuchen zusammen, weil er an jenem 5. September 2001 geboren wurde, dem Tag, an dem hier in der Burchardi-Kirche das längste Konzert der Welt begann. 639 Jahre soll es dauern, bis zum 4. September 2640.

Zu hören ist Organ 2 /ASLSP, ein Orgelwerk des amerikanischen Komponisten John Cage, das eigentlich nur eine halbe Stunde dauert, in Halberstadt aber mithilfe festgestellter Tasten so verlangsamt wird, dass ein Akkord manchmal jahrelang erklingt, bevor es einen Wechsel gibt und der nächste Ton kommt. Ein Stück, das einen langen Atem hat. Eine Musik für Generationen. In der ZEIT berichte ich seit 14 Jahren darüber und will es weiterhin tun, bis mir der Stift aus der Hand fällt.

Zu Beginn waren viele Leute skeptisch. Was soll der Quatsch? Und das wird doch nie was. Inzwischen ist die Aufführung weltbekannt. Neugierige kommen sogar aus Amerika und Asien her. Jakob war auch schon da, dreimal sogar, einmal, als er klein war, einmal als Grundschüler, und einmal jetzt, mit 14.

»Ich habe gewusst, dass es so lang ist, aber es ist komisch, dass es älter werden wird als ich«, sagt er, nachdem wir eine halbe Stunde in der leeren Kirche herumgestanden und gelauscht haben.

Das verwitterte Mauerwerk zeigt die Spuren der Geschichte, vom mittelalterlichen Kloster über die Tage Napoleons bis hin zum Schweinestall zu Zeiten der DDR. Dazu der aktuelle Klang aus C, Des, Dis, Ais und dem zweigestrichenen E, der Tag und Nacht aus fünf Orgelpfeifen strömt. Das Stück, sagt Jakob, erinnere ihn an etwas Großes in der Natur, an den Brocken im Harz, den er von zu Hause aus sehen kann, oder an die Niagarafälle, die es noch geben wird, wenn es ihn nicht mehr gibt.

Ein unangenehmer Gedanke? »Schon ein bisschen. Es ist nicht so schön, ans Sterben zu denken. Andererseits kann man sich darauf verlassen, dass das Stück weitergeht. Solange es noch spielt, ist alles okay in Halberstadt.«

Seit dem Konzertbeginn, in der Spanne seines Lebens, ist die Welt nicht stehen geblieben. Gleich sechs Tage nach seiner Geburt, am 11. September 2001, der Anschlag auf das World Trade Center. Dann der Dritte Golfkrieg, der verheerende Tsunami, der Arabische Frühling, Fukushima, die Euro-Krise, Griechenland, die Krim-Annektion, Syrien ...

Was er von der Zukunft erwartet? »Dass sie gut wird«, sagt Jakob. »Meine Eltern sagen, die beste Zeit im Leben ist die Studienzeit. Ich erhoffe mir viel von der Studienzeit.« Fünf, sechs Jahre will er irgendwo anders studieren, dann nach Halberstadt zurück »und ein ähnliches Leben führen wie meine Eltern. Haus, Kinder, sesshaft werden. So viel wie möglich erleben und irgendwann zur Ruhe kommen. Ich glaube, das ist der Traum von vielen.«

Aber es gibt den neuen Zwist der Supermächte, die Anschläge von Paris, den IS, die Flüchtlinge auch in Halberstadt; im Religionsunterricht haben sie darüber gesprochen. »Da baut sich eine Spannung auf«, sagt Jakob. »Früher oder später wird es zum Krieg kommen, leider.«

Seine persönliche Glückserwartung und das allgemein drohende Unheil scheinen in seiner Vorstellung irgendwie zu koexistieren. »Uns geht es ja gut, im Gegensatz zu vielen anderen Ländern.«

Den aktuellen Klang im langsamsten Konzert der Welt findet Jakob, der selbst Posaune spielt, übrigens ganz gut. »Es gibt Akkorde, da kann man keine fünf Minuten drinbleiben«, sagt er, aber dieser, der sei angenehm fürs Ohr.

Wie es wohl im September 2020 klingen wird, wenn er zu studieren beginnt? Und wie im Jahr 2068, wenn er in Rente geht? Wenn es ihn dann noch gibt, wenn es für ihn dann schon Rente gibt, wenn es die Orgel dann noch gibt, wenn Halberstadt dann noch da ist.

»So sah Uli Stocks erster Artikel über Cage in Halberstadt im Ressort »Leben« aus«



Fotos (v.o.): Peter Endig/dpa/pa (2); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Intellektuelle

Wie der arabische Gelehrte Meddeb von unserer geteilten Geschichte erzählte



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





So golden glüht Europa


Wie ich den arabischen Gelehrten Abdelwahab Meddeb traf und er mir von unserer geteilten Geschichte erzählte


VON ELISABETH VON THADDEN (746 Wörter)

Der Islam mitten im Abendland – eine Kuppel im Alcázar-Palast, Sevilla





Wie kühl es plötzlich wurde, verwirrend kühl. Draußen in der spanischen Stadt Sevilla waren es an diesem Sommertag 43 Grad, wie sollte ich da klaren Kopfes mit Abdelwahab Meddeb über die Aufklärung und über Liebesgedichte reden? In seinem Buch Die Krankheit des Islam war ich zum ersten Mal der Kritik eines aufgeklärten arabischen Gelehrten an der eigenen Religion begegnet. Nun erschienen auf Deutsch seine Liebesgedichte, die hießen merkwürdigerweise Ibn Arabis Grab, eine Buchmesse nahte, bei der es um die arabische Welt gehen sollte. Und so hatte ich mich im Spätsommer 2004 auf den Weg gemacht. Sevilla glühte in der Hitze. Aber im Innenhof des Palastes Alfonso XIII., am verabredeten Treffpunkt, war die Außentemperatur kaum mehr zu spüren. Wasser rann die Keramikwände herab, die steinernen Säulen hatten Kühle gespeichert, die großflächigen Blätter der Palmen spendeten Feuchtigkeit, der ganze moderne Bau ahmte die andalusische Baukunst des Mittelalters nach. Und andalusisch, das heißt: arabisch.



Diesen Innenhof hatte der Philosoph und Dichter als Treffpunkt vorgeschlagen, hier wollte sich der damals 58-Jährige mit mir über die Spuren der arabischen Aufklärung unterhalten, die schon im Hochmittelalter blühte. Er erzählte über die Baukunst, das zivilisatorische Wunder der Vereinigung der Weltreligionen in Sevilla, über europäische arabische Gelehrte wie den Arzt und Aristoteles-Kommentator Averroes oder den Sufi-Gelehrten Ibn Arabi, die im Mittelalter den Islam in Europa repräsentierten. Seine eigenen neuen Liebesgedichte waren für ihn Gespräche mit Ibn Arabis philosophischer Mystik, die in Leib und Seele eintaucht und zu sprachlichen Zeichen wird. Meddeb sah diese mittelalterlichen Gelehrten »in einer Linie mit Dante und Goethe«, er erkannte in ihnen Gegenkräfte zur Bedrohung durch den Islamismus der Gegenwart. Sevilla war für ihn: der toleranteste Ort europäischer Hochkultur.

Seit dem Einsturz der Türme des World Trade Center hatte sich Meddeb vielerorts in der arabischen Welt zu Wort gemeldet. Er pendelte deshalb fortgesetzt über das Mittelmeer. Nun war er gerade aus dem nordafrikanischen Tanger ins europäische Sevilla gereist, dort machte er Radiosendungen, und hier lehrte er an den Universitäten. Die arabische und die europäische Welt hingen in seiner Person natürlich zusammen. Meddeb, der Sohn einer alten sunnitischen Theologenfamilie, sprach als Muttersprache das tunesische Arabisch, als Vatersprache das gelehrte Hocharabisch, und hier in Sevilla sprach er mit mir die Sprache des in Paris geschulten europäischen Intellektuellen: Französisch. Paris war noch nicht zum Ort des islamistischen Verbrechens an Charlie Hebdo geworden.

»Hier sehen Sie noch einmal den Artikel von Elisabeth von Thadden aus dem Jahr 2004«



Ich kann mich nicht daran erinnern, ob ich in diesem Gespräch je zu Wort kam. Vielleicht war es so: Ich trank fortgesetzt Wasser, er sprach fortgesetzt und machte nur dann eine winzige Pause, wenn er sich eine neue Zigarette ansteckte. Er erzählte, wie Sevilla seit dem 8. Jahrhundert unter muslimischer Herrschaft zur wichtigsten Stadt von al-Andalus, von Andalusien, aufgestiegen war, bis die christliche Reconquista die Stadt im 13. Jahrhundert zurückeroberte und etwa 300 000 Mauren in die Flucht nach Nordafrika und Granada trieb. Mit ihnen gingen die Wissenschaft und die Wirtschaftskraft: ein Braindrain fort aus Europa. Er sprach davon, wie Sevilla ähnlich durch die Vertreibung der Juden, ab 1492, kulturell verarmte. Je länger Meddeb erzählte, von dem lateinischen Dichter Vergil, vom arabisch geprägten Kaiser Friedrich II., dem Averroës-Kenner, von der sinnlichen Lyrik des Sufismus, der Notwendigkeit, die arabischen Bevölkerungen über die aufklärerische Kraft des Islams aufzuklären, desto mehr schien es, als wollte er Europa in seiner neuen Angst vor dem totalitären Islamismus daran erinnern, was es zu seinem Fortbestand braucht: arabische Vernunft.

Meddeb redete als ein glühender Europäer. »Europa ist in meinen Augen so kostbar, weil es auf das Neue ebenso viel Wert legt wie auf das Gespräch mit seinen Toten«, sagte er. Er selbst sprach lesend mit den Toten, er brachte sie für andere zum Sprechen, Kant etwa, er hielt dessen Idee einer kosmopolitischen Weltregierung nicht für veraltet. In seinem letzten Gespräch mit der ZEIT, im September 2013, gut ein Jahr vor seinem Tod, hat Abdelwahab Meddeb über den Syrienkrieg im Licht von Kants Philosophie gesprochen, während die Flüchtlingsscharen Syrien längst verließen.

Er hielt Europa keineswegs für unsterblich. Das Europa, auf das er sich verlasse, sagte Abdelwahab Meddeb damals im Spätsommer 2004 in Sevilla zum Abschied, sei »das Europa der Einwanderung, der gestalteten, der gewünschten Durchdringung der Kulturen. Sie sind dazu bestimmt, sich zu mischen. Sonst wird Europa eines schönen Todes sterben.«



Fotos: Dorothea Schmid/laif (Ausschnitt); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Teehaus

Als Frauen in der ZEIT noch ein Kuriosum waren



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Jemenitisches Teehaus


Als Frauen in der ZEIT noch ein Kuriosum waren – eine Erinnerung


VON IRIS RADISCH (841 Wörter)





Als ich im März 1990 zur ZEIT kam, gab es in meinem Büro keinen Computer. Meine Sekretärin hatte einen. Überhaupt alle Sekretärinnen hatten einen. Die Herren reichten die Artikel, die sie am Montagabend in die Schreibmaschinen hämmerten, Seite für Seite an die Sekretärinnen zum Abschreiben weiter. Ich habe immer ungeduldig auf den Dienstschluss der Sekretärinnen gewartet, um endlich selber am Computer schreiben zu können. Ich kann mich nicht mehr genau daran erinnern, was ich ohne Computer den ganzen Tag in meinem Büro gemacht habe, während ich auf den Dienstschluss der Sekretärinnen wartete.



Noch seltener als Computer waren damals Frauen in der Redaktion. Bei den Zusammenkünften der Ressortleiter sah es aus wie im jemenitischen Teehaus. Was nicht ganz stimmt, denn die Herren tranken bei den Konferenzen keinen Tee, sondern jede Menge Cognac und Whisky Soda (heute ist es genau umgekehrt: Es gibt jede Menge Frauen in unseren Konferenzen, und unser Chefredakteur trinkt Tee). Aber damals gab es neben mir im Feuilleton nur eine ältere Kollegin. Und im ganzen Haus waren Frauen auf Redakteursposten ein bestauntes Kuriosum. Keine dieser Damen hatte Kinder, als hätten sie alle ein Gelübde abgelegt, ihren Einsatz für dieses hohe Haus niemals durch irgendwelche Privatfisimatenten zu trüben.



Unter den älteren Herren der ZEIT verursachte meine Ankunft ziemliche Unruhe. Auf meinem Schreibtisch landeten allerhand Briefchen und Einladungen. Manche direkt und resignativ: »Leider bin ich schon zu alt, um mit Ihnen zu schlafen.« Die meisten aber galant und fantasievoll, jeden Tag ein neuer Hölderlin-Vers, eine Postkarte, eine Zeichnung, ein wohlformuliertes Billetdoux. Meine Regale füllten sich mit den Taschenbüchern aus der Feder der älteren Kollegen, die alle irgendwelche Heldentaten hinter sich hatten. Als Starkritiker bei der Gruppe 47, als Flieger im Zweiten Weltkrieg, als berühmtester Theaterkritiker oder bester Reporter der Nachkriegszeit und so weiter.

Es war damals üblich, dass, wer in der Pionierzeit des Blattes Großes geleistet hatte, ein lebenslanges Bleiberecht genoss. Einer davon war René Drommert, der als Feuilleton-Pensionär singend und Lermontow-Verse deklamierend durchs Haus zog. Manchmal zischte er, offenbar in lobender Absicht, durch meine offene Bürotür ein paar Sätze aus einem Artikel, den ich gerade im Blatt hatte. Sobald er wieder einmal ein neues Lermontow-Gedicht übersetzt hatte, kam er in mein Zimmer und trug es mir auswendig vor.

Am hinteren Ende des Feuilletonflurs, im sogenannten Arlington-Flügel, residierten Rudolf Walter Leonhardt und Fritz J. Raddatz, die ehemaligen Chefs des Ressorts. Die längst pensionierte, legendäre Sekretärin von Leonhardt, Frau Westhaus, kam ebenfalls einmal wöchentlich zum Korrekturlesen ins Haus. Am Montagabend wanderte sie mit ihren knarrenden orthopädischen Schuhen von Zimmer zu Zimmer (»Haben Sie schon etwas zum Lesen für mich?«), bis sie eines Montags nach der Arbeit auf dem Heimweg im Bus gestorben ist.

Besonders einen dieser lebenslänglichen Helden werde ich nie vergessen. Das ist Ben Witter, der damals legendäre Reporter der ZEIT. Er hat unzählige Bücher veröffentlicht, die heute kein Mensch mehr kennt. Daran muss ich oft denken, wenn wir jetzt so stolz auf die Bücher sind, die wir schreiben. Besonders berühmt waren Witters Spaziergänge mit Prominenten. So schlicht würde man das heute nicht mehr ausdrücken, aber im Grunde machen wir im Feuilleton noch immer die gleichen alten Ben-Witter-Sachen: mit berühmten Leuten herumlaufen und aufschreiben, was sie uns erzählt haben.

Ben Witter hatte seinen Stammplatz in der Redaktionskonferenz in der zweiten Reihe gleich neben der Tür. Alter Fluchtreflex des Einzelgängers. Irgendwann ließ der damalige Chefredakteur Theo Sommer an diesem Platz eine goldene Plakette anbringen: »Reserviert für Ben Witter, Freitag 16 bis 18 Uhr«. Die hing dort noch viele Jahre, nachdem Ben Witter 1993 auf dem Sofa einer Freundin ganz plötzlich gestorben war.



Um Ben Witter, geboren 1920, wehte der Reporter-Odem des unerschreckbaren, empfindsamen Kerls, der in allen Ecken der Welt zu Hause ist und mit allen klarkommt, mit den super Erfolgreichen genauso wie mit den schweren Jungs. Für seine Porträts brauchte er weder Tonband noch Notizen. Seine Vorbilder waren die melancholischen Flaneure der Jahrhundertwende und die Feuilletonisten der Weimarer Republik. Er erlaubte sich einen literarischen Stil, der in der eher angelsächsisch-moderat formulierenden Zeitung herausstach. Als ich ihn in seinen letzten Lebensjahren in seiner bescheidenen Hamburger Zweizimmerwohnung besuchte, war ich erstaunt, wie studentisch der berühmte Mann lebte. Zahlte die ZEIT so schlecht, dass selbst ihre Stars wie Dachstubenpoeten hausen mussten? Was ich nicht wusste: Ben Witter interessierte sich nicht für das, was man üblicherweise mit Geld macht. Er gab es einfach nicht aus und hinterließ ein Vermögen, aus dem seit 1995 jedes Jahr der hoch dotierte Ben-Witter-Journalistenpreis vergeben wird.

Mir hinterließ er auch etwas: seine Schreibmaschine, einige Kilo schwer. Und sein 32-bändiges Grimmsches Wörterbuch, in Halbleder gebunden. Das Handwerkszeug des Journalisten. Eine Wahnsinns-Geste. Sollte wahrscheinlich heißen: Hier ist die Fackel, jetzt mach mal. Viele Jahre stand die Ben-Witter-Schreibmaschine in unserem Wohnzimmer. Meine Töchter haben darauf Journalist gespielt. Denn kurz vor Bens Tod brach das neue Zeitalter an, und ich bekam einen Computer.

Fotos (v.o.): Jutta Schein für DIE ZEIT; Wolfang Wiese; Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

EINE VON UNS

Tina Hildebrandt, Leiterin des Hauptstadtbüros



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Eine von uns





Tina Hildebrandt, Leiterin des Hauptstadtbüros. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Suuuper!

Über Angela Merkels Vater, einen Seat Marbella und die erstaunliche Gefahr brandenburgischer Alleen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Suuuper!


Über Angela Merkels Vater, einen Seat Marbella und die erstaunliche Gefahr brandenburgischer Alleen


VON ADAM SOBOCZYNSKI (651 Wörter)





Ich glaube, es geschah Ende 2005. Vielleicht Ende 2006, aber je mehr ich darüber nachdenke, umso sicherer bin ich, dass es Ende 2005 geschehen sein muss. Angela Merkel war Kanzlerin geworden, wir waren Papst, George W. Bush war wieder Präsident geworden. Und ich arbeitete seit einigen Monaten für die ZEIT.



Ich hatte einen Autorenvertrag im Gesellschaftsressort Leben. Ein Ressort, das kurz darauf ZEIT-magazin Leben hieß und bald darauf nur noch ZEITmagazin. Das kleine Ressort war in Berlin beheimatet, was den kleinen Vorzug hatte, dass die Hamburger Zentrale unendlich weit weg schien und die Chefredaktion auch. Der kleine Nachteil war jedoch, dass man die Narrenfreiheit niemals auskostete. Die Abwesenheit des Chefredakteurs bewirkte, dass er immer besonders präsent war, als vorauseilendes schlechtes Gewissen. Jedenfalls waren die Kolleginnen und Kollegen immer viel fleißiger, aufopferungsvoller und motivierter als in Hamburg. Denn immer, immer lauerte der Verdacht, dass man auf der prachtvollen Dachterrasse, fern der Zentrale, nur Sangria trank und vor sich hin blödelte. Dabei war sie immer verwaist, auch zur Sommerzeit. Der Verdacht, dass jemand einen Verdacht haben könnte, ist sehr arbeitsmotivierend.



Christoph Amend, der Ressortleiter, war wahnsinnig jung (wie ich, so um die 30) und hatte wahnsinnig viele und gute Ideen. Manchmal fürchtete man sich davor, dass er wegen einer wahnsinnig guten Idee anrief, denn das lief manchmal auf wahnsinnig viel Arbeit hinaus. Wenige Tage vor Silvester rief er mich an, und – man kennt ja die Chefs – schon die Stimme (die besonders gute Laune!) klang nach einer Anregung für einen Artikel, die man eher nicht ablehnen sollte. Die Idee war wirklich sehr gut. Angela Merkels Vater werde, sagte Amend, in einer kleinen Kapelle im Brandenburgischen bei oder in Templin eine Neujahrsansprache halten. Das wisse kaum jemand, eigentlich niemand. Eine ganz kleine Gemeinde werde sich versammeln, und ich würde darunter sein. Wäre das nicht suuuper?

Da hätte man einerseits hier die Neujahrsansprache der Kanzlerin im Fernsehen und andererseits dort den kleinen Ortstermin beim Vater, bei Horst Kasner. Das werde ein fantastischer Artikel. Ruhm und Ehre und so weiter.

Es war ein sehr kalter Morgen in den ersten Januartagen, vielleicht war es sogar Neujahr, das weiß ich nicht mehr genau. Ich hatte unter Mühen einen Freund, den Künstler Kai Weller, dazu überreden können mitzukommen. Man fährt ins Brandenburgische ja nie allein. Das hatte ihn überzeugt. Wir stiegen in meinen alten, winzigen Seat Marbella, und es war noch eine Zeit, in der man sich die Frage stellte, ob der Wagen im Winter überhaupt anspringt. Er sprang an, beste Laune ohne rechten Grund. Irgendeine Musik. Bald schon hatten wir die längst stillgelegten, unfassbar hässlichen Industrieanlagen im Rückspiel, verließen eine dieser sibirischen Ausfallstraßen der viel zu groß geratenen Hauptstadt und befanden uns auf einer verwunschenen Allee Richtung Norden.

Wie schön es war! Diese schneebehängten Bäume, leichter Schneefall, die munteren Scheibenwischer. Als wäre man irgendwann irgendwo.

Ab und an kamen uns Autos entgegen. Wir unterhielten uns, ich weiß nicht, worüber. Und dann passierte etwas in Zeitlupe. Der Wagen scherte nach links aus, auf die andere Fahrbahn, und reagierte nicht mehr auf das Lenkrad. Es muss eine sehr glatte Stelle gewesen sein. Ich sah zwei Autos, die uns entgegenkamen. In großer Ruhe, wie mir heute scheint, beobachtete ich, wie wir genau durch die Lücke fuhren, die sie voneinander trennte. Irgendjemand hupte. Ich sah jetzt zwei Bäume. Wir fuhren genau durch die Lücke, die sie voneinander trennte, und gerieten unter höllischem Ruckeln auf einen schneebedeckten Acker. Nach langen Sekunden kamen wir zum Stehen und stiegen sehr rasch aus – auch weil die Kühlerhaube des arg ramponierten und seltsam verzogenen Seats dampfte. Beabsichtige er, mit einem Knall aus dem Leben zu scheiden?

Wir standen in knietiefem Schnee. Haben wir uns umarmt? Ich weiß es nicht mehr.

So war ich beinahe zu meiner besten Geschichte für die ZEIT gekommen.



Fotos: Jochen Eckel/SZ Photo/laif (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

EINER VON UNS

Peter Dausend, Redakteur im Hauptstadtbüro



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Einer von uns





Peter Dausend, Redakteur im Hauptstadtbüro. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Am Empfang

Über die Kunst, die Contenance zu wahren



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Manchmal kippt es ins Verrückte«


Über schreiende Leser, eine unechte Tochter von Helmut Schmidt und die Kunst, noch im größten Durcheinander die Contenance zu wahren – ein Gespräch mit drei Damen vom ZEIT-Empfang


VON MORITZ VON USLAR (2919 Wörter)



Immer höflich bleiben: Ingrid Neumann, Iris Barth und Renate Matthey am Empfang der ZEIT





DIE ZEIT: Mögen Sie das doch recht altmodisch anmutende Wort »Empfangsdame«?



Renate Matthey: Mit dem Begriff kann ich mich arrangieren, ja.

Iris Barth: Wir sagen Empfangssekretärinnen.

Ingrid Neumann: Ich sage einfach: Ich bin am Empfang der ZEIT.

ZEIT: Was denken Sie, wie oft sagen Sie an einem gewöhnlichen Montagmorgen Guten Morgen?

Matthey: Das Guten Morgen geht den ganzen Tag lang. Unsere Redakteure und Autoren haben ja die ungewöhnlichsten Arbeitszeiten.

Neumann: Moin, moin und Mahlzeit, das gibt es bei uns nicht. Es heißt Guten Morgen.



Barth: Und die Redakteure werden natürlich mit Namen angesprochen.

ZEIT: Hat man als ZEIT-Redakteur bei Ihnen einen Stein im Brett, wenn man Sie mit Namen anspricht?

Matthey: Finde ich natürlich toll.

Barth: Das finde ich auch angenehm. Es kommt aber nicht so oft vor.

Neumann: Man sieht es den Redakteuren nach. Sie sind ja immer in Action, in Gedanken, am Handy, haben furchtbar wichtige Dinge zu tun.

ZEIT: Liebe Frau Barth, Frau Neumann, Frau Matthey, vielleicht stellen Sie sich dem Leser mit ein paar Sätzen vor.

Neumann: Ich arbeite seit 15 Jahren bei der ZEIT, zuvor war ich als Sekretärin bei einer Mineralölgesellschaft.

Matthey: Ich bin seit 17 Jahren bei der ZEIT, vorher war ich bei der Endo-Klinik in Hamburg.

Barth: Ich bin Iris Barth, seit 22 Jahren im Haus. Angefangen habe ich in der Anzeigenabteilung, da habe ich eine schöne Rubrik bearbeitet mit dem nicht mehr ganz opportunen Titel »Heiraten«. Nach dem zweiten Kind bin ich im Produktmarketing gelandet, dann weiter an den Empfang.

ZEIT: Der Leser müsste das wunderbare Hamburgisch hören, das Sie alle drei sprechen.

Neumann: Natürlich, ein schönes Detail. Aber keine Nebensache ist, dass wir alle drei waschechte Hamburgerinnen sind. Ich finde, da hat man doch schon einiges über uns verstanden.

ZEIT: Wie sind Ihre Arbeitszeiten?

Neumann: Es geht morgens um neun los, endet um 18 Uhr. Jeder macht drei oder vier volle Tage.

Barth: Wir sind alle nur Teilzeitbeschäftigte am Empfang. Aus einem einfachen Grund: Es ist so anstrengend, man hält es länger gar nicht durch.

Matthey: Diesen Job würde man fünf Tage die Woche nicht durchhalten.

Barth: Man hat den ganzen Tag eine hohe Geräuschkulisse. Und muss die Konzentration hochhalten. Wir wollen ja den Anrufern und Besuchern gerecht werden.



ZEIT: Jetzt sind wir schon mittendrin in Ihrer Arbeit. Welcher ist ein interessanter, welcher ein nerviger Teil Ihrer Arbeit?

Neumann: Lust und Last sind die Anrufer. Da braucht man teils schon sehr gute Nerven. Doch auch auf belanglose Fragen haben wir stets eine akzeptable Antwort.

Barth: Ich sage immer, Genie und Wahnsinn liegen nah beieinander. Das gilt definitiv für unsere Anrufer.

Matthey: Ein schöner Teil unserer Arbeit sind unsere Besucher, die wir in Empfang nehmen.

ZEIT: Ich finde, von Ihnen allen geht eine unaufgeregte, angenehme Eleganz aus: Gibt es so etwas wie eine spezifische ZEIT-Empfangssekretärinnen-Garderobe?

Matthey: Ach, kommen Sie.

Barth: Eine Arbeitskluft oder Uniform gibt es nicht. Das ist natürlich ganz individuell.

Neumann: Da wir nicht nur hinter unserem Empfangstresen sitzen, sondern unsere Gäste zum Fahrstuhl oder zu den Kollegen begleiten, ist es ja doch ganz schön, wenn wir nicht in Jeans dastehen. Wir zeigen gern auch ein bisschen Bein.

ZEIT: Sie repräsentieren eine der großen deutschen Wochenzeitungen nach außen. Eine Bürde? Eine Verantwortung?

Matthey: Ach was, Bürde – das ist ein Vergnügen.

Neumann: Es ist jeden Tag eine besondere Herausforderung, die wir gerne annehmen. Wir sind gewissermaßen die Stellvertreter für diese besondere Zeitung. Das gefällt mir sehr.

ZEIT: Interessanter Punkt. Wie würden Sie dieses Bewusstsein beschreiben, das man als Empfangssekretärin der ZEIT braucht?

Barth: Eine Empfangssekretärin muss freundlich, sachlich, effektiv sein. Aber das allein ist es noch nicht. Man braucht eine gewisse Aura.

Matthey: Man braucht ein Feeling für die Leute, die anrufen oder die da am Empfang stehen.

Neumann: Einfühlungsvermögen und gegenseitiger Respekt sind Grundvoraussetzung für ein konstruktives Gespräch.

ZEIT: Höflichkeit ist die erste Pflicht?

Matthey: Das ist doch keine Frage.

ZEIT: Ich habe auch beobachtet, dass Sie durchaus mit einer gewissen Strenge das Telefon abnehmen und dem Besucher entgegentreten.

Neumann: Das ist vielleicht ein bisschen der norddeutsche Ton. Unser spröde anmutendes Hamburgisch wird aber im Allgemeinen sehr geschätzt.

Barth: Die Botschaft ist: Kommen Sie bitte auf den Punkt. Wie lautet Ihre Frage? Wie können wir Ihnen helfen?

Neumann: Manchmal ist es recht schwierig, das Kernproblem zu ergründen. Das führt unter Umständen zu recht langen Gesprächen und erfordert viel Geduld. Die nachfolgenden Anrufe können dann nicht rechtzeitig entgegengenommen werden, deshalb greift unser Special Service: Wir rufen zurück.

Matthey: Ganz komischer Effekt: Wenn mich jemand nervt, dann werde ich immer ruhiger.

ZEIT: Man kann Ihnen gar nicht auf die Nerven gehen, Frau Matthey?

Matthey: Mich kann gar keiner ärgern, nein.

Barth: Es dauert schon recht lange, bis ich verärgert reagiere.

Neumann: Ich reagiere mich ab, wenn ich den Hörer aufgelegt habe. Wie, wird mein Geheimnis bleiben.

ZEIT: Lassen Sie uns kurz über die Räumlichkeiten am Hamburger Speersort 1 reden. Der Empfangsraum der ZEIT hat eine unmondäne Aura, er wirkt fast demonstrativ bescheiden und unprotzig, eher wie ein Warteraum beim Arzt. Eine Empfangstheke, Ledersitzmöbel und ein Glastisch, auf dem die aktuelle ZEIT liegt. Fertig.



Barth: Wichtig ist die Schale mit den polierten Äpfeln, die auf der Empfangstheke steht. Das ist unser Markenzeichen.

ZEIT: Ist Ihnen dieses demonstrative Understatement sympathisch?

Matthey: Sehr sympathisch.

Neumann: Das ist doch typisch hanseatisch.

Matthey: Wir wollen ja nicht durch einen herrschaftlichen Empfangsraum überzeugen. Sondern durch eine gut gemachte Zeitung.

Neumann: Früher, als ich bei der ZEIT anfing, saßen wir am Empfang noch hinter einer Glaswand. Das war nicht schön, weil der direkte persönliche Kontakt nicht möglich war.

ZEIT: Ein paar praktische Fragen: Kriege ich einen Regenschirm bei Ihnen als ZEIT-Redakteur?

Matthey: Ja.

ZEIT: Auch ein Aspirin?

Barth: Natürlich.

ZEIT: Eine Krawatte?

Matthey: Die haben wir nicht, nehmen wir aber als interessante Anregung.

ZEIT: Kann ich als ZEIT-Redakteur meinen Hund oder, noch wichtiger, mein Kind bei Ihnen in Obhut geben?

Matthey: Hatten wir alles schon. Das machen wir gerne. Kinder nehmen wir bei uns in die Mitte, dann müssen sie auch mal ans Telefon gehen.

ZEIT: Lassen Sie uns ein bisschen über die Prominenz reden, die Ihnen am ZEIT-Empfang schon begegnet ist.

Neumann: Moment, über Prominenz reden wir nicht. Da sind wir hanseatisch diskret. Etwa nicht?

Matthey: Da kommen schon tolle Leute.

Barth: Wenn mal jemand groß angekündigt ist, den wir noch nicht kennen, dann suchen wir natürlich gleich im Internet.

ZEIT: Welchen Gast haben Sie zuletzt mit großer Freude empfangen?

Neumann: Persönlichkeiten aus Politik und Wirtschaft und Parteifreunde von Helmut Schmidt waren hier schon zu Besuch.

Matthey: Entschuldigung, aber ich muss Sie enttäuschen. Sie werden da tatsächlich keine Namen von uns erfahren.

ZEIT: Lassen Sie uns über die verschiedenen Menschentypen reden, die sich am Empfang der ZEIT melden – da gibt es ja ganz offensichtlich immer wiederkehrende Typen von ZEIT-Lesern. Eine wichtige Gruppe, so stellt man sich vor, waren bis zu seinem Tod im November diejenigen, die Helmut Schmidt auflauern wollten.



Barth: Ja. Können die doch.

Matthey: Wir sind mit den Verehrern unseres Herausgebers Helmut Schmidt, von denen es viele, tatsächlich sehr viele gab, immer dezidiert großzügig und geduldig umgegangen. Letztlich sind es Leute, die ihre Ehrerbietung und Dankbarkeit überbringen wollten. Mit diesen Leuten muss man respektvoll umgehen.

Neumann: Das sind richtige Fans. Wir haben die Grüße immer ausgerichtet, doch letztlich mussten wir die Leute überzeugen, dass sie nicht alle Helmut Schmidt persönlich kennenlernen konnten.

Matthey: Ein bei uns berühmter Fan von Helmut Schmidt, er war wohl obdachlos, mindestens aber alkoholabhängig, kam ganz regelmäßig, über viele Jahre mindestens einmal pro Woche. Er war eine interessante Erscheinung, mit Feder am Hut. Er gab immer einen Brief ab, toll geschriebene Briefe, wir haben ein bisschen darin geschmökert, und er nahm zum Dank ein ZEIT-Exemplar.

Barth: Ein immer wiederkehrender Fan ist auch die Dame, die sich als Tochter von Helmut Schmidt ausgibt.

Matthey: Auch heute noch kommen Besucher, die nach Helmut Schmidt fragen, die Tatsache seines Todes wird nicht von allen akzeptiert.

ZEIT: Hatten Sie einen guten Umgang mit Helmut Schmidt?

Matthey: Wir haben ihn selten, sehr selten gesehen. Meistens nahm er direkt den Aufzug in sein Büro, in den sechsten Stock. Er hatte einen Extraschlüssel.

Neumann: Doch, bei einer Begegnung kam es fast zu »einer Zigarette mit Helmut Schmidt«. Ich bot ihm eine von meinen gesünderen an, aber er lehnte ab.

ZEIT: Haben Sie die ehemalige Chefredakteurin und Herausgeberin Marion Gräfin Dönhoff noch persönlich kennengelernt?

Neumann: Glücklicherweise ja.

Matthey: Reizende Person. Sie hat uns immer mit Namen angesprochen. Sie war das Gegenteil von elitär, sie war eine aus dem Volk, aber das ist ja auch allgemein bekannt.

ZEIT: Man stellt sich vor, dass viele an den ZEIT-Empfang auch einfach nur zum Schimpfen kommen.

Neumann: Ist nicht an der Tagesordnung, geschieht aber natürlich. Es geht von sehr allgemeinen Klagen übers Wetter bis zu konkreten Beschwerden über einzelne Artikel, die in der ZEIT erschienen sind.

ZEIT: Gibt es auch die, die einfach nur unterhalten werden und plaudern wollen?

Barth: O ja. Und plaudern können wir auch.

ZEIT: Wie begegnen Sie demjenigen, der einen Redakteur sprechen möchte, um sich bei ihm persönlich über einen Artikel zu beschweren?

Matthey: Immer gleich. Wir bitten den Besucher oder den Anrufer darum, sein Anliegen schriftlich zu formulieren. Telefonnummern geben wir keine raus.

Neumann: Erst einmal bedanken wir uns für sein Interesse. Der Satz, den wir dann immer wiederholen müssen, lautet: »Wir werden es an den betreffenden Redakteur weitergeben. Sie werden von uns hören.«

ZEIT: Nach welchem Redakteur oder Autor wird am häufigsten gefragt?



Barth: Das ist ganz unterschiedlich.

Matthey: Es kommt auf den Aufmacher oder die Titelgeschichte an.

Neumann: Einen Prominentenstatus genießt sicherlich unser Chefredakteur Giovanni di Lorenzo, auch durch seine Fernsehauftritte. Und die Autoren, die schon seit langer Zeit für die ZEIT arbeiten: Theo Sommer und Josef Joffe.

Barth: Ich merke aber auch immer, dass oft nach jungen Kollegen gefragt wird. Da wachsen stetig neue Namen nach.

ZEIT: Im Gegensatz zu den Redakteuren und Autoren, die für die ZEIT schreiben, lernen Sie den ZEIT-Leser und die ZEIT-Leserin, diese ominösen Wesen, ja wirklich am Empfang kennen. Berichten Sie: Was ist das für ein Mensch, der unsere Zeitung liest?

Matthey: Ach, wir haben insgesamt natürlich einen sehr guten Eindruck.

Neumann: Der ZEIT-Leser ist kultiviert, gebildet, interessiert und interessant, das kann ich schon bestätigen.

Barth: Ich würde eher sagen, dass es wirklich durch alle Bevölkerungsschichten geht. Das ist doch gerade das Angenehme.

ZEIT: Stimmt das Gefühl, dass überdurchschnittlich viele der männlichen ZEIT-Leser Cordhosen tragen?

Matthey: Ach, das kann ich nicht sagen.

Barth: Unsinn.

Neumann: Das ist nun wirklich beim letzten Breitcordhosen-Träger angekommen: Diese Mode ist out.

ZEIT: Stimmt das Klischee, dass der ZEIT-Leser ein wenig zur Belehrung neigt?

Neumann: Wenn der Anrufer der Meinung ist, uns belehren zu müssen, bitten wir um Contenance. Sie werden nicht in der Lage sein, das Image der Empfangssekretärinnen zu beschädigen – wir halten dagegen.

Barth: Und dann kippt es natürlich manchmal. Ins Manische, ins Verrückte.

Matthey: Ein klassischer Typ hier am ZEIT-Empfang ist derjenige, der vor einer nahenden Katastrophe warnen will. Da war diese gepflegte Dame mittleren Alters, die uns vor einer Atomkatastrophe warnte und uns bat, alle in Deckung zu gehen.

Neumann: Wichtig ist, dass man jedem Besucher Interesse für sein Thema entgegenbringt. Ganz gleich, ob jemand mit einem aktuellen oder allgemeinen Anliegen bei uns antritt: Unser Verhalten ist immer gleichbleibend entgegenkommend.

Matthey: Die wirklich tollen Dinger und großen Abenteuer erleben wir natürlich am Telefon.

ZEIT: Erzählen Sie bitte.

Barth: Zunächst einmal: Viele der Anrufer haben irgendeinen Zorn oder Ärger im Bauch, dem sie Luft machen wollen. Dem gilt es mit großer Geduld und Ernsthaftigkeit Gehör zu schenken.

Neumann: Natürlich, diesen typisch deutschen Anrufer, der es genießt, seine Beschwerde zu adressieren, den kennen wir gut.

Matthey: Eine klassische Beschwerde am Telefon lautet so: »Ich bin seit 40 Jahren Abonnent. Und heute ist die Zeitung nicht gekommen.« Da liegt mir manchmal auf der Zunge, zu sagen: Oh, da haben Sie aber Glück gehabt.

ZEIT: Welche waren die schönsten Anrufe der letzten Jahre?

Neumann: Gut, ein Klassiker ist die Dame, die anruft und fragt: Wie spät ist es? Man nennt ihr die Zeit und fragt: Aber warum rufen Sie mich deshalb an? Gegenfrage: Sie sind doch die ZEIT, oder? Ich frage mich: Meinen die Menschen das lustig?

Barth: Immer wieder erleben wir, dass der Anrufer uns für allwissend hält, da wird die ZEIT als eine Art Allgemeinauskunft gesehen, nach dem Motto: »Können Sie uns sagen, wo die und die Ausstellung läuft?« Wenn wir verneinen, kommt die empörte Nachfrage: »Aber warum denn nicht, Sie sind doch die ZEIT.«



Neumann: Natürlich gibt es auch die, die eine mehr oder weniger exklusive Geschichte anbieten wollen. Das geben wir an die Sekretärin im betreffenden Ressort weiter. Es könnte ja wichtig sein.

Matthey: Da haben wir auch immer wieder die, die für einen Scoop über die Ehe unserer Kanzlerin 20 Millionen Euro haben möchten. Die ZEIT bezahlt aber kein Geld für Informationen.

Barth: Den Ernstfall, also wirklich den GAU am Telefon erleben wir, wenn sich beim Rätsel im ZEITmagazin irgendein Fehler eingeschlichen hat. Das war letzten Sommer der Fall. Es gingen zwischen neun Uhr früh und mittags um die 300 Anrufe ein. Und wirklich: Da sind vollkommen aufgelöste, wie um ihr Leben schreiende Leser am Telefon.

Matthey: Da braucht es schon einen fast stoischen Gleichmut, um sich nicht selber im Ton zu vergreifen und Herrin der Lage zu bleiben.

Neumann: Man hat den Ehrgeiz, die Stimmung am Telefon zu drehen. Erfreut und erleichtert sind wir, wenn sich am Ende eines Gesprächs selbst der zornigste oder aufgeregteste Anrufer freundlich verabschiedet.

Matthey: O ja. Den Anrufer zurückholen, das ist Sport.

ZEIT: Das klingt so, als müssten Sie am Telefon fast therapeuthische Fähigkeiten haben?

Neumann: Manchmal ist das so. Ich mache mir immer klar: Ich bin die, die das Telefonat führt, nicht der Anrufer.

ZEIT: Wie holt man einen äußerst aufgebrachten Menschen am Telefon zurück?

Neumann: Man appelliert an eine gemeinsame Ebene. Der Satz lautet: Warum sind Sie so gereizt, Sie machen es mir sehr schwer, Ihnen zu helfen.

ZEIT: Ein paar Fragen zu unserem Mutterblatt – mit der Bitte, ganz offen zu antworten: Ist die ZEIT eigentlich zu dick, um sie ganz zu lesen?

Matthey: Das finde ich eigentlich nicht.

Barth: Wenn ich Urlaub habe, schaffe ich sie.

Neumann: Ich finde die Vielfalt sehr gut. Und auch die Tatsache, dass sie sich immer weiterentwickelt. Jetzt mit dem neuen Unterhaltungsressort Z.

Matthey: Ich denke, die ZEIT ist lesbarer geworden. Früher musste ich Artikel oft zweimal lesen, bevor ich sie wirklich verstanden hatte. Mit der ZEIT habe ich mich weiterentwickelt – ZEIT bildet.



Neumann: Ich kann mit der ZEIT wirklich jung bleiben, das ist kein dummer Spruch! Die Redakteure sind so jung geworden, und die haben einfach eine ganz andere Sprache, ein ganz anderes Gefühl. Wunderbar.

ZEIT: Und wie lautet Ihre Kritik?

Neumann: Jede Veränderung im Blatt wird sehr kritisch beobachtet und sehr gerne auch telefonisch kritisiert: Das Inhaltsverzeichnis ist an eine merkwürdige Stelle im Blatt gewandert. Wo ist das jetzt? Hinten im Ressort Chancen? Nicht mehr im Hauptteil?

ZEIT: Wenn Sie nicht bei der ZEIT arbeiten würden, von welcher Redakteurin oder welchem Redakteur würden Sie gerne wissen, wie er aussieht?

Barth: Fritz Habekuß.

Matthey: Amrai Coen. Und Malte Henk.

Neumann: Kilian Trotier. Der ist doch toll. Ich habe ihn auf der Langen Nacht der ZEIT in Hamburg erlebt, wie er mit seiner Kollegin Susanne Mayer erotische Gedichte vorgetragen hat.

ZEIT: Lassen Sie uns noch ein wenig Gegenwartsdiagnose betreiben, man traut den ZEIT-Empfangssekretärinnen da einen sehr genauen Blick zu. In diesen politisch angespannten Zeiten: Sind die Menschen angespannter, aggressiver geworden?

Matthey: Das kann ich nicht bestätigen. Die Menschen sind nicht aggressiver geworden, sie verhalten sich so, wie sie sich immer verhalten haben.

Neumann: Selbstverständlich ist spürbar, dass die Leser die derzeitige politische Entwicklung bewegt.

Barth: Als größte Krise der letzten Zeit haben wir hier am Empfang den Tod von Helmut Schmidt erlebt. Da waren wir alle gefordert.

ZEIT: Haben Sie mit Flüchtlingen am Empfang zu tun gehabt?

Matthey: Seit Neuestem haben wir Flüchtlinge, die als Praktikanten bei uns arbeiten. Für die Kleiderkammer in den Hamburger Messehallen haben wir verlagsintern eine große Sammelaktion organisiert.

Barth: Ich habe mich auch persönlich als Hilfskraft in der Flüchtlingseinrichtung in den Messehallen engagiert. Nach drei Stunden, das muss ich zugeben, war ich völlig fertig.

ZEIT: Es war auch das Jahr, in dem AfD und Pegida den aus dem »Dritten Reich« stammenden Schmähbegriff der »Lügenpresse« wieder salonfähig gemacht haben. Ganze Teile der Gesellschaft lehnen die Medien, auch die als seriös geltenden, kategorisch ab. Wie erleben Sie diese Vertrauenskrise?

Barth: Rechte haben wir natürlich auch unter den Anrufern. Aber die hatten wir immer.

Neumann: Dass der Bürger das Recht auf wahrhaftige Berichterstattung einfordert, kann ich durchaus verstehen, es gibt genug Verunsicherung auf dieser Welt.

Matthey: Ich würde insgesamt sagen: Der Ton ist nicht schärfer geworden. Der Leser lehnt die Medien nicht ab, ist aber ein kritischer Beobachter.

ZEIT: Eine fast philosophische Frage zum Ende unseres Gesprächs: Nach vielen Jahren als Empfangssekretärin bei der ZEIT, mögen Sie die Menschen noch?

Barth: Ich finde sie trotzdem toll.

Neumann: Ich möchte nur sagen: Grundsätzlich ja, die mit Humor sind mir auf jeden Fall die liebsten. Im Übrigen habe ich gar nicht den Anspruch, dass alle Menschen mir zu hundert Prozent gefallen müssen.

Matthey: Oh, natürlich mögen wir die Menschen.



Fotos: Vera Tammen für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Tote Türen

Das ZEIT-Gebäude ist voller verschlossener Durchgänge und verschwundener Räume



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Tote Türen


Das ZEIT-Gebäude ist voller verschlossener Durchgänge und verschwundener Räume. Denn eigentlich ist dies viel mehr als eine Zeitungsredaktion – es ist ein Geisterschloss


VON PETER KÜMMEL (978 Wörter)



Was befindet sich hinter diesen versiegelten Türen? Eingemauerte Kollegen?





Seit Jahren arbeite ich im Redaktionsgebäude der ZEIT, und bis heute werde ich den Verdacht nicht los, dass ich mich in einem Haus mit geheimem Eigenleben, einer Art Geisterschloss befinde. Das Schloss am Hamburger Speersort hat die Form eines eckigen Hufeisens, seine Seitenflügel sind schlank, und in den Etagen verbindet jeweils ein Korridor sämtliche Räume. Es geht zu wie in einem französischen Straßendorf: Alle Zimmer öffnen sich zu einer einzigen Mittelstraße hin.



Als ich zum ersten Mal durch diese Korridore lief, fiel mir etwas Seltsames auf. Immer wieder sah ich zwischen zwei Bürotüren eine »blinde«, ehemalige Tür, von der nur noch ein zugemauerter Türrahmen zeugte. Dahinter war einmal ein Raum gewesen, jetzt aber gab es dort nichts mehr, was man hätte betreten können.

Die toten Türen der ZEIT!

Manchmal passiert man vier, fünf Phantomtüren nacheinander – mit Gipsplatten verschlossene und mit Raufaser überklebte, sozusagen vernarbte Öffnungen. Schreitet man alle Korridore ab, so findet man bestimmt sechzig, siebzig tote Türen, und man fühlt sich ein wenig so, als ginge man durch eine Bildergalerie, in der viele Rahmen leer an den Wänden hängen.

In meinen ersten Wochen in der Redaktion betrachtete ich diese verschlossenen Zugänge mit Schaudern: Edgar Allan Poes Erzählung Das Fass Amontillado kam mir in den Sinn – die Geschichte eines Mannes, der bei lebendigem Leib in einem Keller mit Sherry eingemauert wird. Warum traf ihn diese furchtbare Strafe? Weil er den Täter auf unklare Weise beleidigt hatte. Aber mauert man deshalb jemanden ein?



Immer wieder klopfte ich auf meinen Wanderungen gegen die toten Türen und legte mein Ohr daran. Hausten hinter ihnen etwa eingemauerte Kollegen? Lag ein Fluch über uns allen? Ganz ausgeschlossen, fand ich, war das nicht. Schließlich bergen diese Mauern noch heute gewisse Geheimnisse, so soll sich im Zementsockel des Gebäudes eine von Joseph Goebbels unterzeichnete Bauurkunde befinden.

Es dauerte einige Zeit, bis ich verstand, dass jede tote Tür der ZEIT ein Stück Redaktionsvergangenheit verkörpert. Oft nämlich, wenn ein einfacher Redakteur zum leitenden Redakteur ernannt wurde, durfte er sein »einachsiges« Zimmer gegen ein »zweiachsiges« Zimmer tauschen, und wenn er noch höher aufstieg, stand ihm ein »dreiachsiges« Zimmer zu. Hätte er immer weitere Beförderungen erlebt, dann hätte das die Architekten vor unlösbare Herausforderungen gestellt, denn der Redakteur hätte langfristig Anspruch auf ein sechs-, sieben- oder achtachsiges Zimmer stellen können.



Verehrte Leserin, lieber Leser – kann es sein, dass Sie nicht wissen, was ein dreiachsiges Zimmer ist? Nun, die Sache ist einfach: Als Einachser gilt ein Zimmer, welches ein Fenster, ein Fensterkreuz, eine Blickachse hinaus in die Welt besitzt; ein Zweiachser hat zwei, ein Dreiachser drei Fenster. Die alte Achsenpolitik der ZEIT war eine Verfeinerung der Aufstiegs- und Chefsesselpolitik herkömmlicher Unternehmen: Anderswo haben Angestellte einfache Stühle mit Holzrückenlehne und Metallkufen, Chefs hingegen verfügen über De-Luxe-Sessel mit Hermelinlehne und Mahagonirollen. Bei uns dagegen hatten alle die gleichen Sessel; der sichtbare Unterschied zwischen einfachen und höheren Rängen lag anderswo, nämlich in der Aussicht, welche dem Betreffenden geboten wurde. Je höher einer aufstieg, desto mehr durfte er von der Welt sehen.

Irgendwann drohte dieses Belohnungssystem an sein zwangsläufiges Ende zu kommen. Da nämlich pausenlos Menschen aufstiegen, musste immer mehr Raum geschaffen werden. Wände wurden eingerissen, zwei Einachser wurden zu einem Zweiachser zusammengelegt; dabei wurden viele Türen überflüssig und also verschlossen.

Noch heute wird in diesem Haus immerzu gebaut, umgezogen, expandiert, und mein geheimer Verdacht besteht darin, dass es das Haus selbst ist, welches sich verwandelt, häutet, ausdehnt und uns alle zwingt, uns seiner Dynamik anzupassen. Im Lauf der Zeit wurde die ZEIT größer, und ihr Gebäude wuchs mit. Längst hat es benachbarte Häuser erfasst, gekapert, übernommen. Es hat sich zusätzliche Räume einverleibt, so wie die Redaktion neue »Geschäftsfelder« erobert hat – den Verkauf von Büchern, Weinen, Reisen, Filmen und vermutlich noch viel mehr. Sehr viel frischer Wind wehte durchs Spukschloss, und überall zogen junge Mitarbeiter nach.



Die Zeit der Undurchsichtigkeit ging allmählich zu Ende. Als Faustregel gilt heute: Dort, wo ins ZEIT-S chloss das ganz Neue, verkörpert beispielsweise durch Online-Redakteure, einzieht, werden Mauern durch Glaswände ersetzt. So wird der Bau stetig lichter, eine Vitrine des Geistes, und man kann in manchen Etagen nun schon von einem einzigen Standpunkt aus alle Insassen eines Gebäudeflügels erspähen.

Und in allen unverglasten Etagen sind mittlerweile – eine pädagogisch zwiespältige Maßnahme der Suspense-Reduktion – zumindest die alten Holztüren durch Glastüren ersetzt worden. Das wesentliche Spannungselement jeden Thrillers – was befindet sich hinter der Tür? – ist nun dahin, denn man sieht schon von außen, ob ein Büro bewohnt ist oder leer. Wir alten Schreiber sitzen also in unseren Büros hinter unseren Glastüren, und draußen eilen fesche junge Verlagsmitarbeiter und -mitarbeiterinnen zu ihren neuen Geschäftsfeldern, und blitzschnelle Online-Autoren jagen froh vorbei. Ab und zu werfen sie einen Blick ins Büro eines betagten Print-Recken, und es muss ihnen so vorkommen, als blickten sie in die Garderobe eines Zirkusclowns, der sich gerade für einen seiner sägemehlüberpuderten Auftritte schminkt: Ooch, da schreibt ja einer noch Artikelchen wie früher – auf dieses seltsame Material, das angeblich die alten Ägypter schon kannten!

Manchmal, im Tagtraum, sehe ich, wie diese schönen jungen Leute meine Tür einfach von außen zumauern, während ich im Zimmer sitze und es nicht mal merke.

Aus solchen Tagträumen fahre ich erschrocken hoch. Ich verlasse dann mein Zimmer und unternehme einen Streifzug durchs Gebäude. Das beruhigt mich. Ich stelle nämlich fest: Die »blinden« Türen der ZEIT sind großteils noch existent, man hat sie stehen lassen zwischen all den Glastüren – als Erinnerung an eine frühere Zeit und an verschwundene Kollegen: Symbolische Durchgänge, Schleusen, die uns mit der Vergangenheit verbinden. Solange diese blinden Türen da sind, wird die ZEIT nicht vergessen, was sie eigentlich ist: das große Gespensterschloss, in dem die verschiedensten Epochen, Geister, Temperamente gleichzeitig existieren können.

Fotos: Lara Huck für DIE ZEIT (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Tischsitten

Was mein Schreibtisch über das Leben in der Redaktion verrät



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Unsere Tischsitten


Was mein Schreibtisch über das Leben in der Redaktion verrät


VON HANNO RAUTERBERG (651 Wörter)

Schlanke Beine, fünf Schubladen – der wohl älteste Schreibtisch im Haus





www.zeit.de/audio

So über die Jahre haben wir uns aneinander gewöhnt. Ich mag seine Macken und Dellen, die feinen Kratzer im Holz, ich mag die sanft gerundete Kante und die Farbe des Holzes, dieses rötliche Braun der Maserung, an dem mein Blick oft hängen bleibt, wenn ich gerade telefoniere oder es mit dem Schreiben nicht recht vorangeht. Alt ist er, ich vermute, es ist der dienstälteste Schreibtisch, den es in den Redaktionsräumen gibt. Und klein ist er, eigentlich zu klein. Wenn am Mittwochnachmittag die neue Ausgabe bei uns ankommt, muss ich das Telefon an die Seite rücken und den Bildschirm zurückschieben, um die ZEIT zu voller Größe entfalten zu können.





Gerne wird ja die Geschichte des Schreibtischs auch als eine Geschichte der Macht begriffen. Der kleine Angestellte sitzt am schmalen Pult, der Chef hingegen will mit Wucht, Gewicht und klobigen Ausmaßen demonstrieren, wie weit sein Einflussgebiet, wie platzbedürftig sein Schaffen sei. So gesehen war es geradezu ein Zeichen der Bescheidenheit, dass mein Schreibtisch vor gut 50 Jahren keineswegs für irgendein Vorzimmer angeschafft wurde, sondern für den langjährigen Leiter des Feuilletons, Rudolf Walter Leonhardt. Vor allem aber fiel die Wahl wohl aus pragmatischen Gründen auf das skandinavisch-schlichte Möbel. Denn Leonhardts Büro war so klein, wie die Umfänge der ZEIT damals schmal waren. Als er 1957 seinen Posten bezog, gab es nicht viel zu repräsentieren. Es gab auch nicht so viel zu beachten und zu bedenken wie heute, nicht die Überzahl an Neuerscheinungen, nicht die unendlich vielen Einladungen und Kataloge, Prospekte, Hinweis- und Werbeschreiben, die jetzt unsere Postfächer fluten. Der Kulturbetrieb war ein Betriebchen. Ein kleiner Tisch mit schlanken Beinen und fünf Schubladen reichte vollauf.

Wann schließlich das große Umrüsten und Ausrümpeln begann, lässt sich nicht mehr genau rekonstruieren. Manche Sessel waren durchgesessen, die Stehpulte schienen übermäßig antiquiert. Jedenfalls landeten viele alte Möbel auf dem Müll, und ich vermute, es hatte etwas mit den Computern zu tun, die irgendwann einzogen und mit klobigen Monitoren nach Raum verlangten. Mein Schreibtisch blieb glücklicherweise verschont, Petra Kipphoff, die Kunstkritikerin, hatte sich seiner angenommen, kam damit gut zurecht, das aber nur, weil sie sich einen Extratisch für den Computer danebenstellte.



Interessanterweise waren die neuen Möbel, die in den späten Achtzigern ins Haus kamen, auch äußerlich den Rechnerkisten verwandt: griesegrau, absolut kratzfest, bestens abwischbar und auch sonst derart unpersönlich, dass man sie jederzeit an die nächste Kreissparkasse hätte weiterverkaufen können. Das allerdings passierte nicht, sie stehen bis heute in den Büros und machen die Räume eng. Denn so ausladend sind die plastiküberzogenen Riesenplatten, dass man zur Not darauf übernachten könnte. Aus dem Schreib- machen sie einen Lagertisch.

Es begann damals ja die Ära des sogenannten papierlosen Büros, die mehr Papier denn je produzieren sollte, sodass sich die weiten Tischflächen als überaus nützlich, ja geradezu lebenserhaltend erwiesen. Wo sonst hätte man die ausgedruckten E-Mails, die Leserbriefe, ungedruckten Manuskripte, Notizblocks und Keksschachteln lagern und zu anmutigen Gebirgen aufstapeln können?

Sollte es also das geheime Ziel der Tischkonstrukteure gewesen sein, das Innenleben der ZEIT interieurmäßig zu sterilisieren und ihr alle Eigenarten durch passiv-aggressive Nichtmöbel auszutreiben, so müssen sie enttäuscht sein. Jede noch so aseptische Fläche wird rasch besiedelt, wenn nicht von den obligatorischen Zettelhaufen und Zeitungen, dann von halb leeren Wasserflaschen, Postkarten, Nachtischschälchen oder – ja, das gibt es hier gelegentlich noch – von überquellenden Aschenbechern.

Zum Glück habe ich in meinem Zimmer eine breite Fensterbank, auf der ich lagern kann, was auf dem kleinen Schreibtisch keinen Platz findet. So gelang mir die Umstellung besser, als ich vor ein paar Jahren, als die Kollegin Kipphoff in den Ruhestand ging, den Schreibtisch übernahm. Er ist nun meiner und ist es nicht, denn natürlich sitzt die ZEIT- Geschichte immer mit am Tisch, mit ihren Kratzern und Macken und einigen Dellen, über die ich gerne mit dem Finger streife.

Fotos: Lara Huck für DIE ZEIT (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Musik

Über den ostdeutschen Liedermacher Gerhard Gundermann



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Musik

Über den ostdeutschen Liedermacher Gerhard Gundermann

VON JEANNETTE OTTO (972 Wörter)



Daten statt Esoterik

Pisa-Chef Andreas Schleicher über die Bildung in der ZEIT

VON ANDREAS SCHLEICHER (275 Wörter)

Die längste Reise

Die immer gleiche Eiswüste, der immer gleiche Tagesablauf. Was macht das mit mir?

VON STEFANIE KARA (819 Wörter)

EINER VON UNS

Kambiz Shirazi aus der Innenverwaltung



Mein Pisa-Schock

Vorab durften zwei ZEIT-Redakteure die Ergebnisse der Pisa-Studie sehen. Sie waren erschüttert

VON THOMAS KERSTAN (344 Wörter)

ZEIT-Lexikon

Ein Abc der Schrullen, Moden und bisher streng gehüteten Geheimnisse unserer Redaktion

(1944 Wörter)

EINER VON UNS

Rudi Novotny, Redakteur im Ressort Chancen





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Er sang, was wir spürten


Ich schrieb über den ostdeutschen Liedermacher Gerhard Gundermann. Bald darauf starb der Künstler. Das beschäftigt mich bis heute


VON JEANNETTE OTTO (972 Wörter)



Gerhard Gundermann im Jahr 1992 vor einer Braunkohlehalde – seinem einstigen Arbeitsplatz





Es war, als stünden wir auf einem fremden Planeten. Mitten in der Lausitz. Vor uns endlose Weite aus Sand, Kohle, Abraumhalden. Ein ausgedienter Tagebau, nur drei riesige Braunkohlebagger standen noch auf dem menschenleeren Feld, Zeugen einer Zeit, die vorbei war. Neben mir in der Dämmerung ein kleiner, blasser Mann. Gerhard Gundermann. Kohlekumpel, Liedermacher, Rockpoet. Die dünnen blonden Haare zum Zopf gebunden, die klugen Augen hinter der viel zu großen Brille.



Ihn wollte ich treffen, seit ich das erste Lied von ihm gehört hatte. Kurz nachdem die Grenzen offen waren, im Wendejahr 1989, gab mir ein Freund eine Kassette mit Gundermanns Musik. Es war, als schaute mir einer in die Seele. Die nächsten Jahre waren Gundermanns Lieder meine Begleiter durch die neue Zeit, auf meinen Reisen aus Thüringen hinaus in die Welt.

Aber dort kannte ihn keiner. Das wollte ich ändern, 1998 als Hospitantin im Länderspiegel der ZEIT, wo man damals gern über die »neuen Länder« berichtete. Ich schlug vor, ein Porträt über Gundermann zu schreiben, ich wollte wissen, wie dieser scheue Baggerfahrer aus der Lausitz zu so rauen, radikalen und doch zärtlichen Zeilen kam. Man ließ mich fahren.



Gundermann stand am Bahnhof und brachte mich zu dieser Mondlandschaft, die 22 Jahre lang sein Leben war. »Meine Grube Brigitta ist pleite und die letzte Schicht lang schon verkauft«, heißt es in einem seiner Lieder. Er war einer der Letzten, die damals entlassen wurden. Und als er seinen Spind abschloss, die Stiefel auszog und seinen Helm an den Haken hing, hatte Gundermann nicht mal mehr einen Beruf. Der »Maschinist für Tagebaugroßgeräte« stand auf der Liste von 160 Berufen, die im Westen nicht existierten.

Er hätte singen können, die Kunst zum Beruf machen. Doch das wollte er nie. Aus Angst davor, den Leuten irgendwann nach dem Mund zu singen. Aus Angst, wie andere DDR-Künstler zu enden, die auf Kreuzfahrtschiffen Touristen bei Laune hielten. Als wir uns trafen, kam er direkt aus einer Holzwerkstatt, wo er sich zum Tischler umschulen ließ. Aus seinem Kofferraum zog er einen Bühnenhocker, für den er gerade eine Fünf kassiert hatte.

Ich weiß noch, wie wir in seinem Wohnzimmer saßen, in einem kleinen Haus nahe am Tagebau. Wäre es nicht anders gekommen, hätten sich die Bagger bis hierhin durchgefressen, hatte Gundermann gesagt. »Nun hab ich mein Haus behalten und die Arbeit verloren.« Es war nicht schwer, mit Gundermann ins Gespräch zu kommen, er war ein Vertrauter, ich kannte ihn aus seinen Liedern. Denn die erzählten von nichts anderem als diesem Leben zwischen Abschied und Aufbruch, zwischen Sehnsucht und Zerrissenheit. Ich höre ihn noch zu seiner kleinen Tochter Linda sagen: »Gut’ Nacht, meine Pampelmuse.« Dann fuhren wir los zum Soloauftritt nach Görlitz.

Sechs Monate später war Gundermann tot. Er starb mit 43 Jahren, am 21. Juni 1998, zur Sommersonnenwende, über die er kurz zuvor bei seinem letzten Konzert philosophiert hatte. Morgens im Badezimmer brach er zusammen. Hirnschlag.

Ich rief Ralf an, den Freund in Berlin, der Gundermann schon hörte, als ich noch in der Plattenabteilung im Centrum-Warenhaus Amiga-Scheiben erstand, über die keiner redete. Ich hab ihm alles erzählt von meiner Begegnung. Von meiner Verzweiflung darüber, wie schnell ein Leben vorbei sein kann. Von der Frage, die mich quälte: Hatte mein Artikel damit zu tun? Ralf sagte, vielleicht hat Gundermann etwas geahnt, so oft wie er vom Tod gesungen hat.

So richtig trösten konnten wir einander nicht. Viel zu früh legten wir wieder auf. Dabei waren Gundermanns Lieder der Soundtrack unserer Freundschaft, unseres neuen Lebens, seit die Mauern um uns zusammengestürzt waren.

Keiner konnte so klar sagen, was wir fühlten und dachten, wie Gundermann. Obwohl wir frei waren und jung und das neue Land uns nicht ängstlich, sondern neugierig und mutig gemacht hatte und wir ohne Zögern um die Welt reisten. Gundermann brauchten wir in den Pausen. Wenn alles zu viel wurde. Wenn er sang, spürten wir, dass auch wir etwas verloren hatten, einen Schmerz in uns trugen, den wir nicht zeigen wollten.

Wir kannten viele Lieder auswendig, sangen sie, als wir durch Europa trampten, von Leipzig nach Glasgow, nach Belfast. Abends, wenn wir mit anderen Reisenden in Hostels saßen, übersetzten wir sie ins Englische, Spanische, Russische.

Gundermann war mit uns aus dem Gestern gekommen, trotzdem hörten wir ihm zu. Er war unsere Verbindung zum Früher, das wir so euphorisch hinter uns ließen. Manchmal spürten wir ein Gefühl erst, wenn er es ausgesprochen hatte, und merkten spät, wie schnell wir begonnen hatten, Dinge einfach zu schlucken. Anders als er, der daran erstickt wäre.

Nach seinem Tod ertrug ich lange kein Lied mehr von ihm. Freunde aus dem Westen fragten mich über ihn aus, baten um Musik. Der Text in der ZEIT hatte viele auf ihn aufmerksam gemacht. Mein Plan war aufgegangen. Und doch hörte ich mich sagen: Ich weiß nicht, ob ihr ihn versteht. Auch als sie später anfingen, ihn überall zu spielen. Als neue Bands wie die Randgruppencombo aus Tübingen mit seinen Liedern die Konzerthallen füllten, machte mich das nicht froh. Dürfen die das?, fragte ich mich. Spüren die, was sie da singen?

Ralf und ich – unsere Freundschaft hat nach Gundermanns Tod eine lange Pause gemacht. Vor ein paar Wochen, als ich Ralf von diesem Text erzählte, sagte er, es sei ihm immer vorgekommen, als habe Gundermann nicht nur unsere Zeit vertont, sondern auch unsere Freundschaft. Vielleicht mussten wir deshalb so lange schweigen. Jetzt reden wir wieder.

Der eine sagt den Anfang einer Zeile, der andere ergänzt den Rest: »Immer wieder wächst das Gras, wild und hoch und grün« – »bis die Sensen ohne Hass ihre Kreise ziehen.« – »Immer wieder wächst das Gras, klammert all die Wunden zu, manchmal stark und manchmal blass, so wie ich und du.«

Fotos: Herbert Schulze/ullstein (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Daten statt Esoterik

Pisa-Chef Andreas Schleicher über die Bildung in der ZEIT



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Daten statt Esoterik


Pisa-Chef Andreas Schleicher über die Bildung in der ZEIT


VON ANDREAS SCHLEICHER (275 Wörter)





Alles, was ich von der ZEIT vor dem Jahr 2000 erinnere, sind feuilletonistische Essays zu oft esoterischen Bildungsthemen. Dann kam Pisa, und die ZEIT erkannte die Zeichen der Zeit wie kein anderes Medium in Deutschland. Insbesondere in den ersten Jahren nach Pisa hat sie viel zur Gestaltung der empirischen Wende beigetragen, indem sie Politik und Bildungspraxis konsequent mit sachlicher Darstellung und der scharfen Analyse empirischer Befunde begleitet hat. In einem Kontext, in dem Bildungsthemen traditionell ideologisch oder politisch besetzt waren und das Fehlen verlässlicher Daten es jedem erlaubte, eigene Einschätzungen als Tatsachen einzubringen, verfolgte die ZEIT eine in Deutschland gänzlich neue Art der Berichterstattung.

Ich erinnere mich an ein von der ZEIT moderiertes Streitgespräch mit Annette Schavan, bei dem der Redakteur die Ministerin und mich schonungslos mit Fakten konfrontierte mit dem Ziel, auch kontroverse Themen wie die Struktur des deutschen Schulsystems aus den verschiedenen Perspektiven von Bildungspolitik und Wissenschaft zu beleuchten. Am Ende stand ein typisches Produkt der ZEIT, das ohne Ansehen von Person und Funktion auf die Substanz zentraler bildungspolitischer Fragestellungen abzielte.

Selten kam die ZEIT als Erstes zu Wort, zumindest hat es keinen OECD-Bericht gegeben, der an einem Donnerstag vorab veröffentlicht wurde. Diesen Nachteil hat die ZEIT in eine Stärke verwandelt und hatte auf diese Weise oft das letzte Wort. Für Deutschland ist es wichtig, sich auf sorgfältige Analysen sowie eine sachliche und verständliche Darstellung komplexer Befunde verlassen zu können. Bildungsjournalismus ist ja keine deutsche Erfindung, in Ländern wie Großbritannien ist er seit Jahrzehnten eine Selbstverständlichkeit. Aber mit der ZEIT ist Deutschland auch in diesem Bereich international gut etabliert.

Foto: OECD





nächster Artikel:

Die längste Reise

Die immer gleiche Eiswüste, der immer gleiche Tagesablauf. Was macht das mit mir?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





70 JAHRE


Die längste Reise


Die immer gleiche Eiswüste, der immer gleiche Tagesablauf. Was macht das mit mir?


VON STEFANIE KARA (819 Wörter)



Auf dem Eisbrecher »Polarstern« fuhr ich durch die Arktis. Eine Reise, die jede Wahrnehmung verändert





Draußen: Dauerhelle. Graues Licht, immer gleich. Hinter den Wolken wandert die Sonne ohne Untergang, kein Land in Sicht, kein Schiff am Horizont, keine Ahnung, wie schnell, wie weit, nur Wasser und Eis.



Es war meine längste Reise im Dienste der ZEIT: ein Monat an Bord des Forschungsschiffs Polarstern in der Arktis. Vordergründig ging es um Strömungen, den Klimawandel, um Plankton und Wale. In Wirklichkeit war es eine Expedition in die Wahrnehmung der Zeit.

Drinnen: Alltagstakt. 7.30 Uhr Frühstück, 11.30 Uhr Mittagessen, 15.30 Uhr Kaffee, 17.30 Uhr Abendessen. Freitags Fisch, samstags Eintopf, sonntags Braten und Servietten. Montag und Donnerstag: Frauensauna und Schokoladenverkauf im Bordkiosk. Dienstag und Freitag: Männersauna und am Kiosk Bier. Zeitrasen.

Wie lang ist ein Monat? Wie lang ein Jahr? Und was sind 70 Jahre? Solche Gedanken machen sich breit im ewigen Eis.



Eine Sekunde entspricht der 9 192 631 770-fachen Periodendauer einer Resonanzfrequenz des Cäsium-Atoms. Diese Definition gilt überall und immer. Aber wieso erscheint uns ein Bürotag unendlich, ein Tag auf Reisen hingegen kurz wie ein Wimpernschlag? Und warum ist es im Rückblick umgekehrt, warum schnurrt da das Einerlei des Alltags zum Nichts zusammen, und es dehnt sich der Ausnahmetag? Unsere Zeitwahrnehmung, das weiß die Wissenschaft, ist nur Gefühl. Deshalb schwer zu fassen und leicht zu beeinflussen.

Ein Organ, das die Zeit messen könnte, haben wir nicht; deshalb bastelt sich das Hirn aus der Veränderung, aus der Bewegung eine Formel für die Zeit. Wenn viel geschieht – besonders wenn es Neues ist und wenn Gefühle im Spiel sind –, scheint die Zeit zu fliegen: bei einer neuen Liebe, aber auch in Situationen höchster Gefahr und generell in den ersten 20, 30 Jahren unseres Lebens (der erste Geburtstagskuchen, der erste Schultag, der erste Sprung vom Dreimeterbrett, der erste Kuss, der erste Job, das erste Kind). In der Rückschau erscheint uns genau diese Zeit lang, weil so vieles zum ersten Mal geschehen ist. Wenn sich so viele neue Eindrücke ansammeln konnten, folgert unser Hirn, muss auch viel Zeit vergangen sein. Und andersherum: Wenn sich nichts tut, wird uns die kleinste Weile zur Ewigkeit, die Zeit bleiern. Im Rückblick aber schrumpfen diese ereignislosen Tage und Jahre zusammen. Unser Hirn meint, dass nur wenig Zeit vergangen sein kann – es gibt kaum etwas zu erinnern.

Erlebnisse takten unser Empfinden im Moment, Erinnerungen unsere Rückschau. Deshalb haben viele Menschen den Eindruck, die Zeit rase immer schneller, je älter sie werden: Sie erleben einfach nicht mehr viel Neues.

Doch nicht nur das Geschehen in der äußeren Welt beeinflusst unser Zeitgefühl, auch unser Innenleben tut es. Entscheidend ist, worauf wir die Aufmerksamkeit richten. Konzentrieren wir uns auf das Vergehen der Zeit, das Ticken der Uhr, die Schlange an der Kasse, dann scheint sie zu kriechen. Wenn wir aber in unserem Tun aufgehen, etwa beim Musikmachen, dann verfliegt sie.

Aber auch unser eigener Takt bestimmt, wie wir die Zeit empfinden: Wenn wir innerlich schneller ticken, scheint die Zeit da draußen langsamer zu vergehen. Das geht impulsiven Menschen so, aber auch ängstlichen. Beide überschätzen in Experimenten die Dauer der Zeit, weil sie innerlich auf Hochtouren laufen und ihnen ihr Gefühl sagt, es müsse schon sehr viel Zeit vergangen sein.

Zeitempfinden, auch das wurde herausgefunden, hängt eng mit dem Körpergefühl zusammen. Der Herzschlag etwa, das zeigen Experimente, spielt eine wichtige Rolle für das Zeitgefühl: Menschen, die ihr Herz bewusster spüren, können die Zeit besser einschätzen.

Manchmal führt uns der Körper aber auch in die Irre. So ging es Anna, der Frau des amerikanischen Physiologen Hudson Hoagland, Anfang der dreißiger Jahre. Sie lag mit Fieber im Bett, ihr Mann ging rasch zur Apotheke. Als er zurückkam, beschwerte sie sich, wo er die ganze Zeit geblieben sei. Hatte sie sich gelangweilt? Wissenschaftler Hoagland vermutete etwas anderes und unterzog seine Frau einem simplen Test: Sie sollte bis 60 zählen, möglichst im Sekundentakt. Schon nach 37 Sekunden war sie fertig. Der Forscher folgerte: Die Liebste war durch das Fieber physiologisch stärker aktiviert, deshalb zählte sie schneller und überschätzte die Zeit seiner Abwesenheit massiv.

Auch Menschen mit Depressionen kommt die Zeit länger vor. Das erscheint zunächst widersinnig: Sie sind eben nicht besonders aktiviert, im Gegenteil, viele fühlen sich regelrecht gelähmt. Der Schlüssel liegt in der Aufmerksamkeit. In der Depression richtet sie sich oft extrem aufs eigene Ich. Das dehnt die Zeit. Andersherum haben Menschen, die kaum auf sich selbst achten, häufig das Gefühl, zu wenig Zeit zu haben.

Hat also der Mensch, wenn es ihm an Zeit fehlt, sich selbst verloren? Der Philosoph Martin Heidegger sah das so: »Am Ende ist dieses Keine-Zeit-Haben eine größere Verlorenheit des Selbst als jenes sich Zeit lassende Zeitverschwenden.« Sein 450-Seiten-Werk Sein und Zeit lässt sich auf eine Formel bringen: Ohne Zeit kein Ich.

Zugleich bedeutet das aber auch: Die Zeit – das sind wir.

Fotos: Camille Seaman/GAMMA/laif (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

EINER VON UNS

Kambiz Shirazi aus der Innenverwaltung



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Einer von uns





Im Dauereinsatz für Redaktion und Verlag: Kambiz Shirazi aus der Innenverwaltung. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Mein Pisa-Schock

Vorab durften zwei ZEIT-Redakteure die Ergebnisse der Pisa-Studie sehen. Sie waren erschüttert



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Mein Pisa-Schock


Vorab durften zwei ZEIT-Redakteure die Ergebnisse der Pisa-Studie sehen. Sie waren erschüttert. So wie kurz darauf die Republik


VON THOMAS KERSTAN (344 Wörter)

Im Jahr der Katastrophe: Zwei Grundschüler in Bielefeld, 2001





Es war ein Blick in den Abgrund. Mein Kollege Martin Spiewak und ich hatten die Möglichkeit, uns die inzwischen sagenhafte Pisa-Studie anzusehen (Programme for International Student Assessment), kurz bevor sie am 4. Dezember 2001 veröffentlicht wurde und gewaltige Wellen schlug. Wo genau das war, sei hier nicht verraten. Es könnte aber in einem Café einer europäischen Hauptstadt, im Hinterzimmer eines deutschen Kultusministeriums oder auf einer Autobahnraststätte gewesen sein. Unser Informant legte die Studie, sie befand sich in einem Aktenordner, auf den Tisch und ließ uns eine Weile mit ihr allein. Seite für Seite blätterten wir sie durch – mit wachsender Verblüffung.





Wir hatten damit gerechnet, dass Deutschland bei diesem internationalen Vergleich der Schülerleistungen nicht sonderlich abschneiden würde. Doch ein solches Desaster, wie es sich nun zwischen den Aktendeckeln auftat, hatten wir nicht erwartet. Beim Lesen, in Mathematik, in den Naturwissenschaften – überall landeten die deutschen Schüler im unteren Drittel. Fast jeder vierte konnte (mit 15 Jahren!) nicht richtig lesen und nur auf Grundschulniveau rechnen. Weltspitze war Deutschland nur in der Ungerechtigkeit: In kaum einem anderen Industriestaat war die Leistung so eng an die soziale Herkunft gekoppelt.

Besonders eine Tabelle hatte uns entsetzt; dort war der Anteil jener Schüler aufgelistet, die nicht einmal über rudimentäre Lesekenntnisse verfügten. Deutschland befand sich in dieser Tabelle mit erschreckend hohen Werten ganz unten, irgendwo zwischen Mexiko und der Russischen Föderation. Weit entfernt von England, Amerika oder Frankreich, mit denen wir uns sonst messen (nicht zu reden von Finnland, das hier erstmals als Bildungsriese auftauchte). Wir guckten ungläubig auf die Tabelle, blickten einander an – uns war klar, dass Pisa wie eine Bombe einschlagen würde. Das tat die Studie dann ja auch, und zwei Tage später konnten die ZEIT- Leser alles über das »Wieso, weshalb, warum« zur Pisa-Studie erfahren. In diesem Fall bewahrheitete sich das Journalisten-Motto »Bad news are good news«, die Auflage dieser Ausgabe schoss in die Höhe.

Fotos: Veit Mette/laif; Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

ZEIT-Lexikon

Ein Abc der Schrullen, Moden und bisher streng gehüteten Geheimnisse unserer Redaktion



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





70 JAHRE


Das kleine ZEIT-Lexikon


Ein Abc der Schrullen, Moden und bisher streng gehüteten Geheimnisse unserer Redaktion


VON PETER DAUSEND, TINA HILDEBRANDT, MARTIN KLINGST (1944 Wörter)





www.zeit.de/audio

A Autotest, der: legendäre Kolumne im ZEITmagazin mit schwer berechenbarer Schadstoff-Emission. Der A. zeichnete sich dadurch aus, dass der Autotester weder Ahnung von Autos noch von deren Test haben musste, um über beides zu schreiben. Es galt die Maxime: Je unbeschriebener die Kardanwelle, desto besser der Text. Nach 14 Jahren musste der A. im Herbst 2015 seiner großen Schwester, der Auto-Seite der ZEIT, weichen.

Anglo-German Club, der: vornehmes Etablissement an der Hamburger Außenalster. Bei feinstem Whisky pflegten ZEIT- Redakteure hier jahrzehntelang nach Feierabend ihre politischen Debatten fortzusetzen. Der Liebe zu britischen Umgangsformen entspringt auch die ZEIT- typische Anrede unter Kollegen: Vorname und »Sie«.

B

Bucerius, Gerd: Gründergott, der die einst defizitäre ZEIT mit den Gewinnen des »sterns« so lange fütterte, bis die Bundesrepublik Deutschland ihm das Große Verdienstkreuz mit Stern und Schulterband verlieh. B. gelang das Kunststück, als CDU-Mitglied eine liberale Wochenzeitung unter Führung des Adelsstandes (Marion Gräfin Dönhoff) zu erschaffen, deren Redaktion sich gelegentlich als SPD-Ortsverein Speersort verstand. Sein Befremden darüber teilte B. der Chefredaktion in ausführlichen Briefen mit.

C

Cordhose, die: Beinkleid, das sich bei Radiologen und ZEIT- Redakteuren größter Beliebtheit erfreuen soll. Eine Kollegin, die einst vom »Spiegel« zur ZEIT wechselte, wurde von den Hinterbliebenen gefragt, ob sie ernsthaft den Rest ihres Lebens unter Cordhosenträgern verbringen wolle, die permanent »Paradigmenwechsel« sagen und schreiben. Sowohl die C. als auch der Zwang zum Paradigmenwechsel gelten redaktionsintern als überwunden. Dass es sich dabei um Selbstbetrug handelt, beweist jede Woche die Große Konferenz.

D

Diskurs, der: neben dem Paradigmenwechsel und der Tangente ein zentraler Begriff im ZEIT- Universum. Der D. wird in Texten von anderen oft eingefordert, in Konferenzen aber lieber selbst geführt. Das Problem: Nach intensiver Erörterung eines Themas sind (fast) alle zwar schlauer als zuvor, wissen aber immer noch nicht, was in die nächste Ausgabe soll. Das ist dann Gegenstand eines Folge-D.es.

E

Esser, Rainer: Geschäftsführer des Zeitverlags mit Entertainer-Gen. Seine Reden bei Weihnachtsfeiern haben Kultstatus, weil sie ansatzlos vom Jahresrückblick zu Monty Python kippen, sodass die Redaktion nie genau weiß, wo »Der Kaufmann von Hamburg« endet und »Der Ritter der Kokosnuss« beginnt. Im Grunde versteht sich die ZEIT ohnehin als Rainer Essers Flying Circus.

F

Freitagskonferenz, die: einst berühmt-berüchtigte Sitzung des Politikressorts Schlag 16 Uhr. Jahrzehntelang saßen im kleinen Kreis um den Tisch die Herausgeber, amtierende und gewesene Chefredakteure, amtierende und gewesene Politikchefs, Chefreporter, Chefkorrespondenten, Chefs, Chefs, Chefs ... Dahinter, in der zweiten Reihe verharrend: das junge, cordhosenlose Fußvolk. Für den inneren Kreis war die F. eine Kabinettssitzung, für den äußeren Kino. Wo sonst konnte man hautnah Ex-Kanzler, Ex-Staatssekretäre und Hochadel bis zu drei Stunden lang miteinander über die Weltläufe räsonieren sehen. Danach gingen die Älteren ihrer Wege – und die Jüngeren machten Zeitung.

Fußball-Seite, die: 2013 eingeführt, damit auch Politik- und Feuilletonredakteure über das schreiben können, was sie wirklich interessiert. Die F. bietet den zahlreichen Schalke-Anhängern in der Redaktion zudem die Gelegenheit, darauf zu achten, dass sich die Berichterstattung über die Stadt in der Nähe von Lüdenscheid in Grenzen hält. Die ebenso zahlreichen BVB-Anhänger achten ihrerseits darauf, dass Herne-West nicht besser wegkommt, als es der Tabellenplatz erlaubt. Bayern-München-Fans gelten als nicht diskurswürdig.

G

Grabplatte, die: antiker Schmähbegriff für die Titelseite der ZEIT, die einst so bleisatzschwer daherkam, dass sie in den Augen ihrer Kritiker alles Bunte, Leichte, Lebensfrohe unter sich begrub. Bilder sowieso. Ihre Anhänger beklagen hingegen das Verschwinden der G. als einen Verstoß gegen das erste Gebot der ZEIT- Tradition: Du sollst keinen Artikel schreiben, der kürzer ist als 300 Zeilen!

H

hanseatisches Du, das: Damit (= Vorname plus Sie) begrüßen sich ZEIT-Redakteure. Josef Joffe soll Gerüchten zufolge fast in Depression verfallen sein, nachdem ihn ein jüngerer Kollege statt »Joe« »Herr Joffe« nannte.

I Ipalat: Hals- und Hustenpastillen auf dem Tisch des Chefredakteurs, die – meist in Verbindung mit einer Kanne grünen Tees – die Anwesenheit Giovanni di Lorenzos verkünden. Seine volle Wirkkraft entfaltet I. erst im Winter, wenn zu Pastillen und Tee noch ein modischer Schal hinzutritt.

J

Joe: vulgo: Josef Joffe, lebender Herausgeber, verfährt nach eigenem Bekunden nach dem Badewannenprinzip: »Ich verdränge gemäß meinem Gewicht.« Er muss damals geahnt haben, dass er nicht leichter werden würde.

K

Keksteller, der: eine bei Konferenzen stets wiederkehrende, feststehende Auswahl Gebäcks. Anno dazumal waren die Hellbraunen mit den kleinen Schokoladenstücken für die Gräfin reserviert, Helmut Schmidt bevorzugte Waffeln. Manchmal hielt er auch, umgeben von trüben Qualmwolken, den Keksteller seiner adligen Nachbarin für den Aschenbecher und drückte seine Zigarette darauf aus. Die Gräfin schwieg pikiert.

L

Lachalarm, der: zutiefst unhanseatische, durch Mark und Bein dringende Frohsinnsbekundung, mit der sich das Erscheinen der stellvertretenden Chefredakteurin Sabine Rückert ankündigt.

Leitartikel, Leiter, der: journalistische Ausdrucksform, die in der ZEIT lange als Königsdisziplin galt. Vor allem, als noch der Glaube ungebrochen war, man bewege mit gedruckter Meinung die Republik. In der Freitagskonferenz den L. angetragen zu bekommen war einst Ritterschlag. Der Preis: anhaltende Verhöre beim Chefredakteur und sonntägliche Anrufe, ob man auch ausreichend gelesen und verstanden und die Argumente wohl erwogen habe. Zum Verdruss einiger älterer Kämpen dürfen heute auch Greenhorns die Grabplatte schmücken.

M

Marion Hedda Ilse Gräfin Dönhoff: im ostpreußischen Schloss Friedrichstein geborene ehemalige Politikchefin, Chefredakteurin und Herausgeberin der ZEIT, nach deren Worten die Redaktion einst aus »magenkranken, krätzebefallenen, immer giftiger werdenden alten Männern« bestand. Aber auch Jungredakteurinnen mussten sich erst durch Frondienste bewähren und wurden unter anderem damit beauftragt, sich durch einen Stapel von Aktenordnern der Strafgefangenenhilfe Fuhlsbüttel zu graben, in der sich M. ehrenamtlich engagierte.

N

normativ: im Alltag wenig gebräuchliches Adjektiv, das sich sowohl in der persönlichen Seinsordnung des ZEIT- Redakteurs als auch in seinen Wortbeiträgen bei Konferenzen großer Beliebtheit erfreut. Die Realität lediglich zu beschreiben und zu erklären erscheint dem ZEIT- Redakteur bestenfalls als notwendige, keinesfalls aber als hinreichende Aufgabe für angemessenen Journalismus. Zu sagen, was sein SOLL , gehört dazu. Und was sein soll, bestimmt ein jeder selbst: Schließlich ist die ZEIT ein Autorenblatt.

O

Ost-Seiten: Spezialseiten im hinteren Teil der Politik, die ausschließlich in den »neuen Bundesländern« ausgeliefert werden. Umstritten allein aufgrund der Frage, ob man 25 Jahre nach der Einheit noch von »Ossis« sprechen darf – und weil den Ost-Lesern die Meinungsseiten vorenthalten werden.

P



Paradigmenwechsel, der: Schlüsselbegriff aus dem Wortschatzkästlein des traditionellen ZEIT- Leitartiklers, der in jüngerer Vergangenheit selbst Opfer ebendieses P.s wurde: Während einst Journalisten, die beim Vorstellungsgespräch nicht mindestens zweimal P. sagten, umgehend zum »Spiegel« durchgereicht wurden, gilt der P. heute als Ausdruck bildungsbürgerlicher Überheblichkeit und als Relikt vordigitaler Sprache. Da nicht alle diese Ansicht teilen, ist der P. zuweilen Gegenstand innerredaktionellen Diskurses.

Q

»Queen Mary II«, die: bei ZEIT- Lesern beliebtes Passagierschiff Ihrer Majestät. Seit drei Jahren ist die von ausgewählten Redakteuren begleitete Transatlantik-Überquerung von Hamburg über Southampton nach New York ein Leser-Hit. Lassen sich bei der Passage doch zwei uralte ZEIT- Tugenden trefflich wiederbeleben: der Hang, wie Tocqueville aller Welt Amerika zu erklären, und die Vorliebe für die britische Lebensart.

R

Rauchen, das: Über Jahrzehnte gepflegtes Ritual von ZEIT- Journalisten auf allen Konferenzen. Es wurde gepafft, was die Lunge hergab: Zigaretten mit und ohne Filter, mit und ohne Menthol, Pfeifen, Zigarren – nie Shisha. Später verboten zum Vorteil nikotingeschädigter Mitarbeiter. Einzige Ausnahme: Helmut Schmidt. Als dieser Herausgeber im gestrengen Amerika gegen das Rauchverbot verstieß und in einem Restaurant Washingtons eine Zigarette entflammte, wäre es um ein Haar zum Showdown zwischen Altkanzler und Supermacht gekommen. Die Deutsche Botschaft konnte dies in letzter Sekunde verhindern.

S

Schnupftabak, der: Genussmittel, das auch Helmut Schmidt konsumierte, indem er es durch die Nase einsog. Ein Magazin schrieb einst, im Verlauf einer Konferenz verwandle sich der älteste noch lebende Altkanzler durch exzessiven S.-Konsum optisch in Hitler. ZEIT- Redakteure erkannten am Konferenzende eher Clark Gable.

T

Tangente, die: i n Konferenzen auftauchender Begriff, sobald die Teilnehmer den Kern eines Themas entweder nicht zu fassen bekommen oder ihnen nichts einfällt. Die T. soll einen Nebenaspekt des Themas, einen Sonderfall oder etwas beleuchten, von dem man sich halbwegs glaubhaft einredet, es sei ohnehin viel interessanter. Besonders schlaue Kollegen reagieren auf die T. reflexhaft: Sie schlagen etwas vor, was sie immer schon schreiben wollten. Die Aussage »Ich fand es tangential« in der Blattkritik heißt: Thema verfehlt.

Trakehner, der: in Ostpreußen gezüchtetes warmblütiges Rassepferd. Ein T. war auch der legendäre Fuchswallach Alarich, auf dem die spätere Herausgeberin Marion Gräfin Dönhoff im Januar 1945 bei Schnee und Eis vor der heranrückenden Roten Armee gen Westen floh. Am 20. März erreichte sie Westfalen – und bestieg fortan nie mehr ein Pferd. Ein kleines Ölgemälde von einem Trakehner stand bis zuletzt in ihrem Bücherregal am Hamburger Speersort. Und noch 90-jährig stieß sie den schrillen Pfiff aus, mit dem sie einst die Pferde von der Koppel gerufen hatte.

U

unterkomplex: Adjektiv, das den vom Redakteur beklagten Zustand eines vorliegenden Fremdtextes beschreibt, worin der Autor a) »zu wenig Tiefe erreicht«, b) »zu eindimensional erzählt«, c) dieses und jenes »noch viel stärker machen muss«, d) »den Überbau nicht mitliefert«, e) »zu glatt aufschreibt«, f) »noch nicht das erreicht, wo wir hinwollen«, weshalb sich der Autor am Ende ein »Das ist es noch nicht« anhören darf. Texte von ZEIT- Autoren sind in der direkten Auseinandersetzung selten »schlecht«, noch seltener »grauenhaft« und nie »beschissen«, sie sind einfach u.

V

Vorname, der: Teil der typischen redaktionsinternen Anrede, die durch ein formelles »Sie« ergänzt wird, wie zum Beispiel »Peter, sagen Sie mal, was macht die SPD?« oder »Tina, würden Sie mal kurz erklären, was die Kanzlerin denkt«. Für jene Reaktionsmitglieder, die als Kind in einen Thinktank gefallen sind und seither auf transatlantischen Brücken wandeln und in Leitartikeln reden, gilt eine Sonderregel: Der V. kommt amerikanisiert zum Einsatz, aus Josef wird Joe, aus Marcus Marc und aus Michael Mike – es sei denn, er kommt aus dem Osten. Dann heißt man ja schon Maik.

Verflachung: Bei Asterix haben die Gallier nur die Angst, der Himmel könnte ihnen auf den Kopf fallen. Auch der ZEIT- Redakteur fürchtet nichts – bloß die V. Die bekämpft er mit möglichst langen und komplexen Artikeln.

W

Whisky, der: beliebtes Redaktionsgetränk. Bis Ende der neunziger Jahre standen zur großen Konferenz am späten Freitagnachmittag stets mehrere Flaschen dieses Genussmittels (nebst Sherry) auf den Tischen. Ein neuer Chefredakteur aus der Schweiz verbannte um die Jahrtausendwende den Alkohol, nachdem ein Kollege sehr viel davon genossen und in Anwesenheit eines fremden Gastes ein Tänzchen aufgeführt hatte.

X

X, siehe: Y-Chromosom, das Y



Y-Chromosom, das: bewirkt die Ausbildung des männlichen Phänotyps und ist bei der ZEIT seit je besonders ausgeprägt. Mit Gräfin Dönhoff hatte die ZEIT zwar früh eine Politikchefin, Chefredakteurin und Herausgeberin. Aber die dem Y-Chromosom zugeschriebenen Eigenschaften wie »äußerste Disziplin, Pflichtbewusstsein, Durchsetzungswille und eine gewisse Härte« waren preußische Tugenden und damit auch Frauen zu eigen. Zunächst sprach man von »der Gräfin und ihren Buben«. In jüngerer Zeit fordert das X-Chromosom das Y-Chromosom stark heraus.

Z

Zentrale, die: Die ZEIT- Zentrale liegt in Hamburg. Mit Hamburg ist im internen Sprachgebrauch nicht die Stadt gemeint, sondern die Chefredaktion und die Ressortchefs. Traditionell liegen Hamburg und die Korrespondenten im Clinch: Hamburg hat keine Ahnung, die Korrespondenten haben keinen Überblick.

ZEITmagazin, das: gab’s schon mal früher, wurde zunächst durch das Ressort Leben ersetzt und liegt seit 2007 wieder jede Woche der ZEIT bei. Vielfach ausgezeichnet. Von besonders ernsten Kollegen als Einfallstor der Verflachung beargwöhnt, von den älteren Lesern geliebt wegen des Kreuzworträtsels, von den jüngeren, weil es komplett ohne Paradigmen auskommt.

Peter Dausend, Redakteur im Politikressort, ist seit 2008 bei der ZEIT; Tina Hildebrandt kam 2004 und ist heute Co-Leiterin des Hauptstadtbüros. Der Politische Korrespondent Martin Klingst gehört seit 1996 zur Redaktion Illustrationen: Jochen Schievink für DIE ZEIT





nächster Artikel:

EINER VON UNS

Rudi Novotny, Redakteur im Ressort Chancen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





70 Jahre


Einer von uns





Rudi Novotny, Redakteur im Ressort Chancen. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Wanderlust

Für den folgenreichsten Text meiner Karriere habe ich die Hosen heruntergelassen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Wanderlust

Für den folgenreichsten Text meiner Karriere habe ich die Hosen heruntergelassen

VON MICHAEL ALLMAIER (414 Wörter)



Ruanda

Vestine verlor im Bürgerkrieg von 1994 ihre Eltern. Was ist aus ihr geworden?

VON WOLFGANG LECHNER (1569 Wörter)



Vereinbarkeitslüge

Wir stritten über das Verhältnis von Job und Familie – und plötzlich war da dieses Wort

VON MARC BROST, WEFING (751 Wörter)



Hart, aber höflich

Was ich über die ZEIT-Männer dachte – und wie sie wirklich sind

VON MERLIND THEILE (492 Wörter)



Wir Kellerkinder

Geschichten aus den Tagen, als es noch wild war bei ZEIT ONLINE

VON DAVID HUGENDICK (689 Wörter)



ZWEI VON UNS

Mirko Hoppe und Carsten Winzer, Redaktionstechnik





Der Leserbeirat

Vom Leserbriefschreiber zum Redakteur

VON YASSIN MUSHARBASH (323 Wörter)



Interrail

Ich lebte in Ost-Berlin. Dann fiel die Mauer – und ich stieg in den Zug

VON JANA SIMON (891 Wörter)



Flüchtlinge

Ich wollte mit Salafisten sprechen – dann wurde ich überrascht

VON MARIAM LAU (624 Wörter)



Vietnam

Wie mich eine Recherche über Heiratsvermittler beinahe ins Gefängnis brachte

VON KHUÈ PHAM (873 Wörter)



Coming out

Thomas Hitzlsperger hat sich in der ZEIT zu seiner Homosexualität bekannt. Ein Rückblick

VON THOMAS HITZLSPERGER (717 Wörter)



Sven Regener

Was schreibt man einer Zeitung, die 70 wird? Da kann nur ein erfundener Freund helfen

VON SVEN REGENER (452 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wanderlust


Es war Sommer, es war heiß: Für den folgenreichsten Text meiner Karriere habe ich die Hosen heruntergelassen


VON MICHAEL ALLMAIER (414 Wörter)





www.zeit.de/audio

Gesäße zucken, wenn Menschen marschieren; das hatte ich nicht gewusst. Erst zieht der eine Muskel sich zusammen, dann, beim nächsten Schritt, der andere. Das hat in all seiner Unschuld etwas Obszönes, es erinnert an kauende Backen.





Solche Einblicke erlangt man nur, wenn man für eine Weile hinter nackten Leuten herläuft. Mir wurde diese Chance vor zehn Jahren zuteil. Juli 2006. Im Blatt: Sommerloch. Im Büro: keine Klimaanlage. Da kam diese Neuerscheinung gerade recht: ein Nacktwanderbuch, üppig bebildert, samt Kontakten für gemeinsame Touren. »Was es nicht alles gibt«, dachte ich mir, »da schicken wir einen Autor mit.« Nackt, versteht sich; sonst findet man ja keinen Draht. Zu meiner Überraschung wollte keiner der Kollegen. Der mutigste bat sich immerhin zwei Tage Bedenkzeit aus. Die nutzte er, um sich von seiner Frau daheim nackt filmen zu lassen. Nach gemeinsamer Betrachtung des Videos sagte er ab. Also machte ich mich selber auf den Weg. Nach so viel »Stellt euch nicht so an!« kann man schlecht kneifen.

Es war dann auch gar nicht so schlimm. Mit zwanzig Leuten durch die Eifel zu spazieren ist etwas anderes, als allein durch ein Fußballstadion zu flitzen. Vor allem, wenn es brave Leute sind, wie man sie ebenso gut bei der Bachblütentherapie oder dem Veganerstammtisch treffen könnte. Das Aufregendste am Nacktwandern ist, was man über die Angezogenen lernt. Es heißt ja allenthalben, uns Menschen des 21. Jahrhunderts könne in dieser Hinsicht nichts mehr erschüttern; die entblößten Hintern und Brüste auf jeder Litfaßsäule hätten uns abgestumpft.

Pustekuchen! Keiner meiner Artikel – nicht einmal eine dreiste Vegetarierbeschimpfung – bekam je so viel Aufmerksamkeit. Kriegserprobte Reporter klopften mir auf die Schulter. Gestandene Männer fragten unter Kichersalven, ob ich denn wirklich ... also selber ... ganz nackicht ... und ob da »was gelaufen« sei. Pikiertes Schweigen gab es auch, häufiger von Damen. Eine Kollegin meinte, sie habe schon geahnt, dass etwas mit mir nicht stimme. Zwei Journalistenpreise hat das Stück nur knapp verfehlt. Ich rede mir ein, die hatten bloß Angst, mich auf eine Bühne zu stellen.

Es schien mir ratsam, diesen Karriereweg nicht weiterzuverfolgen. Themenfelder wie Nacktyoga, Nacktrodeln oder Flashing liegen seitdem in dieser Zeitung brach. Was bleibt: bei mir mehr Herz für Sonderlinge. Und für all die Leute, von denen es heißt, für ein wenig Aufmerksamkeit täten sie wohl alles. Wer einmal die Hosen herunterlässt, kriegt sie nie wieder ganz hoch.



Fotos: André Zelck für DIE ZEIT (o.); Nicole Sturz





nächster Artikel:

Ruanda

Vestine verlor im Bürgerkrieg von 1994 ihre Eltern. Was ist aus ihr geworden?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Vestines Lächeln


Tausende Kinder verloren im ruandischen Bürgerkrieg von 1994 ihre Eltern. Auch Vestine. Sie fand ein neues Zuhause in Byumba – einem Kinderdorf, erbaut mit Spenden von ZEIT-Lesern. Was ist aus ihr geworden?


VON WOLFGANG LECHNER (1569 Wörter)



Vestine hat es geschafft: Sie hat ein eigenes Haus, einen Job, einen Mann





Vestine hat nie gern von sich erzählt. Nicht vom Guten, das sie erlebt hat in ihren 32 Jahren, und schon gar nicht vom Schrecklichen. Wir treffen Vestine Mukamurenzi in ihrem großen neuen Haus auf einem grünen Hügel östlich von Kigali. Vestine hat sich hübsch gemacht: knallroter Lippenstift, elegantes Kostüm. Sie könnte viel erzählen, ausführlich, von ihrem Wirtschaftsstudium, ihrer gut bezahlten Stelle in der Bank, von der Geburt ihrer Tochter und der Hochzeit mit Venuste, der in derselben Bank arbeitet. Und doch: Ich frage. Sie antwortet. Noch eine Frage. Stille. Dann die Antwort: leise, lakonisch, nur das Nötigste. Manchmal bloß Ja, manchmal Nein. Oder sie sagt: »Das kann ich nicht erklären.«



Es liegt nicht an der Sprache. Vestine spricht hervorragend Englisch. Nein, es steht etwas zwischen Vestine und den Menschen. Zwischen ihr und dem Leben.

»Ist es noch immer da?«, frage ich.

»Ja«, sagt Vestine. »Es ist wegen meiner Hand. Sie erinnert mich immer daran. Ich stoße jeden Tag an meine Grenzen. Auch in der Bank. Auch mit meiner Tochter.«



An ihrem linken Unterarm trägt Vestine eine Prothese. Die echte Hand hat ihr ein Mann abgehackt, der ihr Nachbar war. Bis zum April 1994, dem großen Schlachten, als im winzigen Ruanda in 90 Tagen über 800 000 Menschen sterben mussten. Auch Vestines Eltern starben, ihr Bruder, eine ihrer Schwestern. Nur Claudine überlebte schwer verletzt, die damals Fünfjährige. Und Vestine selbst. Die Mörder hatten sie wohl für tot gehalten.

Tausende verletzte, verwaiste und verwirrte Kinder gab es in jenem Sommer 1994 in Ruanda. Kinder wie Vestine und Claudine, die den Völkermord an den Tutsi überlebt hatten. Aber ebenso Hutu-Kinder, die ihre Eltern verloren hatten, als diese vor der Rache der Tutsi in die Nachbarländer geflohen waren.

Die Welt war erschüttert. Auch über ihr eigenes Stillhalten und das der UN-Truppen, die schon in Ruanda stationiert gewesen waren, aber nicht eingreifen durften.

Weihnachten 1996, ein Aufruf im ZEITmagazin: Bitte um Hilfe für die Kinder von Ruanda. Die Hilfsorganisation SOS-Kinderdorf plante, zusätzlich zu den Kinderdörfern in Kigali und Gikongoro, den Bau eines weiteren in Byumba, im Norden von Ruanda: Fünfzehn Familienhäuser, eine Grundschule, ein Kindergarten, ein kleines Gesundheitszentrum.

Die Hilfsbereitschaft der ZEIT- Leser war überwältigend: In weniger als drei Wochen gingen 330 000 Mark beim SOS-Kinderdorf ein, schließlich wuchs die Summe auf eine Million. Davon wurden drei der fünfzehn Familienhäuser in Byumba finanziert, und in jedes zogen 1997 bis zu zwölf Waisenkinder mit ihrer Kinderdorfmutter.



Im November 1997 habe ich Vestine zum ersten Mal dort gesehen. Ihre SOS-Mutter hieß Providence Muteteli, ihre neuen Geschwister waren Jean Pierre, Uwambajimana, Ingabire, Fisi, Kamuhanda, Dominic, Kabebe. Und natürlich Claudine, denn leibliche Geschwister blieben auf jeden Fall zusammen. Ein Vermächtnis des Gründers, des Österreichers Hermann Gmeiner. Er hatte als Kind erleben müssen, wie seine Familie nach dem Tod der Mutter zerfiel.

Immer wieder habe ich in der ZEIT über die Kinder von Byumba berichtet. Auch jetzt – zum 70. Geburtstag – fahre ich wieder nach Ruanda, zum fünften Mal. Ich will Providence wiedertreffen, die Kinderdorfmutter, aber auch die anderen einheimischen Mitarbeiter. Und ich will wissen, was aus den ZEIT- Schützlingen wurde.

Zum Beispiel aus Vestine. »Vestine versucht zu lächeln«, schrieb ich in einer Reportage von 1997, »aber ihre Augen lächeln nicht mit. Vestine ist erst vierzehn. Aber ihr Blick ist der einer erwachsenen Frau, die niemandem mehr traut.« Jetzt, nach dem Besuch in ihrem neuen Haus, schaue ich mir die Fotos an, die aktuell entstanden sind. Es ist noch immer der gleiche Blick.

Dabei gehören Vestine und ihr Mann zu denen, die es geschafft haben. Sie profitieren von einer gewaltigen wirtschaftlichen Entwicklung. Ihr Arbeitsplatz liegt mitten im neuen Bankenviertel von Kigali mit seinen Glasfronten und Wolkenkratzern. Kigali wurde in den vergangenen zwei Jahrzehnten zur sichersten, saubersten und wohl auch reichsten Millionenstadt Afrikas. Und doch ist in Vestines Blick noch immer diese unsägliche Trauer.

»Ein Dorf für Kamuhanda«: Cover des ZEITmagazins vom 26. 12. 1997Kamuhanda heute mit seiner Kinderdorf-Mutter Providence«



Wie in den Augen von Kamuhanda. Er war auf dem Titel des ZEITmagazins vom 26. Dezember 1997: ein Achtjähriger, der verloren in einer Schulbank sitzt. Sein Blick in die Kamera verrät, dass er vom Geschehen an der Tafel nichts versteht. Er weiß nicht, was die Kreidezeichen da mit seinem Leben zu tun haben sollen. Ein Dorf für Kamuhanda war die Überschrift.

Kamuhandas Leben begann in einer gottverlassenen Gegend an der ugandischen Grenze. In den ersten Jahren hatte er noch Mutter, Vater und Geschwister. Dann, 1994, mussten seine Eltern nach Tansania fliehen. Weil er selbst krank war und die Flucht nicht überlebt hätte, ließen sie ihn zurück. So wuchs er bei Nonnen, dann im Kinderdorf auf, quälte sich durch die Schule und wusste nichts von einst. »Ich war überzeugt: Ich bin allein auf der Welt«, erzählt er. Als er 17 war, passierte »das Wunder«. SOS-Sozialarbeiter fanden mit detektivischem Spürsinn heraus, dass Kamuhandas Mutter nach Ruanda zurückgekehrt war. Kamuhanda zog zu ihr, zu seinen Geschwistern, zu seiner Großmutter. Und obwohl er – nun nicht mehr verlassen – plötzlich ein hervorragender Schüler wurde, obwohl er die Aufnahmeprüfung für die Universität geschafft hätte: Er entschied sich, Bauer zu werden. Bauer in einer entlegenen Gegend an der ugandischen Grenze, wo der neue Wohlstand Ruandas nur in Form von dünnen Wellblechdächern für die Hütten ankommt, von ein paar Stromanschlüssen, von Kühen, die der Staat den Allerärmsten schenkt. Von wo es aber zwei, drei Stunden bis zum nächsten Arzt sind, über unbefestigte Straßen, die in der Regenzeit oft unpassierbar sind.

Trotzdem: Kamuhanda fühlt sich wohl, in seinem neuen Leben, mit seiner Familie, auf seinem Hof. Zwar träumt er davon, noch einmal zur Berufsschule zu gehen. Aber er weiß, dass das drei Jahre lang jedes Jahr eine Million ruandische Francs kosten würde, also dreimal gut 1200 Euro. So viel Geld hat die Mutter nicht. Sie kann es auch nicht verdienen mit den paar Litern Milch, den paar Kilo Bohnen und den Bananen, die ihre Landwirtschaft abwirft.

Wenn Kamuhanda ins Kinderdorf zurückkommt, ist das für ihn wie ein Urlaub. Und auch Providence genießt es dann, ihn bei sich zu haben und ihn zu umsorgen. Wie viele Kinder hat sie in den Jahren seit 1997 hier betreut? Sie zählt halblaut die Namen auf, nimmt die Finger zur Hilfe: »24. Nein, 25!«



Keine dreißig war sie, als sie kurz nach dem Genozid ins Nothilfelager kam, weil sie selbst die ganze Familie verloren hatte und nun helfen – und eine neue Familie haben – wollte. Heute ist sie 48, kann immer noch lachen, dass sich die Balken biegen, kocht immer noch gern, singt, tanzt, betet mit ihren Kindern und fühlt sich als Oma der Kinder von Vestine.

Als sie in den Wehen lag, ist Providence in aller Herrgottsfrühe mit dem Bus nach Kigali gefahren, um ihr beizustehen. Momentan hat Providence zehn Kinder. Zwei leben während des Schuljahres auswärts, im Internat. Der Jüngste ist Ismail mit fünf, die Älteste ist Ephrasie, vierzehn. Heute kommen Kinder ins Kinderdorf, weil ihre Mütter bei der Geburt gestorben sind. Oder an Aids. Oder weil ihre Mütter sie ausgesetzt haben.

Die Arbeit des SOS-Kinderdorfs hat sich verändert, seit es 1997 mithilfe der ZEIT- Leser erbaut wurde. Heute gehören zum Konzept der SOS-Kinderdörfer – weltweit in 134 Ländern – die »Familienstärkungsprogramme«: Bedürftige Familien in der Umgebung des Dorfs erhalten Hilfe zur Selbsthilfe.

In Byumba heißt das: Jeden Morgen kommen 33 junge Frauen und Männer ins Kinderdorf und verschwinden in einem lang gestreckten Gebäude. Zwanzig von ihnen setzen sich an chinesische Nähmaschinen der Marke New Butterfly, die anderen greifen zu Kamm und Schere. Sechs Monate lang werden sie hier zu Schneidern ausgebildet oder zu Friseurinnen. Anderen Jugendlichen bezahlt SOS die Fahrschule, wieder anderen die Tischlerlehre.

200 Familien mit 900 Kindern erreicht das Familienstärkungsprogramm, für das auch Geld vom deutschen Entwicklungshilfeministerium fließt. Das reicht, um dem einen oder anderen Bauern eine Kuh als Starthilfe zu finanzieren. Und den jungen Frauen, die verlässlich zum Nähunterricht kommen, am Ende die Maschine zu schenken, damit sie sich selbstständig machen können. So ist aus dem Zufluchtsort für Waisenkinder, dem Werk der Leser des ZEITmagazins, ein Zentrum lokaler Entwicklung geworden, ein Ort der Hoffnung für zahllose Menschen.

Und die Kinder? Die werden unterstützt, bis sie auf eigenen Füßen stehen. Die 24-jährige Claudine zum Beispiel, Vestines jüngere Schwester, lebt mit ihren SOS-Geschwistern Ingabire und Uwambajimana in einer Studenten-WG in Kigali. Und obwohl Claudine gerade die Semesterabschlussprüfungen schreibt am College of Business and Economics der Universität Ruanda, schaffen wir es, uns zu verabreden, in der WG zum Plaudern.

Ich habe das ZEITmagazin von 1997 mitgebracht. Claudine blättert, fotografiert ein paar Bilder mit ihrem Smartphone ab, lässt sich Bildunterschriften und Headlines übersetzen. Sie ist entspannt: Die Prüfungen sind gut gelaufen, übernächstes Jahr wird sie ihren Bachelor machen. Und dann? Möchte sie am liebsten zu einer Bank wie die große Schwester.

Das SOS-Kinderdorf bezahlt für sie und ihre Mitbewohnerinnen die Miete, die Studiengebühren und ein Taschengeld. 750 Euro pro Jahr kostet die Uni und noch einmal so viel die kleine Dreizimmerwohnung.

Ich nehme mir vor, die ZEIT- Leser nochmals um Hilfe zu bitten. Diesmal gezielt für Studium und Berufsausbildung der Jugendlichen, die im SOS-Kinderdorf Byumba aufgewachsen sind. Damit die Erfolgsgeschichte nicht aufhört, die mit einem kurzen Spendenaufruf zu Weihnachten 1996 begonnen hat.



Fotos: Anna Lechner; Michael Heck für DZ (Portrait)





nächster Artikel:

Vereinbarkeitslüge

Wir stritten über das Verhältnis von Job und Familie – und plötzlich war da dieses Wort



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Die Vereinbarkeitslüge


Wir stritten über das Verhältnis von Job und Familie – und plötzlich war da dieses Wort


VON MARC BROST, WEFING (751 Wörter)





Ursula von der Leyen war soeben Verteidigungsministerin, da kümmerte sie sich schon um ihre Soldaten. Genauer: um die Vereinbarkeit von Familie und Soldatenberuf. Wir bei der ZEIT, vor allem wir Männer, haben darüber gelacht. Familienleben? Zeit für Kinder? Kitas statt Kampfbomber? Haben die bei der Bundeswehr keine anderen Sorgen?



Wir saßen in der Themenkonferenz des Hauptstadtbüros, und der Spott flog über den Konferenztisch. Bis irgendwann eine Kollegin sagte: »Das ganze Gerede von der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist doch sowieso Lüge. Überall.« Plötzlich stand ein Wort im Raum: Vereinbarkeitslüge. Die Diskussion bekam einen neuen Ton.

Klar, diesen Artikel wollten wir alle lesen. Einen sehr persönlichen Text darüber, warum Kinder, Liebe und der Job niemals unter einen Hut passen. Warum immer irgendetwas zu kurz kommt. Und was das mit einem macht. Nur – die Kollegin wollte den Text nicht schreiben. Und auch keine der anderen Mütter in der Runde. Zu heikel, zu intim, Privatsache.



Eigentlich war es Zufall, dass wir beiden Männer uns in diesem Moment über den Tisch hinweg anschauten. Ein kurzer Blick, ein Kopfnicken, und ohne Worte war klar: Wir schreiben das. Als Väter. Dabei wussten wir damals wenig voneinander, eigentlich fast nichts. Wir hatten schon Artikel zusammen verfasst. Aber befreundet waren wir nicht.

Man sagt über uns Journalisten völlig zu Recht, dass wir niemals neutral oder objektiv berichten könnten, weil jeder Gedanke, jeder Satz immer das Ergebnis unserer eigenen Weltwahrnehmung sei. Alles ist subjektiv. Nie aber verschwimmt die Grenze zwischen Objektivem und Persönlichem so sehr wie bei Artikeln, die man über sich selbst schreibt. Wie viel gibt man preis? Wozu soll das gut sein?

Am Abend nach der Konferenz saß ein jeder von uns zu Hause am Laptop, der eine in Hamburg, der andere in Berlin. Es war spät, die Gedanken kreisten um dieselben Fragen: Was schreibe ich? Wie schreibe ich es? Wie soll daraus ein Artikel werden? Wir haben uns das später gegenseitig erzählt: wie das war, bei einem Glas Rotwein, als die Erinnerungen kamen, die Erlebnisse, viele Gedanken, die wir lange mit uns herumschleppten, vage nur, unausgesprochen. Und wie daraus jetzt Sätze und Absätze wurden. Am nächsten Morgen telefonierten wir: »Du, ich habe da mal was aufgeschrieben ...« – »Was, du auch?« Eine erste Überraschung. Die zweite: Wenn man die beiden Texte übereinanderlegte, war das schon fast: ein richtiger Artikel.

Ein paar Mal schickten wir den Text noch hin und her, Gedanken-Pingpong per Mail, dann schien die Sache rund. Die Kollegin, die uns auf die Idee gebracht hatte, fand den Beitrag klasse, eine andere steuerte den Titel bei: »Geht alles gar nicht«. Zuletzt erschien das Stück Januar 2014 in der ZEIT.

Manchmal, nicht sehr häufig, hat man als Journalist das beglückende Gefühl, einen Nerv getroffen zu haben. Etwas auszusprechen, was in vielen rumort. Eine Stimmung, ein Problem in Worte gefasst zu haben, das die Menschen wirklich beschäftigt. Etwas, das nachhallt.



Wir sind beide seit vielen Jahren Journalisten, wir haben über Wirtschaft und Kultur geschrieben, jetzt schreiben wir über Politik, aber noch nie zuvor haben wir derart viele Reaktionen geerntet wie auf diesen Väter-Text. Kollegen anderer Medien sprachen uns an, und die Leser schrieben und schrieben. Wir hatten, aus einem Augenblick heraus, ein Thema gefunden. Oder das Thema uns.

Drei Sorten von Reaktionen gab es. Die erste, vorzugsweise von Männern: Genauso ist es, endlich spricht es mal einer aus! Die zweite, gern von Frauen, aber auch von älteren Herren: Ihr Heulsusen, stellt euch nicht so an, so ist das Leben. Und die dritte, von Männern wie Frauen: Stimmt, aber wo ist die Lösung?

Die haben wir noch immer nicht. Weil es die eine Lösung, die drei Kniffe für das entspannte Leben mit Beruf, Liebe und Kindern nicht gibt, davon sind wir jetzt noch mehr überzeugt als zu Beginn der Recherche. Die gesellschaftlichen Kräfte, die auf uns wirken, sind zu groß, als dass sich das Dilemma dadurch lösen ließe, ein bisschen kürzerzutreten oder weniger ehrgeizig zu sein, wie uns wohlwollende Mitmenschen rieten.

Aber eines hat der Artikel bewirkt. Wir sehen Probleme schärfer, die wir vorher nur diffus wahrgenommen haben. Wir wissen, was mit uns passiert, wir wissen, dass es nicht nur uns so geht. Und, vielleicht das Wichtigste, wir versuchen, über Beruf, Familie und Partnerschaft genauso intensiv nachzudenken wie über unsere Jobs. Und das Handy am Wochenende aus zu lassen.

Bis der Chefredakteur am Sonntagmittag anruft.

Fotos (v.o.): Silke Weinsheimer für DIE ZEIT; Moritz Küstner für DIE ZEIT; Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hart, aber höflich

Was ich über die ZEIT-Männer dachte – und wie sie wirklich sind



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Hart, aber höflich


Was ich über die ZEIT-Männer dachte – und wie sie wirklich sind


VON MERLIND THEILE (492 Wörter)





Man hatte mich vor den Männern der ZEIT gewarnt. Seit Juli 2013 bin ich Redakteurin im Politikressort, davor war ich beim Spiegel, zuletzt im Hauptstadtbüro. Bei meiner Abschiedsfeier hielt ein Kollege eine launige Rede und überreichte mir eine Packung Taschentücher. Die würde ich brauchen, für meine neuen Kollegen. Die Männer bei der ZEIT seien überaus gefühlig und weinten viel.



Zeitungen und Magazine sind nicht bloß bedrucktes Papier, sie haben ein Image, und dieses Image haftet auch an den Menschen, die für das Blatt schreiben. Der Spiegel gab sich jahrzehntelang als breitbeiniges Investigativorgan, das vornehmlich von Männern für Männer gemacht wird. Noch im Frühjahr 2012 warb das Heft mit dem Foto einer Redaktionsrunde, Zeile: »Die Konferenz, vor der Politiker zittern«. Weil aber niemand vor einem zittert, der lieb, traurig oder verletzlich ist, blieb dem Spiegel- Mann (und auch der zahlenmäßig unterlegenen Spiegel- Frau) nichts anderes übrig, als abgebrüht und überlegen daherzukommen. Ich hatte meine Kollegen wütend erlebt und hämisch (freundlich und witzig natürlich auch). Weinen sah ich sie nie.



Bei der ZEIT sollte es anders sein. Hier gab es Titelgeschichten, die Das Ende des weißen Mannes hießen. Der Typ des testosterongeladenen Machos, las ich dort, der über Dekaden die Geschicke des Landes und der Redaktionen gelenkt habe, sei ein Auslaufmodell. Ich erwartete Stuhlkreise, in denen Kollegen sich gegenseitig Wollknäuel zuwarfen und über ihre Emotionen sprachen. Vielleicht gab es auch Workshops zur gemeinsamen Erkundung der inneren Ängste. Auf den Fluren meiner neuen Redaktion hatte ich die Packung Taschentücher immer griffbereit.

Überflüssig. Die neuen Kollegen erwiesen sich als ähnlich hartgesotten wie die vom Spiegel, sie traten bloß höflicher auf. Bei der ZEIT pflegt man zum Beispiel das hanseatische Du: Hier sprechen sich alle beim Vornamen an, die entfernteren Kollegen siezt man dabei. Ansonsten begegnete mir auch bei der ZEIT der Typus Welterklärer, nur die Themen unterschieden sich. Waren die Männer beim Spiegel eher auf Machtfragen fixiert (»Wer sägt an Merkels Stuhl?«), beschäftigten sich die von der ZEIT mehr mit dem großen Ganzen (»Was der Westen jetzt tun muss«).

Tatsächlich ist der Welterklärer aber überall auf dem Rückzug. In der Politik sind in der Ära Merkel kaum noch Alphamännchen übrig, in der Wirtschaft rühmt man die Erfolgsquoten gemischtgeschlechtlicher Teams, in Redaktionen – auch beim Spiegel – sieht es mittlerweile ähnlich aus. Frauen werden häufiger Ressortleiterin als früher, schreiben Leitartikel, Aufmacher, Titelgeschichten. Die Deutungshoheit obliegt längst nicht mehr nur den Männern – sie haben einfach zu viele gute Kolleginnen.

In der Redaktion der ZEIT geht das so weit, dass bei den unter 40-Jährigen die Frauen längst in der Mehrheit sind. Als sich vor einer Weile die Jüngeren zu einer Konferenz trafen, waren die Männer derart in der Unterzahl, dass man sie fast schon unter Artenschutz hätte stellen müssen. Falls das den einen oder anderen doch noch zum Weinen bringt: Bei mir gibt’s Taschentücher.

Fotos: Vera Tammen für DIE ZEIT (o.); Moritz Küstner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Wir Kellerkinder

Geschichten aus den Tagen, als es noch wild war bei ZEIT ONLINE



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wir Kellerkinder


Geschichten aus den Tagen, als es noch wild war bei ZEIT ONLINE


VON DAVID HUGENDICK (689 Wörter)



Webseite der ZEIT aus dem Oktober 2000





Die Lieblingsbeschäftigung aller Nostalgiker ist es, von vergangenen, wilden Zeiten zu erzählen. Die liegen in einem nicht näher bestimmten Früher, verhangen unter Nebel, was jedoch nicht schlimm ist, solange in ihnen mit Veteranenstolz geschwelgt wird. Auch im Online-Journalismus, dem oft unterstellt wird, er kenne bloß das Jetzt, gibt es ein Früher, wenn es auch nicht allzu lang zurückliegt.



Bei ZEIT ONLINE spielte es sich im zweiten Stock des Hamburger Speersorts ab, den ich vor neun Jahren zum ersten Mal betrat. 2009 wurde die Redaktion größtenteils nach Berlin verlegt, wo sie auf die Größe anwachsen konnte, die sie heute hat. Es war die Zeit, als die am Weltgeschehen wund gescheuerten Gemüter der Leser sich in den Kommentarspalten noch nicht derart erleichterten wie heute. Als noch darüber gestritten wurde, ob es DER oder DAS Blog heißt, als gefragt wurde, ob Twitter sich jemals durchsetzt, und noch der Glauben umging, die Kollegen in den oberen Stockwerken (also Print) verständigten sich allein in Semikola – und wir (bei Online) in Einsen und Nullen. Es gab damals Kollegen aus der Print-Redaktion, die uns fragten, ob man ihr Problem mit dem E-Mail-Programm lösen könne, woraufhin wir selbstverständlich freundlich zu helfen versprachen, anstatt die Wahrheit zu sagen: nämlich, dass man nicht für ein reibungsloses Internet zuständig sei, sondern – ja, ähnlich wie Sie, lieber Kollege – für journalistische Themen.



Wer mit dem Wort »Kellerkinder« angefangen hat, ist bis heute umstritten, ob es von oben kam oder von uns selbst. Aber das Wort war nicht so schlimm, als dass man fortan mit einem Gesicht hätte herumlaufen müssen, unter das eine Spendenkontonummer gepasst hätte. Im »Keller« der ZEIT, also im zweiten Stock, herrschte in jenen Tagen eine Art fröhlicher Anarchie. Verbreitet von einem Dutzend Redakteuren.

Man konnte dort nur bester Stimmung sein, auch als der Vorschlag des Chefredakteurs Gero von Randow kam, die Morgenkonferenz von elf auf zehn Uhr vorzuverlegen: Schließlich seien wir ein »aktuelles Medium«.

Im zweiten Stock herrschte eine erhebliche Experimentierfreude und bisweilen Spaß am höheren Unsinn, den eine sogenannte Nachrichtenlage kaum zu stören vermochte, allenfalls unterbrach. Das Jugendmagazin der ohnehin jungen Redaktion rief eine Boulevardwoche aus: »Vierköpfiges Eichhörnchen kotzt Gammastrahlen!« und »Endlich: Internet aus Holz nachgebaut!« Es war die erfolgreichste Woche jenes Jahres. Das musste gefeiert werden – wie überhaupt viel gefeiert wurde. Auf dem Flur oder sonst wo.

Oft saßen wir am Morgen am Konferenztisch, um den noch die komplette Redaktion passte. Und überlegten, was man zur Handball-WM machen könnte: Warum nicht die schönsten Hände der Spieler zeigen? Dann setzte sich Gero von Randow vor eine Videokamera und erzählte den Lesern, die man damals schon zaghaft »User« nante, was anstand. Das gehörte zum Nebeneinander von Ernst und Spaß, wie die Musikredakteurin, die ins Chefbüro platzte und sagte, dass sie diesen Raum nun unverzüglich brauche: John Cages 4:33 habe morgen Jubiläum, und sie wolle 4 Minuten 33 Stille im Chefredakteursbüro aufzeichnen, das sei unser Beitrag zur Sache.

Währenddessen lief der Textchef schnipsend den Gang entlang und rief zur Ordnung, wenn es zu wild wurde. Im Fahrstuhl traf man den Geschäftsführer, der sich erkundigte, wie viele »Klicks« man heute produziert habe. Darüber sprach man bei uns natürlich auch, die Klicks, ja, eigentlich waren die ganz okay. Und wenn nicht: Urlaubszeit, schönes Wetter. Warum sollten die Leute da im Internet gucken, was los ist? Der zweite Stock war noch Oase, als die Konkurrenten sich bereits aus verdichteten Großraumbüros in die Nachrichtenströme warfen, tickerten und an der beschleunigten Öffentlichkeit mitwirkten, die heute noch beschleunigter ist. Es gab damals keinen Newsroom und keinen verantwortlichen Redakteur, der den Durchlauf auf der Homepage verwaltete, die wir nur »HP« nannten. Es kam nur morgens und mittags eine E-Mail von irgendwoher, aus dem Zimmer der Wissenschaftsredakteurin etwa, die mitten im Gebirge aus Cola-Light-Flaschen ihr Gesundheitsblog schrieb, oder vom Multimediaredakteur, der zu Hause im Wohnzimmer saß: »HP jetzt bei mir.«

Ob es jetzt besser ist, als es damals war, ist nicht die Frage. Es gehört zur Nostalgie, dass das Früher noch einmal leuchtend und herrlich aufersteht, weil man weiß, dass es nie mehr wiederkommt.

Foto: Wofgang Stahr





nächster Artikel:

ZWEI VON UNS

Mirko Hoppe und Carsten Winzer, Redaktionstechnik



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Zwei von uns





Mirko Hoppe und Carsten Winzer, Redaktionstechnik. Fotografiert von Konrad Rufus Müller





nächster Artikel:

Der Leserbeirat

Vom Leserbriefschreiber zum Redakteur



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





70 Jahre


Ich, der Leserbeirat


Vor 15 Jahren schrieb YASSIN MUSHARBASH der ZEIT einen Brief. Heute ist er Redakteur und fragt sich, was sein Ich von damals sagen würde


VON YASSIN MUSHARBASH (323 Wörter)





Meine erste Veröffentlichung in der ZEIT war ein Leserbrief. Ich schrieb ihn einige Wochen nach dem 11. September 2001, damals studierte ich Arabistik in Göttingen. Der Artikel, zu dem ich mich äußerte, hatte vom Besuch eines ZEIT -Reporters an der Azhar-Universität in Kairo gehandelt, der wichtigsten Institution des sunnitischen Islams.



In meinem Leserbrief beschwerte ich mich über Sätze wie »An der Azhar-Universität scheinen die Uhren im 9. Jahrhundert stehen geblieben zu sein«. Mir erschien das ungerecht. Ich mühte mich in der Uni jeden Tag mit Texten aus genau dieser Zeit ab; wahrscheinlich fühlte ich mich den Azhar-Studenten schon deshalb näher als dem ZEIT- Reporter. Vor allem aber fanden wir bei unserer Lektüre regelmäßig Belege dafür, dass auch alte Texte progressiv und offen sein können, nicht nur rückwärtsgewandt oder radikal.



Als die ZEIT meinen Brief abdruckte, war ich stolz. Dass ich auch heute manchmal an ihn denken muss, hat aber einen anderen Grund. Denn mittlerweile, also fünfzehn Jahre später, schreibe ich selbst für die ZEIT über die Themen Islam, Islamismus, Dschihadismus.

Und bei jedem Manuskript frage ich mich beim letzten Korrekturlesen unwillkürlich: Würde ich mir wegen dieser Formulierung oder jener Vereinfachung oder der vertuschten Gedankenfaulheit da unten im achten Absatz heute womöglich selbst einen Brief schreiben? Ja? Das ist nicht gut! Natürlich geht die Rechnung nicht immer auf und schützt nicht vor jedem Fehler. Aber es gibt ja weiterhin Leserinnen und Leser, die sich prompt zu Wort melden. Das ist gut so.

Mit dem Kollegen, der damals den Text aus Kairo verfasst hat, arbeite ich seither für die ZEIT zusammen. Und seinen Azhar-Artikel von damals habe ich erst heute noch einmal in Ruhe gelesen.

Was soll ich sagen? Mein Leserbrief war schon okay. Aber seine Reportage, ehrlich gesagt, auch.

Foto: Moritz Küstner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Interrail

Ich lebte in Ost-Berlin. Dann fiel die Mauer – und ich stieg in den Zug



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Ticket zur Freiheit


Als JANA SIMON in der ZEIT vom Phänomen Interrail las, lebte sie in Ost-Berlin. Dann fiel die Mauer – und sie stieg in den Zug


VON JANA SIMON (891 Wörter)





Wie dieses ZEITmagazin zu mir gelangte, weiß ich nicht mehr. Doch lag es im Spätsommer 1989 auf meinem Zimmerfußboden in unserer Ostberliner Wohnung. Ich war damals 16. Und West-Zeitungen waren verboten, also eine Seltenheit – die, wenn man sie überhaupt bekam, mehrmals und von vielen gelesen wurden. Die Ausgabe stammte vom August 1988, die Seiten abgegriffen, die Fotos verblichen.



Meine Freundin und ich saßen auf dem Sofa und blätterten. Im Magazin tauchten Fotos von Jungs und Mädchen in unserem Alter auf, die in Schlafsäcken auf Zugböden halb unter den Sitzen dösten, daneben riesige Rucksäcke, abgewetzte Turnschuhe und überdimensionierte Kassettenrekorder. Sie standen auch mit schwerem Gepäck vor einem südlichen Bahnhof, in den Händen Landkarten, und schliefen auf Isomatten an Stränden. Die Überschrift klingt heute seltsam: Wenn die total abgezockten Freaks durch die Pampa südwärts rattern. Damals fanden wir das exotisch. Es folgte ein sieben Seiten langer Text über Interrail, das Reisen per Spezialticket, mit dem unter 26-Jährige einen Monat lang durch ganz Europa fahren konnten. Das hieß, wenn man auf der richtigen Seite der Welt lebte. Wir also nicht.

Meine Freundin und ich waren in jenem Sommer gerade aus Bulgarien zurückgekehrt. Auch wir hatten in Zügen und auf Bahnhöfen geschlafen und dabei jene Spezies Westeuropäer kennengelernt, die den Osten damals spannend fanden. Im Gegensatz zu uns – wir konnten uns am morbiden Charme des Sozialismus nicht ergötzen, wir beobachteten seinen Untergang. Besonders eine Gruppe Österreicher, die wir in Sofia getroffen hatten, hatte sich uns eingeprägt. In einem Café hatten sie uns ihre Interrailtickets gezeigt: Für 420 D-Mark konnten sie bis nach Marokko reisen. Auf der Rückseite war die Europakarte abgebildet. Alle Länder, in die sie fahren konnten, waren blau gefärbt. Fast alles war blau. Nur unsere Länder, der Ostblock, waren weiß.



In den Läden Sofias gab es damals bloß Weißbrot und Sonnenblumenöl, und auch das nur nach langem Anstehen. Die Sonne brannte, und es war, als läge das Ende des Systems in der Luft und drücke die Stimmung. Eine Art kollektive Melancholie ergriff alle. Die Österreicher wollten weg und deuteten auf ihr nächstes Ziel: Istanbul. Für meine Freundin und mich hörte die Welt in Bulgarien auf. Das beschreibt unser Gefühl damals: Abgehängt vom Weltgeschehen, lebten wir im Niemandsland. Unsere Mitbürger flohen in den Westen. Gorbatschows Perestroika gab es, aber nicht in der DDR.

»Werfen Sie einen Blick auf das ZEITmagazin aus dem Jahr 1988«



Von Fernweh gepeinigt, hockten wir also nun auf meinem Ostberliner Sofa. Freunde waren in den Westen abgehauen, überall standen Wohnungen leer, unsere altersschwache Regierung wurstelte einfach weiter. Und bald sollte die letzte Grenze, die zur Tschechoslowakei, wohin wir noch ohne Visum einreisen durften, auch noch geschlossen werden. In dieser Stimmung lasen wir die Interrail-Geschichte im ZEITmagazin. Eine junge Frau – die Namen der Autoren haben mich damals noch nicht interessiert – schrieb über ihre Zugfahrt durch Europa. »Der Reiz der Reise ist die unbestimmte Erwartung, mit der die Eisenbahnkinder fremden Welten entgegenrattern.« Und: »Man hängt nachts im Klo, weil sonst im ganzen Zug kein Platz ist, und denkt: Afrika, Casablanca.«

Sie erzählte von Partys am Strand, Joints im Abteil, der Überfahrt nach Tanger, Marokko. Wir lasen uns die Passagen gegenseitig laut vor: »Der Zug ist dicht besetzt. Auf den Gängen ist kein Durchkommen mehr: Ein paar Interrailer haben sich auf ihre Schlafsäcke gelegt und sind ins Land der Träume ausgewichen. Ihre Gesichter ruhen auf dem Fußboden oder an der metallenen Wandleiste, die von einer sämigen Dreckschicht überzogen sind. Aus allen Aschenbechern quellen Essensreste. Bisweilen kommt Gezänk auf: Teils sitzend, teils liegend, teils über dem Zwischenraum zwischen den Sitzen hängend, haben die Reisenden sich ineinander verkeilt. Bewegt sich einer, gerät das ganze Menschenknäuel in Bewegung.«

Als ich jetzt, 26 Jahre später, den Text im Archiv bestelle, lese ich auch den Namen der Autorin: Franziska Augstein. Im Nachhinein klingen ihre Zeilen wenig verführerisch. Zu jener Zeit kam uns jede Dreckschicht wie ein Abenteuer vor, wenn sie nur in Spanien oder Italien lag. Es folgte der Höhepunkt, das Zitat eines Interrailers: »Wir wissen nicht, wohin wir gehen. Wir wissen nicht, was wir machen. Wichtig ist – wir reisen.«

Uns war klar, das mit der DDR konnte nicht mehr lange dauern. Auf eine Art, die die Autorin nicht ahnte, traf ihre Geschichte uns ins Herz. Sie handelte auch von unserem Aufbruch. Vielleicht teilten Ost- und Westjugendliche zu der Zeit die Sehnsucht nach Weite, wenn auch aus verschiedenen Gründen. Meine Freundin und ich haben diese Reportage in jenem Herbst 1989 viele Male gelesen, manche Passagen lernten wir auswendig. Es war der Text zum Augenblick. Seine Kraft wirkte zu einer bestimmten Zeit an einem ganz bestimmten Ort. Unser Land löste sich auf, und Interrail, das Reisen, war Flucht, Freiheit, Feier der Jugend.

Niemals hätte ich damals gedacht, dass ich selbst eines Tages für diese Zeitung arbeiten würde. Die ZEIT war das Westmedium schlechthin. Kurz darauf fiel die Mauer. In den ersten Sommerferien danach, 1990, besorgten meine Freundin und ich uns ein Interrailticket. Wir fuhren Tausende Kilometer durch Europa, surften in Griechenland, tanzten am Strand in Spanien, aßen Pizza in Rom.

Wir lagen in den Gängen der Züge, duschten auf südeuropäischen Bahnhöfen, frühstückten an den Gleisen. Nur auf einem Zugklo habe ich nie geschlafen.

Fotos: Gebherd Krewitt (Magazin); Frank Rothe





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Ich wollte mit Salafisten sprechen – dann wurde ich überrascht



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wimpern wie Liza Minelli


MARIAM LAU wollte mit Salafisten sprechen – dann wurde sie überrascht


VON MARIAM LAU (624 Wörter)





Im September 2015 ziehe ich los, weil ich eine Reportage über Flüchtlinge und Salafisten schreiben will. Von einer Aktivistin wird mir ein Name genannt: Maguy (sprich Mäggi) Merheby, »ein Flüchtling aus dem Libanon, der dir einiges erzählen kann«. Merheby und ich verabreden uns per SMS in einem Berliner Café. Die Tür geht auf, und herein tritt – eine Transsexuelle, Mitte 20, mit langen, metallicgrünen Fingernägeln, einer Schwarzhaarperücke und Wimpern wie Liza Minelli.



Nach zwei, drei Sätzen haben wir die Sache mit den Salafisten vergessen. Sie trägt ein Kreuz um den Hals, wie Madonna in den achtziger Jahren, und ist gleich mittendrin in ihrem Entwicklungsroman: Als Vierjähriger hat Madschid, so hieß Maguy früher, bereits gewusst, dass er im Grunde ein Mädchen ist – was seine streng islamischen Eltern, die zwei Brüder und drei Schwestern nie erfahren durften. Obendrein ist er schwul. »Das kennen sie in Tripoli, meiner Heimatstadt, gar nicht.« Mit 18 bekam Madschid im Haus seiner Eltern keine Luft mehr, ging nach Beirut – der einzigen Stadt im Nahen Osten, in der es nicht nur vier Schwulen-Bars gab, sondern ein Schwulen-Hamam – und verwandelte sich auch äußerlich in Maguy. Es ist immer riskant, Schwule sind auf der Straße vogelfrei – was Maguy in der ihr eigenen tough girl- Pose aber nicht gelten lässt. »Schwulsein ist im Grunde einfach: Du gehst als Mann raus, und wenn du es nicht willst, sieht niemand dir etwas an. Aber Transgender – das ist ein echter Akt!« Ihre schwulen Freunde hätten oft nicht den Mut gehabt, auf den Straßen Beiruts neben ihr zu gehen, sie hätten sich geschämt. »Feiglinge!«, schnaubt sie spöttisch.

Als immer mehr Syrer ins Land kamen, wurde es brenzlig. Mit dem Beiruter Motto »Leben und leben lassen« war es vorbei. Die Schwulen mussten vor Hisbollah fliehen, vor Salafisten, vor der Polizei. Und jetzt hatte auch noch die Familie erfahren, dass ihr Madschid in Wahrheit Maguy ist. Ihr Bruder droht bis heute, sie auf der Stelle zu erschießen, er hat sich »ihr zu Ehren« sogar eine Waffe besorgt. Als Maguys Name im Fernsehen genannt wurde – anlässlich einer Drag-Show, auf die sie besonders stolz ist, weil sie die Kostüme selbst erfunden hat –, war es aus. Die Polizei sperrte sie ins Gefängnis. »Die Deppen haben stundenlang überlegt, in welches: für Männer oder Frauen? Sie haben sich dann für Frauen entschieden.« Während wir reden, schaut Maguy Merheby sich im Café um. Es freut sie, dass keiner hier Notiz von ihr nimmt. Die Studenten gucken in ihre Laptops, diskutieren oder knutschen. Herrlich.

Der Anwalt ihres Freundes holte Maguy nach einer Horrorwoche, über die sie nicht reden will, aus dem Knast. Sie floh nach Istanbul. Im Szeneviertel Beyoğlu, zwischen den Cafés, Discokugeln und Shisha-Bars gibt es ein Haus, in dem nur Transgender-People wohnen. Man nimmt morgens Prozac, etwas Kokain oder Speed, um über den Tag zu kommen. Offiziell arbeiten dürfen Flüchtlinge in der Türkei nicht. Merheby hat in Istanbul einiges über die tiefe Ambivalenz arabischer Männlichkeit gelernt, über die Mischung aus Sehnsucht und Hass, die jemand wie sie auf sich zieht. »Die Freier waren alle arabische Männer. Feine Herrschaften! Erst vertreiben sie uns aus der Heimat, mit ihrem schwulenfeindlichen Gekreische. Dann kommen sie und wollen Sex und flennen in unseren Armen!«, sagt Maguy.

In Berlin ist sie glücklich. Ein Wunsch ist da allerdings noch – vorgetragen in verblüffender Selbstverständlichkeit. Der deutsche Staat soll ihr, bitte schön, die Geschlechtsumwandlung bezahlen, nach der sie sich schon so lange sehnt. Im Libanon ist so was undenkbar. Sie will auch gar nicht die ganz große OP, den Schwanz will sie behalten. »Aber Brüste, ich brauche Brüste«, sagt Maguy. »Wenn ich erst Brüste habe, kann ich Großartiges für diese Gesellschaft leisten.«

Foto: Moritz Küstner für DZ





nächster Artikel:

Vietnam

Wie mich eine Recherche über Heiratsvermittler beinahe ins Gefängnis brachte



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das Geheimnis der Bräute


Als Khuê Pham in Vietnam über Heiratsvermittler recherchierte, wollte man sie festnehmen. Im letzten Moment konnte sie fliehen


VON KHUÈ PHAM (873 Wörter)



Auch die junge Vietnamesin Hoa wurde an einen Koreaner vermittelt – inzwischen haben sie ein Kind





Die Heiratsvermittlerin wohnte in Haiphong, einer Stadt berühmt für Hafen und Mafia. Meine Übersetzerin Thuy hatte die Telefonnummer auf vietnamesische Weise bekommen: Man fragt jemanden, den man kennt, ob er jemanden kennt, und so war sie irgendwann zu Frau Nam durchgereicht worden. Die vermittelte junge vietnamesische Frauen als Bräute an koreanische Männer. Thuy hatte zugesichert, sie könne ein paar Interessenten nennen.



Ich hatte eine ältere Frau erwartet, aber Frau Nam sah höchstens aus wie Mitte dreißig. Sie trug eine enge Jeans zur schwarzen Bluse. Mir fiel auf, dass ihre Haut für die einer Vietnamesin sehr rein war – offenbar verbrachte sie kaum Zeit an der schmutzigen Luft. »Ich grüße dich, große Schwester«, sagte ich zu ihr, als ich in ihr Wohnzimmer trat. »Ich bin eine Cousine von Thuy aus Deutschland.« Das war geschwindelt, aber anders wäre ich nie in die kriminelle Szene der Heiratsvermittler vorgedrungen.



»Deutschland!«, sie strahlte mich an. »Kennst du einen Mann für meine Tochter?« Sie strich leicht über meinen Arm und stieg die Treppe in den dritten Stock. Während sie uns in das Zimmer ihrer 25-jährigen Tochter führte, erzählte sie, dass sie das Mädchen schrecklich gern an einen Amerikaner oder Deutschen verheiraten würde, auf keinen Fall an einen Koreaner: »Die haben nicht viel Geld und behandeln die Frauen schlecht.« Die Bräutigame seien Farmer oder Arbeiter mittleren Alters aus der koreanischen Provinz. Immer wieder schwappten Geschichten von Missbrauch und Gewalt herüber nach Vietnam. Nam öffnete die Tür zu ihrem eigenen Schlafzimmer. Auf dem Schreibtisch stapelten sich sieben Dokumentenpakete in Klarsichthülle. In jedem befand sich ein Pass mit einem Antrag auf ein koreanisches Visum, dazu Passfotos von jungen Mädchen. Den Bräuten. Frauen vom Land, die Korea vor allem aus den glamourösen Fernsehserien kannten und die sich wildfremden Männern anvertrauten, um der Armut Vietnams zu entkommen.

Sie sei seit elf Jahren im Geschäft und könne problemlos neue Frauen finden, warb Frau Nam. Geld nehme sie von ihnen nicht. Wir gingen nach unten in ein großzügiges Wohnzimmer. In einer Vitrine standen mehrere Flaschen Whiskey. Keine Frage, Frau Nam war reich. Beim Tee erzählte Frau Nam von ihrem Geschäft: Sie organisiert Castings, auf denen sich Mädchen den Männern vorstellen, bucht anschließend die Hochzeiten in Viersternehotels und begleitet die Frischvermählten zu ihrem Flitterwochenende an die Bucht von Halong. Die Berge, die sich dort aus dem Meer erheben, sind so schön, dass sie zum Weltkulturerbe gehören. »Was machst du eigentlich?«, wollte Frau Nam von mir wissen. »Ich bin Schriftstellerin«, log ich, »und arbeite an einem Buch über vietnamesische Kultur.«

Ihre Stimme wurde hart. »Was willst du dann von mir?«



»Ich würde gern wissen, warum so viele vietnamesische Frauen das Land verlassen und nach Korea ziehen. Was glaubst du, woran das liegt?« Ihr Mund wurde zu einem Strich. »Du lügst mich an! Gib mir deine Kamera!« Sie erhob sich und griff zu einem schwarzen Telefon. »Aber große Schwester,«, rief ich, »ich habe keine versteckte Kamera! Beruhige dich doch!«

Frau Nam tippte eine Nummer in das Telefon und sprach hinein: »Du musst sofort herkommen!«

Dann ging sie zur Haustür und schloss sie von innen ab. »Was soll das?«, rief Thuy. »Sperrst du uns etwa ein?«

Wenige Minuten später fuhr ein Moped vor, Frau Nam riss die Tür auf und ließ einen Mann herein. Es war ein lokaler KP-Funktionär, automatisch redete ich ihn mit »Onkel« an. Er verlangte nach unseren Pässen und warf mir vor, illegal hier zu sein. Ohne staatliche Erlaubnis dürfe ich nicht einfach Leute heimlich filmen, sagte er, meinen Widerspruch überhörend. Frau Nam fauchte, koreanische Reporter hätten sie 2006 schon einmal bespitzelt. Sie hatte offenbar panische Angst, öffentlich geoutet zu werden – Heiratsvermittlung ist in Vietnam verboten. Umso interessanter, dass sie einen derart engen Kontakt zur KP pflegte. Wahrscheinlich hatte sie den Mann gekauft.

»Hier finden Sie noch einmal das Original des Dossiers über Vietnam aus dem Jahr 2014«



Der Funktionär nahm sein Handy aus der Tasche: »Ich brauche eine Streife mit vier Leuten, um zwei Frauen festzunehmen.« Vor meinem inneren Auge sah ich Thuy und mich schon in einer vietnamesischen Zelle. Wahrscheinlich würden sie mich aus dem Land werfen und Thuy das Leben zur Hölle machen. Was für ein verrücktes Land, dachte ich, in dem Frauenhändlerinnen geschützt und Journalisten ins Gefängnis geworfen werden.

»Der Onkel hat kein Recht, meinen Pass zu behalten«, schmetterte ich in gebrochenem Vietnamesisch. Überrascht, fast amüsiert sah er mich an. »Thuy«, sagte ich entschlossen, »wir gehen jetzt!«

Ich riss dem KP-Funktionär meinen Pass aus der Hand und rannte mit Thuy einfach durch die Tür, den Weg zur großen Straße hinauf. Er brüllte uns Drohungen hinterher: »Bleibt verdammt noch mal stehen!«, aber wir rannten und rannten.

Wir flüchteten uns in ein Hotel und riefen einen Bekannten an, der uns riet, Haiphong auf der Stelle zu verlassen. Erst als wir im Auto nach Hanoi saßen, ließ die Anspannung nach. »Wenn du willst, kannst du aus der Recherche aussteigen«, sagte ich zu Thuy, »für dich ist es gefährlicher als für mich.«

Der KP-Funktionär hatte noch immer ihre Visitenkarte und die Heiratsvermittlerin ihre Nummer. Thuy schüttelte den Kopf: »Jetzt machen wir erst recht weiter.«

Fotos: Pham Thanh Long (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Coming out

Thomas Hitzlsperger hat sich in der ZEIT zu seiner Homosexualität bekannt. Ein Rückblick



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





»Wurde wenigstens Ihr Gehalt erhöht?«


In einem weltweit beachteten Gespräch mit der ZEIT hat der ehemalige Profifußballer THOMAS HITZLSPERGER seine Homosexualität öffentlich gemacht. Jetzt ist er selbst Journalist – und interviewt Moritz Müller-Wirth, einen der Fragesteller von damals


VON THOMAS HITZLSPERGER (717 Wörter)



Thomas Hitzlsperger spielte von 2004 bis 2010 in der Nationalmannschaft. Trotz seiner Erfolge als Profi war sein vielleicht größter Triumph das Coming-out





Thomas Hitzlsperger: Herr Müller-Wirth, Sie haben um ein Gespräch gebeten – warum?



Moritz Müller-Wirth: Nicht schlecht! (lacht) Diese Frage kommt mir bekannt vor.

Hitzlsperger: Dieselbe Frage haben Sie mir vor zwei Jahren als erste in unserem Interview gestellt.

Müller-Wirth: Das stimmt und war damals wie heute die Wahrheit. Die ZEIT wird 70, und alle Redakteure sollen sich in ein paar Zeilen an die wichtigste Story ihres ZEIT-Lebens erinnern. Da dachte ich, da Sie jetzt auch Journalist sind – warum fragen Sie mich nicht einfach danach?

Hitzlsperger: Ihr Interview mit einem Ex-Fußballer war das bedeutendste? Das nehme ich Ihnen nicht ab.

Müller-Wirth: Es war die Geschichte, die die größte Wirkung hatte unter allen meinen Geschichten, aber auch in der 70-jährigen Geschichte der ZEIT war es eine der wirkungsmächtigsten.

Hitzlsperger: Wie haben Ihre Kollegen damals reagiert?

Müller-Wirth: Am Ende unseres (ja fast dreijährigen) Arbeitsprozesses waren alle sehr glücklich, zwischendurch hatten einige schon den Glauben verloren, dass das Interview je erscheinen würde.

Hitzlsperger: Wurde wenigstens Ihr Gehalt erhöht?

Müller-Wirth: Da müssen Sie meinen Berater fragen.

Hitzlsperger: Diese Antwort habe ich befürchtet. Wenn Sie schon nicht über Geld reden wollen, können Sie mir wenigstens verraten, wie Ihr Chef reagiert hat?

Müller-Wirth: Giovanni di Lorenzo war im Urlaub zu diesem Zeitpunkt, rief aber gleich an, um zu gratulieren, als er gesehen hatte, dass wir der Aufmacher in den Abendnachrichten im Fernsehen waren.

Hitzlsperger: Wenn Sie heute noch einmal die Chance hätten, eine Frage nachzuschieben, welche wäre das?

Müller-Wirth: Wie konnte es sein, dass Sie bis zu unseren ersten Gesprächen nichts von den vielen Gerüchten um Ihre angebliche Homosexualität mitbekommen haben? Wenn man »Hitzlsperger« bei Google eingab, war das Erste, was kam: »Hitzlsperger schwul«.

»Tippen Sie hier für die Originalansicht des Interviews aus dem Jahr 2014«



Hitzlsperger: Ich erinnere mich daran, dass es eine Reihe von in der Öffentlichkeit stehenden jungen Männern gab, die diesen Zusatz in der Suchzeile hatten. Ob Sie es glauben oder nicht: Ich habe davon nichts mitbekommen, auch weil ich mich nicht jeden Tag selbst google.

Müller-Wirth: Wir haben, während dreier Jahre, gemeinsam mit Carolin Emcke unzählige Gespräche geführt, zweimal haben wir die Veröffentlichung kurzfristig abgesagt, weil uns allen der Zeitpunkt nicht geeignet erschien. Wie haben diese Gespräche den Prozess Ihres Coming-outs beeinflusst?

Hitzlsperger: Sie fallen in Ihre alte Rolle zurück! Aber gut, ich antworte (grinst): Es war ein Prozess. Unsere Gespräche waren ja sehr persönlich. Natürlich haben sie diesen Prozess beeinflusst. Der Gang an die Öffentlichkeit war dabei anfangs für mich persönlich nicht so wichtig. Erst nach dem Erscheinen des Interviews wurde mir bewusst, wie wichtig und richtig es war, öffentlich darüber zu sprechen. Welche Reaktionen bekamen Sie denn?

Müller-Wirth: Die bemerkenswerteste, auch für mich, war, dass die Medien alle zusammen Beifall geklatscht haben, vor allem Ihnen, aber – und das ist in einer so missgünstigen Branche eine wirkliche Ausnahme – auch uns. Nur eine Reaktion hat mich überrascht.

Hitzlsperger: Und zwar?

Müller-Wirth: Die Kollegen vom Kicker haben den Vorgang weitgehend ignoriert, wenn ich es richtig verstanden habe mit der Begründung: Das habe mit dem Fußballsport nichts zu tun.

Hitzlsperger: Und, stimmt das nicht?

Müller-Wirth: Ja und nein. Natürlich ist es komplett egal für die Bewertung seiner Leistung auf dem Platz, ob ein Fußballer schwul ist oder nicht. Andererseits kann sich ein Fachblatt wie der Kicker nicht hinter diesem Argument verstecken. Das war auf keinen Fall schwulenfeindlich, aber eben unjournalistisch gedacht.

Hitzlsperger: Der Kicker scheint Ihnen ja am Herzen zu liegen.

Müller-Wirth: Und wissen Sie, warum? Weil Chefredakteur des Kickers zu sein bis heute mein Traumjob ist – und ich das Blatt seit meinem 14. Lebensjahr montags und donnerstags verschlinge.

Hitzlsperger: Das wird Ihr Chef bei der ZEIT aber nicht gerne lesen.

Müller-Wirth: Giovanni di Lorenzo kennt meine Leidenschaft für den Fußball und teilt sie. Wir schauen während der Produktion am Dienstagabend, wenn es die Zeit erlaubt, oft zusammen Champions-League-Spiele. Ich glaube, dass der Kicker so ziemlich das einzige Blatt wäre, zu dem er mich ziehen lassen würde.



Fotos: Baader (o.); Michael Heck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Sven Regener

Was schreibt man einer Zeitung, die 70 wird? Da kann nur ein erfundener Freund helfen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





»Schön solide, die ZEIT, super staatstragend«


Was schreibt man einer Zeitung, die 70 wird? Da kann nur ein erfundener Freund helfen. Eine Gratulation


VON SVEN REGENER (452 Wörter)





Das Telefon klingelte, als ich in der Küche stand und eine Aalsuppe kochte. Hamburg-Heiner war dran, von dem ich seit dem 16. Februar 2010 nichts mehr gehört hatte, das war der Tag meines letzten Eintrags in einem Blog gewesen, und wenn ich nicht blogge, dann hält Hamburg- Heiner normalerweise still, umso schöner, dass er jetzt mal wieder am Rohr war.



Hamburg-Heiner: Was machst du gerade?

Sven: Aalsuppe.

Hamburg-Heiner: Als Bremer? Vergiss es. Wo hast du überhaupt den Aal her? Den darf man doch gar nicht mehr haben, sagen die Greenpeace-Leute.

Sven: Andreas Dorau hat gesagt, da muss gar kein Aal rein, wegen irgendwie niederdeutsch aal für »alles«. Die Aalsuppe ist des Hamburgers Soljanka. Sagt Andreas Dorau.

Hamburg-Heiner: Der muss es wissen, der kommt aus Wandsbek, aber deswegen rufe ich nicht an: Die ZEIT wird 70.

Sven: Das ist toll.

Hamburg-Heiner: Die wollen, dass du was schreibst.

Sven: Super. Aber was?

Hamburg-Heiner: Auf keinen Fall was über Fisch und Einwickeln und so, da sind die Zeitungsleute empfindlich. Schön solide, die ZEIT, super staatstragend, auch mal Schulterklopfen, kann ja nicht so schwer sein. Irgendwas Persönliches zum Anfang, so mit »Ich habe die ZEIT immer ...«, so was.

Sven: Ich habe die ZEIT früher immer auf Tournee gelesen und dann das Rätsel im Magazin gelöst, und dann hat Ekki Busch immer gesagt, sein Vater würde das schneller als alle anderen Leute lösen, jedes Mal hat der das gesagt, und ich da immer ewig am Knobeln, also das war schon demütigend.

Hamburg-Heiner: Aber sicher nicht böse gemeint!

Sven: Auf keinen Fall. Eher tröstend. So wie: Wenn du es nicht packst, können wir immer noch meinen Vater anrufen.

Hamburg-Heiner: Das ist doch schon mal ein guter Anfang: Niveau, Rätsel, Intellekt, Akkordeonspieler, Vater. Was geht noch?

Sven: Alles! Da geht alles! Außerdem habe ich mal für die ZEIT gebloggt! Für ZÜNDER!

Hamburg-Heiner: Die gibt’s nicht mehr!

Sven: Kein Wunder. Ich meine, wenn einer ZEITZÜNDER googelt, dann könnte das Anlass für Missverständnisse geben.

Hamburg-Heiner: Ja, aber 70 Jahre, Sven! Print! Was findest du gut an der ZEIT?

Sven: Alles. Da ist alles super. Und oben im Titel haben sie das Bremer Wappen.

Hamburg-Heiner: Stimmt. Warum eigentlich?

Sven: Das sollen die mal schön selber erzählen. Eine lehrreiche Geschichte aus dem Jahre 1946, und Gerd Bucerius kommt auch drin vor. Und Wilhelm Kaisen! Ich geh mir jetzt einen Aal kaufen, sonst wird aus der Suppe nichts mehr.

Hamburg-Heiner: Aber dann schreibst du was!

Sven: Aber immer!

Und dann legte er auf.



Foto: Horst Galuschka/interTOPICS/ddp





nächster Artikel:

Liebe und Hass

Was die Leser an der ZEIT freut - und was sie ärgert



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Liebe und Hass

Was die Leser an der ZEIT freut - und was sie ärgert

(1168 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





»Sensationell« – »Eine Frechheit«


Warum Leser die ZEIT lieben - und was sie an der ZEIT ärgert


(1168 Wörter)





In der Schule arbeiteten wir mit Zeitungspapier. Das hat Spaß gemacht. So schneiderte ich mit meiner Freundin Aurélie Tihang noch dieses ZEIT-Kleid. Louisa von Sohlern, Unterhaching



Ich lebe in Afrika. Wenn ich mal in Deutschland bin, besorge ich mir eine ZEIT. Ich brauche in der Regel zwei Wochen, um sie zu lesen, und wenn ich dann auf der Seite »Was mein Leben reicher macht« angelangt bin, heule ich oft Rotz und Wasser, weil es so schön ist. Es tut gut, zu lesen, wie sich Menschen gegenseitig Gutes tun. Bianka Martens, Kenia Danke für diese Glanzleistung: zwölf beeindruckende Frauen-Lebensgeschichten, hervorragend geschrieben von zwölf Eindruck hinterlassenden Journalistinnen! Vierundzwanzig Namen, die es sich zu merken lohnt – zwölf zur Lehre aus der Geschichte und zwölf für hoffentlich viele Geschichten in der Zukunft! Dr. Brigitte McManama, Hamburg (zur Titelgeschichte »Denn Du bist nur eine Frau«, Nr. 5/14) Ich liebe die ZEIT – jede Woche ein kluges, gescheites, modernes und informatives Überraschungspaket! Texte und Informationen, die man nicht einfach so nach dem Lesen achtlos in den Mülleimer wirft. Kritisches regt an, die eigene Meinung zu formen.

Klar, ich kann alles im Internet lesen, aber ich liebe das Rascheln der Zeitung, Papier in den Händen (was natürlich mit meiner Arbeit zu tun hat) und die aufwendig gedruckten, sehr schönen Fotos. Elisabeth Rütsche, per E-Mail Meine alten ZEITungen werden wieder Bäume! Sie werden größer und dicker, und manchmal bricht ein Ast ab ... Barbara Ferri , Bad Kreuznach Auch wenn nirgendwo geschossen oder gefoltert wurde, stockte mir doch der Atem beim Lesen – weil die Autoren dem tragischen Schicksal dieses »menschlichen Treibsands der Globalisierung« so nahekamen. Michael Felten, Köln (zu Anita Blasbergs und Marian Blasbergs »Abschiebeflug FHE 6842«, Nr. 3/08) Darauf habe ich jahrelang gewartet. Ihnen gebührt der Pulitzer-Preis. Gunter Knauer, Meerbusch (zur Titelgeschichte »Was Journalisten anrichten«, Nr. 16/11) Herzlichen Glückwunsch zu so einem Artikel. Besser kann keiner die Welt erklären. Ich bin auch seit 40 Jahren dabei, aber als Leser. Und fast immer war ich von Ihnen überzeugt. Warum machen Sie sich so rar? Dr. Erhard Heisel, Laudenbach (zu Theo Sommers »Die Welt gehört nicht mehr dem weißen Mann«, Nr. 2/08) Gerade habe ich den Rangierbahnhof der Wiener U-Bahn kennengelernt – dank Ihrer Geschichte. Die fand ich so interessant und witzig, dass ich, schmunzelnd vertieft, die Endstation verpasste ! Birgit Dalheimer, Wien (zu Urs Willmanns »Beim Zeus!«, Nr. 4/09) In der Nacht wurde mein Motorrad geklaut, und am Abend stellt sich heraus, dass ich das Geld für eine offene Rechnung in Höhe von 5000 Euro vielleicht nie erhalte. In dieser Stimmung las ich das Dossier.

Sensationell poetisch und einfühlsam und schön beobachtet und liebevoll erzählt. Ebenso wunderbar, dass die wohl am schlechtesten gelaunte Person westlich des Rheins zum ersten Mal einen Leserbrief schickt – ein großartiger Artikel. A. Dietrich, Köln (zu Henning Sußebachs »Die Opokus von nebenan«, Nr. 20/09) In einem Pub in England notierte ich ein Gedicht von William Henry Davies und verwob es nun mit der Leserseite der ZEIT, die ich so schätze. Marion Molter , Flensburg Eine wundervolle Idee: Gedichte in der ZEIT . Darin wird die Wochenzeitung wieder kühn und zu einer Versuchsanstalt für Wagnisse.

Das beste Gedicht ist Giersch von Jan Wagner. In einer wie lautlosen, rücksichtslosen Metapher wächst das Unkraut mit seinen lieblichen Blüten durch Gärten, entlang sorgfältig gepflegter Wege, bis hinauf zu den Dächern der Kommandostellen, um sie auf ihre Weise zu behüten, was heißt, wir sehen als Gleichnis die Rückseite einer Ohnmacht ohne Als-ob. Günter Herburger, Berlin (zur Einführung von Gedichten im Ressort Politik, Nr. 11/11) Ich hätte nicht gedacht, dass sich die ZEIT mal auf so entspannte Art mit dem Golfen beschäftigt. Der Artikel hat nicht nur gängige Klischees widerlegt, sondern auch den Reiz des Spiels sehr anschaulich beschrieben. Die eigentliche Kunst zeigt sich jedoch darin, dass er den Leser mit leisem Humor ganz wunderbar amüsiert. Mehr davon! Markus Bredendiek, per E-Mail (zu Thomas Niederberghaus’ »Ohne Gras kein Spaß«, Nr. 20/09) Und was die Leser an der ZEIT ärgert Leider wurde am letzten Donnerstag meine abonnierte ZEIT nicht ausgeliefert. Stattdessen fand ich ein Probeexemplar der neuen Boulevard-Zeitschrift DIE ZEIT vor meiner Tür, mit der Titelstory Mein ungeheuerlicher Fehler von Dieter Bohlen, äh – zu Guttenberg.

Also irgendwas scheint der Postbote da verwechselt zu haben. Darum bitte ich um Auslieferung der klassischen ZEIT . Falls dies aus irgendwelchen mir nicht bekannten Gründen unmöglich ist, so bitte ich um Kostenerstattung. Besten Dank. Annette Krtscha, per E-Mail (zum Interview mit Karl-Theodor zu Guttenberg, Nr. 49/11) Das ZEITMagazin ist eine Frechheit. Diese massive Uhren-Werbestrecke ... Es kann der ZEIT nicht gut gehen, wenn sie auf so etwas angewiesen ist. Glauben Sie wirklich, es gibt Leser, die an 40 000-Euro- Uhren interessiert sind? Norbert Schnabel, Bochum (zum ZEITmagazin Nr. 46/11) Über die linksradikale Gewalt in Heidenau kein Wort, was? Passt wohl nicht ins Bild. Lügenpresse, es werde Zeit! Ralf Habermann, Leipzig (zur Analyse »Ein Land in Flammen«, Nr. 49/15) Ich vermute, Ihre Feuilleton-Redaktion hat sich eine kleine Auszeit genommen, als sie ihre Seiten mit der sogenannten Sozialen Skulptur eines Herrn Wurm bestückte. In den besten Zeiten der Satirezeitschrift Pardon hätte das eine Seite gefüllt – nun neun in der ZEIT! Ich hoffe nur, dass in der Auszeit gute Ideen entstanden sind, die die nächste Ausgabe wieder wertvoller machen. Wolfgang Stöttner, Kerpen (zum Feuilleton in Nr. 49/08) Die ZEIT und eine Pharmazie-Postille – zwei ungleiche Cousinen! Aber ist Ihnen eigentlich schon mal aufgefallen, dass viele Ihrer Titel klingen wie die der Apotheken-Umschau (Warum Bluthochdruck die Gefäße kaputtmacht – und wie sie ihn endlich in den Griff bekommen ...)? Dr. Agnes-Maria Bitterlich, Unterammergau (zu den Überschriften der Ausgabe 47/15) Wollte die ZEIT abonnieren – lese die aktuelle Ausgabe: (fast ausschließlich islamische) Flüchtlinge – eine Jahrhundertchance! Wollt Ihr Euer aufgeblasenes Blatt nicht auf Arabisch verbreiten? Hört endlich auf, Eure Leser zu verarschen – Ihr konspiriert mit der Existenz-Gefahr für Europa.Schämt Euch! Karl Turecek, Linz (zur Ausgabe 46/15) Ich glaube, man sollte Herrn Dausend das Schreibzeug wegnehmen. Gerd Polak (zu Peter Dausends »Muggeseggele, Nr. 51/15) Sehr geehrte Frau März, der Artikel über das Stärken weiblichen Selbstbewusstseins war leider sehr schwach. Normalerweise sitzen Frauen nicht in Vorbereitungskursen für den Idiotentest, und noch viel weniger treffen sie später in der Sauna auf nackerte Mitdelinquenten. Ich habe einen besseren Vorschlag: Brüllen Sie die Kerle an! Stellen Sie lautstark klar, dass man Ihnen nicht widerspricht! Das erinnert sie (hoffentlich!) an Mütter und Lehrerinnen. Vergessen Sie nie, dass sie schon einmal im Leben dieser Männer die Autoritätsperson waren! Gerlind Lampl, per E-Mail (zu Ursula März’ »Wie ich Machos das Fürchten lehre«, Nr. 47/15) Ich habe die ZEIT abonniert, um mich seriös informieren zu lassen. Wenn ich Gedichte lesen wollte, ginge ich zum Buchhändler, um mir Gedichte zu kaufen. Es geht viel Platz verloren für so einen Unsinn. Günter Klose, Großhansdorf (zur Einführung von Gedichten im Ressort Politik, Nr. 11/11)





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über Verbrechen, Ausreden, Relativierungen, Verantwortung



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über Verbrechen, Ausreden, Relativierungen, Verantwortung

VON HARALD MARTENSTEIN (516 Wörter)



HEITER BIS GLÜCKLICH

Unsere Entdeckungen der Woche





Wochenmarkt

Eine warme Suppe aus Grieß

VON ELISABETH RAETHER (278 Wörter)



EINE GESELLSCHAFTSKRITIK

Über Konrad Adenauer

VON PETER DAUSEND (336 Wörter)



THE DIETRICH

Drei Jahre lang sang Marlene Dietrich für amerikanische Soldaten. Wie hat die Zeit an der Front sie verändert?

VON PETER KÜMMEL (1510 Wörter)



»SEHNSUCHT NACH LEBEN«

Wie haben unsere Töchter und Söhne das Kriegsende und die ersten Monate im Frieden erlebt?

VON ANNA KEMPER (4741 Wörter)



Ich habe einen Traum

Louis Armstrong

VON JÖRG BÖCKEM (483 Wörter)



FENSTER IN EINE ANDERE WELT

Unter den Nazis wurde moderne Kunst verspottet und verboten. Nun dürfen wir die Bilder wieder zeigen – aber viele sind für immer verloren

VON LISA ZEITZ (491 Wörter)



Stilkritik

Ein futuristisches Schreibgerät

VON TILLMANN PRÜFER (379 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet eine Taschenlampe, die von Hand betrieben wird

VON MIRKO BORSCHE (245 Wörter)



Wundertüte

Seifenblasen

VON MARIA TIMTSCHENKO (127 Wörter)



Spiel

Scrabble

VON SEBASTAIN HERZOG (124 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON FRAUKE DÖHRING (242 Wörter)



Schach

Schach

VON HELMUT PFLEGER (203 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Soll sie dem Totgeglaubten einen Brief schreiben?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (277 Wörter)



Das war meine Rettung

Ohne seinen Bruder hätte Max Mannheimer die Konzentrationslager nicht überlebt

VON ANNA KEMPER (722 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über Verbrechen, Ausreden, Relativierungen, Verantwortung





VON HARALD MARTENSTEIN (516 Wörter)





Hier und heute, im Jahr 1946, sollten wir über Verantwortung nachdenken. Unter Hitler sind schlimmste Verbrechen passiert in Deutschland, dafür gibt es keine Entschuldigung. Aber natürlich muss man auch die sozialen Ursachen sehen, die Arbeitslosigkeit, die Armut, dieses unfassbare Elend, wie es 1933 in Deutschland geherrscht hat. Der Kapitalismus hat den Menschen ihre Würde genommen. Der Kapitalismus entmenscht den Menschen. Wie gesagt, es geht hier nicht darum, etwas zu entschuldigen, aber man sollte immer auch die Ursachen sehen. Ohne den Kapitalismus hätte es nicht so weit kommen können, dafür ist die Sowjetunion ja der beste Beweis. Danke, ihr Sowjetsoldaten! Ihr tragt das Banner des wahren Humanismus!

Was in den Lagern passiert ist, macht einen fassungslos. Die Deutschen, die dabei mitgemacht haben, hatten keine soziale Perspektive. Sie waren ins soziale Abseits gedrängt worden und sahen für sich leider keine andere Lösung. Natürlich muss hier auch über das Versagen der Bildungspolitik gesprochen werden. Mit einem Bildungssystem, das Chancengleichheit und Teilhabe gewährleistet, wäre so etwas nicht vorgekommen. Das Bildungsbürgertum hat versagt, deshalb sollte, im Interesse einer demokratischen Zukunft, unnützer Bildungsballast über Bord geworfen werfen.

Diese Exzesse der Gewalt, die wir in den vergangenen Jahren erleben mussten, müssen vor allem Anlass sein, über Gewalt im Allgemeinen nachzudenken. Wie entsteht Gewalt? Durch Ungerechtigkeit! Der Mensch ist gut, außer es wird ungerecht. Wenn man mit Deutschland gerechter umgegangen wäre, dann hätte es all diese Gewalt sicher nicht gegeben. Aber das soll natürlich keine Entschuldigung sein.



Es sind ja auch viele Deutsche unter den Opfern gewesen. Eine saubere Trennung zwischen Tätern und Opfern ist deshalb praktisch unmöglich, im Grunde ist solch eine Trennung nie möglich. Vor Pauschalisierungen sollte man sich hüten. Dies sagen wir auch und gerade unseren jüdischen Mitbürgern. In jeder historischen Situation, groß oder klein, ist es das Wichtigste, zu differenzieren. Ich will gar nicht ausschließen, dass der eine oder andere, der im Lager gelandet ist, vielleicht auch ein bisschen provoziert hat. Das entschuldigt nichts, aber es darf ruhig erwähnt werden, oder?

Sicher, auch in anderen Ländern sind Verbrechen begangen worden – das wird man wohl sagen dürfen. Dies soll nicht als Entschuldigung verstanden werden, lediglich als Hinweis. Ob Hitler überhaupt, im juristischen Sinn, Deutscher gewesen ist, steht nicht fest. Eine gewisse Mitverantwortung des deutschen Volkes ist zumindest wahrscheinlich, aber da wird sicher noch viel Forschung im Detail notwendig sein. Schon jetzt ist offensichtlich, dass die Verbrechen vor allem von Männern begangen wurden, leider ist es so. Die deutsche Frau, die deutsche Mutter und das deutsche Mädel hatten mit diesen Dingen nichts zu tun. Und wenn nicht der Kapitalismus und die Ungerechtigkeit und das alles gewesen wären, könnte man das Gleiche auch vom deutschen Mann sagen.

In der Demokratie, die jetzt hoffentlich entstehen wird, wird wieder das Volk entscheiden. Damit das Volk klug entscheidet, muss man es an die Hand nehmen und ihm die Dinge erklären. Ein unaufgeklärtes Volk ist unberechenbar, das haben wir ja gesehen. Am wichtigsten aber ist es, dass wir ganz klar zu unserer Verantwortung stehen und keine Ausflüchte oder Entschuldigungen suchen. Ich glaube, das habe ich deutlich gemacht.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

HEITER BIS GLÜCKLICH

Unsere Entdeckungen der Woche



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Fotos Charles & Ray Eames / Vitra, Carola Radke / MfN 2007, Hamburger Kammerspiele, Tupperware, Pierre Balmain





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Eine warme Suppe aus Grieß



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Eine warme Suppe aus Grieß





VON ELISABETH RAETHER (278 Wörter)





Der Winter ist so kalt wie nie, was laut Wissenschaft an den sogenannten Sonnenflecken liegen könnte: Alle elf Jahre soll sich dieses Wetterphänomen wiederholen, doch dieser Winter übertrifft das Dagewesene. Die geplünderten Vorräte neigen sich dem Ende zu. Was also sollen wir essen?

Schlecht ging es in Berlin für ein streunendes Pferd der Russen aus. Zwei junge Männer fingen es ein und schlachteten es. Der Jüngere kam davon, weil er noch minderjährig ist, der andere musste einen Monat lang ins Gefängnis. Ein alter Mann wurde wegen des Diebstahls eines Huhns zu dreimonatiger Haft verurteilt.



Wer Grieß und Brühe hat, kann daraus eine einfache, warme Mahlzeit herstellen: Man lässt den Grieß unter Rühren in kochende Brühe einlaufen und 20 Minuten auskochen. Vielleicht braucht man noch etwas Salz. Ein Eidotter oder etwas Sahne könnte man auch noch hineinrühren.

Die Vereinten Nationen haben anlässlich ihrer ersten Tagung alle Völker zur Sparsamkeit mit Lebensmitteln aufgerufen. Ein so reiches Volk wie die Argentinier will nun einen fleischlosen Tag pro Woche einlegen, um Rationen nach Europa zu schicken. Auch die alten Feinde helfen uns. England schränkt sich ein. Aus den USA werden in den nächsten Monaten Hilfslieferungen eintreffen, so genannte CARE-Pakete, mit Fleisch, Cornflakes, Pudding, Butter, Zigaretten und Kaugummi.

Wird aus der einzigartigen Zusammenarbeit der Völker eine Freundschaft, ohne Rücksicht auf Hautfarbe, Staatsgrenzen, Sprache oder Überzeugungen? Ideale Begeisterung allein kann nicht alle Hindernisse beseitigen. Aber wenn einmal die seelische Grundhaltung sich zu der Erkenntnis durchgerungen hat, dass menschliche Not, ganz gleich, wo und bei wem, gemeinsame Not ist, dann werden wir alle ein wesentliches Stück vorwärtsgekommen sein.

»Grießsuppe 110 g Grieß, 1,5 l Brühe, Salz, 1 Eigelb, Sahne«





nächster Artikel:

EINE GESELLSCHAFTSKRITIK

Über Konrad Adenauer



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Konrad Adenauer


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON PETER DAUSEND (336 Wörter)



Dieser Mann hat eine Vorliebe für skurrile Erfindungen – braucht unser Land solche Politiker?





Wenn man fragt, welche Persönlichkeit dereinst unser in Ruinen liegendes Land führen könnte, so bekommt man immer öfter einen Namen zu hören, der überrascht: Konrad Adenauer.



Adenauer, soeben zum ersten Vorsitzenden einer neuen Partei – sie nennt sich CDU – im Rheinland gewählt, überrascht nicht so sehr deshalb, weil er mit 70 Jahren ein bisschen zu alt erscheinen könnte, um glaubhaft ein neues Deutschland zu repräsentieren. Und auch nicht, weil Adenauer als ehemaliger Bürgermeister von Köln lediglich über Erfahrungen auf der kleinen Bühne verfügt und ihm Verantwortung für die Nation nie zuteilwurde. Nein, der Name Adenauer überrascht, weil der Träger dieses Namens, betrachtet man ihn genauer, als eigenbrötlerischer Sonderling erscheint, als Kauz.

Adenauers Hang ins Exzentrische, seine Vorliebe für das Skurrile, zeigte sich früh: Im Alter von 18 Jahren überlegte der kölsche Jung, Sohn eines angesehenen Kanzleirats, nach Brasilien auszuwandern, in ein urwaldbewachsenes Land also, in dem er von seiner Lieblingsspeise, dem Schwedischen Nusskuchen, deutlich weiter entfernt war als am Rhein.



Doch statt den südamerikanischen Urwald zu erforschen, entwickelte sich der junge Konrad dann zu einem Erfinder merkwürdiger Dinge, die den heimischen Alltag erleichtern sollten. Bereits 1903 stellte der Hobbytüftler erste Überlegungen zu einer »Reaktionsdampfmaschine« an, zwei Jahre später präsentierte er ein Verfahren, das die Staubentwicklung beim Automobil verringern sollte – und im Ersten Weltkrieg glaubte Adenauer, Lebensmittelprobleme seiner Heimatstadt Köln dadurch in den Griff bekommen zu können, dass er ein dem rheinischen Schwarzbrot ähnelndes Schrotbrot erfand. Für dieses »Kriegsbrot« erhielt er sogar ein kaiserliches Patent.

Dieser kindische Glaube an einfache Lösungen ist nicht nur genau das Gegenteil von dem, was das besiegte, hungernde Deutschland nun braucht. In seinen ganz realen, praktischen Auswirkungen bringt er unser besetztes Land auch keinen Millimeter voran. Das gilt für Adenauers Teekanne mit Heizstab genauso wie für seine Blendschutzbrille für Fußgänger. Ganz zu schweigen von seiner Vorrichtung zur Verhinderung des Überfahrenwerdens durch Straßenbahnwagen.

Sollte Adenauer trotzdem eine führende Rolle im neuen Deutschland einnehmen, so wird er kaum tiefe Spuren hinterlassen. In seinem Alter taugt er allenfalls als Übergangslösung.

»Foto ullstein bild«





nächster Artikel:

THE DIETRICH

Drei Jahre lang sang Marlene Dietrich für amerikanische Soldaten. Wie hat die Zeit an der Front sie verändert?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





THE DIETRICH


Drei Jahre lang sang Marlene Dietrich für amerikanische Soldaten. Wie hat die Zeit an der Front sie verändert?


VON PETER KÜMMEL (1510 Wörter)



Es sind immer ihre Augen, die verraten, wie stark sie ist





Als der Krieg zu Ende war, setzte sich Marlene Dietrich in ein überfülltes Militärflugzeug voller amerikanischer Soldaten und flog nach Hause. Im Flugzeug war es still; die deutsche Passagierin mit dem amerikanischen Pass stellte fest, dass die Soldaten sich nichts zu sagen hatten, obwohl sie den Krieg gewonnen hatten. Sie waren vollkommen erschöpft. Und als das Flugzeug in New York landete, wurde ihr klar, dass sie gar nicht wusste, wo das denn sein soll: zu Hause.



Am Flughafen La Guardia wurde sie grußlos durchsucht wie jeder einfache Soldat, sie hatte kein Geld, schaffte es aber, sich zu ihrem Lieblingshotel in Manhattan durchzuschlagen. Sie nahm das erste Bad seit langer Zeit, legte sich ins Bett und schlief nicht ein. Wenn sie irgendwo verwurzelt war, so dachte sie sich, dann dort, wo sie gerade herkam: mitten im europäischen Krieg.

Sie ist der einzige Weltstar, den Deutschland je hatte, und wo fühlt sie sich geborgen? An der Front. Im Krieg, den die alte und die neue Heimat gegeneinander führten. Sie zog in die Schlacht, weil sie sich verantwortlich fühlte für das, was in deutschem Namen unter Hitler geschah: Sie wollte mit ihren Mitteln dafür sorgen, dass es schneller zu Ende ging.

Wieso begab sie sich in Gefahr? Marlene Dietrich sagt, der Galgenhumor mache ihr Leben erträglich. Und wenn man sich Porträts von ihr ansieht, könnte man den Kalauer wagen, Marlene sei eine Galgenschönheit: Sie wirkt, als käme sie erst in Not und Unsicherheit ganz zu sich. In dem Hollywood-Film Entehrt von 1931 findet diese todesverachtende Erotik ein großes Bild. Marlene spielt eine Hure, Magda, die durch Füsilieren hingerichtet werden soll. Der kommandierende Soldat ruft: Stopp – das Urteil solle nicht vollstreckt werden. Was tut Marlene? Sie grinst, zückt einen Lippenstift und malt sich die Lippen an. Im nächsten Augenblick, als wüssten sich die Soldaten in ihrer Begierde nicht anders zu helfen, wird sie doch erschossen. Marlene aber gewinnt aus dieser Szene eine Macht, einen Zeitgewinn, der ihr Image prägt: Die Sekunde des Selbstgenusses, in der sich Magda, gebannt von Gewehrläufen, der eigenen Schönheit widmet, hat sie dem Tod abgetrotzt; diesen Triumph wird ihr keiner nehmen.

Die Kälte im Angesicht des Unheils, der von keinem Wimpernschlag gestörte Blick: Hier inszeniert sich eine Stoikerin, die jedes äußere Geschehen unter ihre innere Zeitlupe zwingt, um es in unendlicher Ruhe zu begutachten. Diese betörende Dame ist selbst nicht zu betören. Auch die eigene Attraktivität scheint sie eher kühl zu ertragen, als sie heiß zu genießen: Ein Mensch, von fremden Interessen zerrissen, das ist eine schöne Frau wohl immer, aber diese Deutsche weiß mit den Kräften, die an ihr zerren, durchaus klaren Kopfes zu arbeiten. Als sie in Hollywood war, warb Goebbels um sie, denn er wollte sie wieder in Berlin haben, er wollte sie mit einer Willkommensparade empfangen. Sie lehnte ab, nicht nur, weil ihr Mann Jude ist. Sie ist ein von Haus aus befehlstreuer Mensch, aber von Hitler wollte sie sich nichts befehlen lassen, ihn verachtete sie.

»Verstrickt« will sie partout nicht sein – nicht in nationale, ideologische und politische, aber auch nicht in familiäre und geschlechtliche Zwänge. Denn verstrickt zu sein bedeutet ja: begrenzt zu sein. Die schöne Dame mit den hohen Wangenknochen und den erstaunt-gebogenen Brauen hat etwas Asketisches. Und unter ihrer Grazie ahnt man die Beweglichkeit einer androgynen Tänzerin. So zeichnet diese Deutsche in Hollywood – zusammen mit dem Filmregisseur Josef von Sternberg – die Silhouette und das im Halbschatten liegende Gesicht der modernen Frau, am Ende nur beleuchtet von der Glut der eigenen Zigarette.

Dass diese Frau in den Krieg zog, war konsequent: Was sie in den Ateliers der Filmindustrie erprobt hatte, prüfte sie nun im wahren Leben. Ihr Ehrgeiz war groß. Sie wollte mit ihren Mitteln den Krieg gegen die Deutschen verkürzen.



Marlene Dietrich war, als sie Hollywood verließ, eine der bestbezahlten Schauspielerinnen der Welt. Nun unterhielt sie die amerikanischen Soldaten, die gegen Nazideutschland kämpften. Gerade noch hatte sie luxuriöse Damen dargestellt, im Film Kismet spielte sie in einem schweren goldenen Kostüm und war mit mehreren Schichten Goldfarbe bedeckt. Dann beendete sie diesen Akt ihres Lebens und begann einen völlig anderen. Sie gab die Divenexistenz auf, als wäre sie geradezu erleichtert, das alles loszuwerden: »Das Leben wird einfach sein«, sagt sie sich selbst, »ich werde nicht mehr denken oder entscheiden müssen – weder für mich selbst noch für andere.«



Drei Jahre lang unterhielt sie die amerikanischen Truppen, in Afrika, Italien, Grönland, Island, Frankreich, Belgien, Holland – und in Deutschland. Der erste Flug ihres Lebens führte sie nach Casablanca (bis dahin hatte sie den Atlantik stets mit dem Schiff überquert). Von dort ging es weiter nach Europa. Mit einem kleinen Trupp amerikanischer Unterhaltungskünstler ließ sie sich von einer Kriegsstellung zur nächsten fahren: Sie war dauernd in Lebensgefahr, aber ihre Begleiter beschrieben sie als glücklich.

Sie spielte gegen die instinktive Feindseligkeit der Soldaten an, die jeden, der nicht an vorderster Front kämpfte, erst einmal verachteten. Sie musste es dulden, dass ihr Soldaten beim Duschen zusahen (so war an manchen Frontabschnitten der Handel: Eine Frau, die zwei Eimer frisches Wasser wollte, musste sich zusehen lassen), sie stellte sich auf Panzer und Lastwagenpritschen, um zu singen, sie ließ sich von Soldaten begrapschen (stets suchte sie die Nähe von Brillenträgern, die sie als weniger zudringlich erlebte), sie begann den Tag mit Calvados auf nüchternen Magen (gegen Darminfektionen), in den Ardennen erfroren ihr Hände und Füße, sie hatte mit Rattenplagen und Filzläusen zu kämpfen, sie spielte unter Feuer und bei Gefechtslärm, sie trat unter Darmkoliken und Durchfall im Abendkleid vor einer von derselben Infektion gequälten Garnison auf und sagte lachend ins Mikrofon: Sollte ich gleich von der Bühne verschwinden, so wisst ihr, woran es liegt ...

Sie eroberte mit der US-Armee ihr eigenes Heimatland, welches sie, wie sie immer wieder sagt, nie dauerhaft verlassen hätte, wenn Hitler nicht an die Macht gekommen wäre. Rasch lernte sie die entscheidenden Dinge: schlafen, essen, in Deckung gehen – und die Angst der Truppe vertreiben. Sie genoss das Glück der Männer, welches darin bestand, einen Weltstar aus der Nähe zu sehen – allerdings handelte es sich um Männer, die vielleicht ein paar Stunden später schon tot sein würden.



An der Front erlebte sie, was sie so noch nicht gekannt hatte: Kameradschaft, Verlässlichkeit, Vertrauen, hervorgepresst unter dem Druck der extremsten Situation. Die preußische Offizierstochter erfüllte ihre Pflicht, und sie hatte keinen Zweifel daran, dass sie auf der richtigen Seite stand. Sie dürfe bei ihren Auftritten keinesfalls Todesangst zeigen, sagte ihr ein amerikanischer General, denn dann wäre sie die Falsche für diesen Job. Vor dem Tod habe sie keine Angst, antwortete sie, Angst habe sie nur vor der Gefangenschaft.

Direkt nach dem Krieg fand sich Marlene Dietrich buchstäblich im Niemandsland wieder. Sie ist voller Verachtung für den typischen Hinterlandsamerikaner – einen unerwachsenen, dickbackigen Wohlstandsnarren, der nie einen Krieg erlebt hat und die aus Europa zurückgekommenen amerikanischen Soldaten hinter seinem dampfenden Steak hervor unwillig mustert, weil ihr Anblick ihm den Appetit verdirbt.

Sie selbst wird getrieben von unergründlicher Courage – der Unfähigkeit, es sich bequem zu machen. Und sie hasst schmeer, das Broadway-Wort für Getue, Schmierentheater – sie hasst es auf der Bühne und im Leben. Es ist, so schreibt sie, »a supply of anger in me«, ein Vorrat an Wut, der ihr bleibt.

Als Marlene im Herbst nach Deutschland zurückkehrt, stirbt kurze Zeit später im November ihre Mutter; sie lässt sie in einem Sarg beerdigen, der aus Schulbänken gezimmert wurde. Mit der älteren Schwester kommt es zum Zerwürfnis: Sie hatte in der KZ-Stadt Bergen-Belsen mit ihrem Mann ein Kino für die NS-Offiziere geleitet, das sie auch nach Kriegsende noch führte.

Und sie spürt, wie »beese« die Deutschen auf sie sind, jedenfalls viele Deutsche. Unter den Beschimpfungen, die man in der alten Heimat für sie hat, ist »Verräterin« noch eine der milderen. »Beese« – Marlene Dietrich spricht das Wort aus, als sei der Hass auf sie ein Stück deutscher Folklore.

»Was für ein angenehmes Gefühl: auf Befehle warten«, sagt sie über ihre Zeit im Krieg. Jetzt gibt es niemanden mehr, von dem sie sich Befehle erteilen lassen will.



Der Krieg hat sie gelehrt, jedes Publikum »live« zu erobern, selbst eines, dem der Tod bevorsteht. Sie hat, wenn sie im Licht steht, eine ungeheure Macht, aber zugleich wirkt sie allein. Sie bleibt Exilantin, die Veteranin ihres eigenen Krieges, eine Frau von der Front, die in keinem Hinterland mehr zu Hause sein will: in Amerika nicht, dessen Unerwachsenheit sie wütend macht, in Deutschland schon gar nicht, weil dieses »beese« und blöde Land nicht das gelernt hat, was sie gehofft hat.

Es beginnt gerade eine Zeit, in der sich Schauspielerinnen, zum Zweck der Verführung, entblößen. Sie selbst tut es nicht; sie entblößt mit ihrem Blick die anderen. Immer sind es ihre Augen, die am Ende verraten, wie stark sie ist. Die Unbeweglichkeit eines Deadpan- Komikers ist manchmal in ihrem Gesicht; und darunter liegt eine Neugier, die gar nicht fassen kann, was Menschen alles tun, um sich in der Nähe einer schönen Frau zu behaupten.

»Collagen Matthieu Bourel; Foto ullstein bild - JT Vintage / Glasshouse Images«





nächster Artikel:

»SEHNSUCHT NACH LEBEN«

Wie haben unsere Töchter und Söhne das Kriegsende und die ersten Monate im Frieden erlebt?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





»SEHNSUCHT NACH LEBEN«


Wie haben unsere Töchter und Söhne das Kriegsende und die ersten Monate im Frieden erlebt? Wir durften in ihre Tagebücher schauen


VON ANNA KEMPER (4741 Wörter)



»Von da an tanzten wir jeden Tanz zusammen, er nicht einmal mit einem anderen Mädchen und ich kein Mal mit einem anderen Ami«





Ausgewählt von Anna Kemper

Margrit, 16, Pfarrerstochter aus Satteldorf bei Schwäbisch Hall



Am 6. April kamen die Amerikaner zu uns. Frau Bürgermeister kam und meldete: »Panzer rollen auf Blaufelden. Die Sperren sind zu schließen. Der Volkssturm soll ausrücken.« Doch der Volkssturm mochte nicht. Die Männer wollten bei ihren Familien bleiben. Sehr wenige gingen. Man hörte Geschieße am Ortseingang und ein rasselndes Geräusch. »Das sind Panzer«, sagte Papa ernst. Ich ging nun auch in den Keller. Plötzlich kam Papa die Treppe herunter: »Scheiterlein ist verwundet, kommt herauf und helft verbinden!« Mama und Hilde gingen. Nach einer Weile brachte man ihn herunter. Das verwundete Bein war notdürftig verbunden. Man legte ihn auf eine Bahre. Er röchelte, er war bleich, sein Puls ging langsam und sehr unregelmäßig. Der Frost schüttelte ihn, er schien fest in der Hand des Todes. Schließlich sagte Papa: »Wenn wir Hilfe bekommen können, dann nur von feindlicher Seite. Probieren wir es.« Und ging hinauf. Irgendetwas zog mich an seine Seite, und so begleitete ich ihn.



Es war schon im Dämmerlicht, als wir vorsichtig aus dem Haus traten und uns einem nicht weit entfernt stehenden Panzer näherten. Seine Besatzung stand drum herum, fast lauter große, kräftig gewachsene Männer. Wie suchten ihnen den Grund unseres Kommens und unseren dringenden Wunsch klarzumachen. Einer der Soldaten wurde weggeschickt und kam in kurzer Zeit mit einem Doktor wieder. Auch zwei Sanitäter waren zur Stelle. Ohne Weiteres gingen sie mit uns in den Keller hinunter. Mit solcher Freude sind wohl selten feindliche Soldaten empfangen worden. Nach menschlichem Ermessen war Scheiterlein gerettet. Er wurde glänzend verbunden und gespritzt. Die Helfer ließen sich ein Glas Cognac geben. Dann wünschten sie uns freundlich gute Nacht und gingen. Wir fühlten wohl, wie ein Höherer hier geholfen hatte, und ich glaube, es war eines der tiefsten Erlebnisse meines Lebens.

Jürgen, 15, Berlin-Nikolassee



Am Abend kam plötzlich ein Russe zur Hintertreppe herein. Oma hielt er die Pistole vor, dann wies er Frau Köppe mit der Hand, die die Waffe führte, den Weg in ihre Wohnung. Hinter ihr schloss er die Türe ab. Bange Minuten vergingen. Dann kamen die beiden wieder. Der Russe stieg in sein Auto und brauste davon. Frau Köppe, ziemlich aufgelöst, packte ihre Sachen. »In diesem Haus bleibe ich keine Minute länger: Ich gehe zu Krugs.« Und weg war sie. Ich schloss die Türe ab und legte mich schlafen. Was der Mann mit ihr angefangen hat, weiß ich nicht. Später erzählte Frau Köppe, dass alles noch gut abgegangen sei.

Margrit, 16



Mit der Zeit merkte man, dass sich die Front wieder mehr näherte. Die Partei, die vor den Amis ausgerissen war, erschien nun wieder bei Nacht und Nebel und suchte zu erfahren, wer sich nicht heldisch benommen hatte. Mehrere Bürgermeister, die lediglich verhütet hatten, dass ihre Gemeinden zerstört wurden, wurden von der SS zum Tode verurteilt. Meistens wurden die Urteile sofort und manchmal durch Erhängen ausgeführt. Ein Mann, der einige Soldaten verraten haben soll, wurde geholt und von der SS am Ortsausgang niedergeknallt. Es durfte kein Gebet an seinem Grabe gesprochen werden. Diese Atmosphäre war mir schier unerträglich, und heimlich, so unpatriotisch es war, sehnte ich die Rückkehr der Amis, die doch kommen musste, herbei. Diesmal hatten wir alle große Angst, denn viel Militär war in der Umgegend, Crailsheim sollte bis zum letzten Haus verteidigt werden usw. In Crailsheim war außerdem SS, die gefährlichste aller Gefahren. (Sooft ich den Namen SS hörte, grauste mir’s.)

Monika, 17, Flüchtling aus Leipzig, jetzt in Reutti bei Ulm



Es ist unfassbar, dass der Krieg nach 5 ¾ schrecklichen Jahren zu Ende sein soll u. alles Blut umsonst geflossen ist! Man hat zwar schon lange auf diesen Ausgang gewartet, aber da er nun da ist, ist es einfach scheußlich, u. ganz bes. die Aussichten auf die Zukunft. Wann werden Pappi und Schorschi zurückdürfen, u. wo können sie augenblicklich sein? Ach, es ist grässlich, in dieser Zeit so von der Umwelt abgeschnitten zu sein, da wir weder Strom noch Zeitungen haben, hören wir alles nur gerüchteweise.

Jürgen, 15



9. Mai!! Omas Geburtstag! Oma machte einen Kochkuchen, und Frau Köppe buk so kleine Kuchen auf der Pfanne. Es war ein ganz wunderschöner Tag. Wir saßen dann, als der Besuch gegangen war, im »Fremdenzimmer«, tranken ein Schnäpschen, rauchten und sahen bis in die Dunkelheit dem Freudenfeuerwerk der Russen zu; denn ab heute ist FRIEDE IN EUROPA.

Monika, 17



Mitternacht vom 9. zum 10. Mai 45 wurden die Friedensverträge unterzeichnet! So sieht nun bei uns der Frieden aus, dass bei uns nicht einmal die Dorfglocken läuteten, während sonst überall in der Welt, in Paris, London, Moskau u. wo es auch sei, Siegesfeste in einem Freudenrausch gefeiert werden.

Theodor, 8, Schüler, aus Berlin, evakuiert nach Amberg in Bayern



Vielleicht ist Hitler auch gar nicht tot, sagen viele Leute. Um Gottes willen, sagt meine Mutter. Ich habe ihn einmal in Berlin gesehen. Das hat mir gefallen. Wer Hitler sagt, flüstert dabei. Wir sind keine Nazis, sagt meine Mutter, aber die Amis sagen zu uns auch Nazis. Ich habe keine Angst vor den Amerikanern, weil ich ja Englisch kann. Die Mädchen gehen nur mit den Amerikanern. Bei den Russen laufen sie weg. Kiss me belami, singen die Ami-Schicksen. Ich habe noch ein Hitlerbild versteckt. Früher haben alle »Heil Hitler« gerufen und die Hand gehoben, und jetzt darf man Hitler nicht mehr laut sagen. Ich weiß, wer ein Nazi in der Gabelbergerstraße ist. Oder in der Marienstraße oder in den anderen Straßen.

Jürgen, 15



Ich ging heute um 8.00 los, die Kartenverteilung sollte um 9 Uhr losgehen. Es dauerte nicht lange, da war die schöne Ordnung futsch. Die Leute strömten nach vorne und bildeten einen wüsten Haufen. Anordnungen hin, Anordnungen her. Im Nu war eine Panik unter Hunderten, ja Tausenden. So ging es fast 3 Stunden. Schließlich stellte es sich heraus, dass überhaupt keine Lebensmittelkarten mehr vorhanden sind. Da stellte sich ein Professor mit einem Pack weißer Blätter und einer riesigen Schere an das Fenster, schnipselte eigenhändig kleine Zettel und beschrieb sie mit Zahlen. Somit wollte er Nummern für Hunderte von Menschen anfertigen, um »eine geregelte und reibungslose Verteilung zu sichern«. Ein alter, unfähiger Mann wagte sich nach einer Stunde unter die Menge, um die ersten hundert Zettel auszugeben. Da ging es erst richtig los. Im Nu war der Ärmste von einer tosenden Masse umringt, und hundert Arme streckten sich ihm wie Polypenfänge entgegen. So flutete die Masse hin und her, Frauen schrien und heulten, Männer schlugen um sich, es war ein enormes Chaos.



Heute ereignete sich ein sehr tragischer Unglücksfall. Einige Jungen spielten in der Nähe des Strandbades mit einer scharfen Panzerfaust. Den näheren Umstand des Unglücks kenne ich nicht. Jedenfalls muss die Waffe so unglücklich explodiert sein, dass alle 3 Jungen tödlich verletzt wurden. Ich kenne sie alle. Es ist Kiko G., Horst H. und (was mich am meisten trifft) mein alter netter Freund Otto R. Alle sollen entsetzlich verstümmelt gewesen sein.

Monika, 17



Der schönste Tag seit vielen Wochen war heute, da er uns unseren Pappi wiederbrachte! Ganz plötzlich stand er vor dem Franzosenhäusel, in zerlumptem Zivilanzug, völlig erschöpft und kaputt. Wir schrien auf, als wir seine Stimme hörten, und konnten es gar nicht fassen, dass alle Sorge um ihn zu Ende sein sollte. Nun warten wir sehnlichst auf Schorschis Rückkehr.

Margrit, 16



Der Krieg ist nun aus. Manche Leute, die vor einem Jahr noch in hoher Stimmung waren, schimpfen nun fürchterlich über Hitler und seine Helfer. Andere sind unglücklich, weil ihre Zeit vorbei ist. Obwohl wir den Krieg vollständig verloren haben, uns alle Schuld daran aufgebürdet wird (nicht unbegründet) und wir jeden Tag am Radio haarsträubende Berichte aus den Konzentrationslagern vorgesetzt bekommen, ist der Waffenstillstand ein Lichtschimmer in der dunklen Gegenwart.

Theodor, 8



Ich bin unehelich, deshalb darf ich nicht ministrieren. Im Amt muss ich an der Tür stehen bleiben, damit ich nicht hören kann, wenn meine Mutter flüstert, der Junge ist unehelich. Aber mein Vater kommt doch manchmal zu uns. Dann erzählt er mir Geschichten von Afrika. Unehelich ist eine Schande. Ich sage immer, mein Vater ist verreist. Ich will Priester werden. Pater Voit hat gesagt: »Armer Junge.« Vielleicht darf ich nicht Priester werden, weil ich unehelich bin. Niemand sagt mir die Wahrheit.

Jürgen, 15



Gleich eine erfreuliche Nachricht: Für Schüler und Studenten über 15 Jahre wird statt Kartengruppe 5 (für sonstige Bevölkerung) Gruppe 3 (für Angestellte) ausgegeben. Danach bekomme ich pro Tag: Fleisch 40 gr., Fett 10 gr., Nährmittel 40 gr., Zucker 20 gr., Brot 400 gr., Kartoffeln 400 gr. Pro Monat: Bohnenkaffee 60 gr., Kaffee-Ersatz 100 gr., echter Tee 20 gr., Salz 400 gr. Jetzt geschieht nicht mehr so viel in meinem Leben, da der Vormittag jeden Tages mit Schulunterricht ausgefüllt ist.

Margrit, 16



Man geht wieder unbehelligt seiner Arbeit nach und weiß, dass sie wieder einen Zweck hat. Zwar ist unser Deutschland kein Deutschland mehr. In jedem Gebiet herrscht ein anderer Sieger. Unsere Städte und viele Dörfer sind zerstört. Wir sind arm, sehr arm. So tief sind wir noch kaum einmal gestanden. Die Alliierten halten uns unsere Verbrechen während des Krieges in Deutschland und den von uns besetzten Ländern vor. Ich glaube, dass die SS und andere Parteieinrichtungen sich sehr viel haben zuschulden kommen lassen. Doch wie weit das wahr ist, was wir durch Radio und Presse jetzt erfahren, können wir leider nicht feststellen. Wir sind von unseren so angelogen worden, dass wir auch den andern nicht restlos glauben können. Und dann betonen die Alliierten ihre Freundschaft mit Russland. Sowjetrussland!! Schlimmer wird das Nazideutschland wohl nicht gewesen sein. Freilich können wir nicht sagen, wie viel wahr ist, was man uns von Sowjetrussland, allerdings auch von vertrauenswürdiger Seite, erzählt hat. Dann die Freundschaftsversicherungen der Alliierten mit Russland. Sie sind manchmal so, dass man das Gegenteil glauben könnte. Sollte wieder ein Krieg entstehen?



Was es heißt, ein befreites Volk zu sein, müssen wir allmählich lernen. Es ist komisch, wie einstige »Hundertprozentige« sehr geknickt einherschreiten, andre aber schon gut Freund mit den Amerikanern sind. Da erklärt einer, der auch sehr kriecherisch veranlagt war, er sei schon von jeher Sozialdemokrat gewesen. Junge Frauen, die den Führer schier anbeteten und an das ewige, unbesiegbare Deutschland des Dritten Reiches glaubten, halten nun Zusammenkünfte mit amerikanischen Soldaten. Ein Zeitungsmensch, der immer dem Kreisleiter nachrannte und fürchterliche Artikel schrieb, war schon lange Freimaurer. Dann zeigen die Leute einander bei den Amerikanern an. Es ist viel Unschönes gegenwärtig zu hören und zu sehen.



Vor einiger Zeit veröffentlichte Montgomery in einer Zeitung einen Artikel: Warum keine Verbrüderung? Darin heißt es, wir hätten uns wohl gewundert, dass die »Siegersoldaten« uns nicht anlächelten, sich nicht freundschaftlich mit uns unterhielten und nicht mit unsern Kindern spielten. Das könnten sie nicht, weil wir veranlasst hätten, dass ihre Städte in Trümmer gesunken, ihre Frauen und Kinder gehungert hätten usw. Doch das werde nicht immer so sein. Sie seien ein Volk, das gern lache; sie seien christlich und würden gerne verzeihen usw. Überhaupt sei von jetzt ab das Freundschaftsverbot gegenüber Kindern aufgehoben.



Erstens, dass Montgomery überhaupt so etwas in die Zeitung setzen mag. Doch das ist vielleicht englischer Geschmack. Dann die Trümmerstädte und hungernden Kinder. Ich glaube, niemand hat mehr Städte in Trümmer sinken sehen als Deutschland. Ja, darüber hinaus haben die feindlichen Flugzeuge Jagd auf die Zivilbevölkerung gemacht. Doch da will ich lieber erst gar nicht anfangen. Dann ist das »in Trümmer sinken« eben einmal Gesetz des Krieges, und wir haben uns gegenseitig keine Vorhaltungen zumachen. Ich glaube aber auch, dass das Hungern in England nicht so schlimm war. Doch darüber bin ich nicht informiert und möchte also nichts behaupten. Hoffentlich liest mein Geschriebenes niemand, wahrscheinlich ärgere ich mich in Kürze selber darüber, aber es ist mir alles so gekommen, und ich habe halt geschrieben.

Evamaria, 17, Flüchtling aus Liegnitz, jetzt in Niederbayern



Einsamkeit – Traurigkeit – Sehnsucht – so müsste man den Inhalt der Wochenenden hier überschreiben. Wie oft denke ich an Liegnitz zurück, wie schön immer der Sonnabend war. Wie ist es aber hier? Ich könnte dir seitenlang schreiben, wie wenig hier ist, dass es meistens Familienkrach gibt oder Ärger sonst wie, oder aber kann ich dir kurz sagen, es ist für mich traurig. Mit 17 Jahren ist man nicht wählerisch, man findet an vielem Freude und Abwechslung, aber meistens wenn mehr Jugend zusammen ist. Die fehlt hier ganz. Ich verstehe es nicht, wie ich es jetzt schon 5 Monate so ausgehalten habe. Zzt. bin ich aber so weit, dass ich sage, es geht gleich nicht mehr. Wenn ich für mich mal allein bin, dann fühle ich mich so allein, dass mich wieder eine Sehnsucht packt, die kaum zu bändigen ist. Sehnsucht – nicht nach der Heimat, wie du denken wirst, nein, nach Leben. Das ist nicht das Leben, das für uns da ist, das ist ein Schleichen durch die Zeit. Immer, wenn einer dieser Tage wie der andere vergangen ist, könnte ich am Abend dann im Bett schreien: Wieder ist ein Tag der so schönen Jugend vorbei, ohne etwas zu bringen. Freilich, ich darf mir vom Leben nicht zu viel erwarten, später ist auch ein Tag wie der andere – aber doch ist es anders. Da freust du dich auf einen Sonntag, der die Erholung bringt, oder es erwartet dich mal ein lieber Mensch, mit dem du reden kannst, vielleicht winkt dir ein Konzert, Kino- oder Theaterbesuch. Schon das Leben in der Stadt ist anders als hier. Aber hier? – Ich darf gar nicht denken, überall stößt man da an, man kommt nicht weiter. Die Zukunft liegt verhüllt da, du kannst dir einfach keine Zeit setzen, auf die du zusteuern kannst. Das brauche ich aber, ich bin kein Mensch, der sich dauernd mit Für und Wider, Wenn und Aber, ob und vielleicht beschäftigen kann.

Theodor, 8



Immerfort machen die Amis Razzia. Ich renne hin, weil das spannend ist. Dann kommen sie mit den Jeeps an und springen raus und stürmen rein. Manchmal kommen sie mit nackerten Weibern raus. Die haben eine Decke umhängen. Oder Männer mit geklauten Zigaretten. Manchmal klauen die Amis auch was. Meine Mutter sagt, die dürfen das, weil sie die Sieger sind. Wenn ich zu nah bei der Razzia stehe, schreit einer: Hau ab, you facken boy. Meine Mutter sagt, das ist was Unanständiges.

Evamaria, 17



Wie viel Tage hat eine Woche? 7? O, nein: Wenn man aufs Ende der Woche wartet – voller Ungeduld und Spannung, dann hat sie bestimmt 10 oder noch mehr Tage. Es ist furchtbar, wie sich da die Stunden ausdehnen. Ja, morgen ist nämlich eine Entscheidung. Da höre ich, ob ich in Passau einen Posten bekomme oder nicht. Wenn die Hoffnung auch sehr gering ist, unbewusst klammert man sich ja doch daran. Ich bin schon sehr kribbelig und unruhig, dauernd ertappe ich mich dabei, wie ich mir ausdenke, was nun für ein Leben beginnen könnte.

Theodor, 8



Mein Vater hat endlich mal geschrieben. Die Engländer passen jetzt auf, dass ihn die Russen nicht nach Sibirien verschleppen. Mein Vater hat auch einen 2-Mark-Schein in den Brief gelegt. Er will uns besuchen. Meine Mutter hat nur geseufzt.

Evamaria, 17



Ich bin mal an einem Ende! Ja, ich fasse es kaum, dass dieser Tag heute, auf den ich die ganze Woche wartete, so trübe für mich sein wird. Ich kann nicht klagen und viel weinen, mich nicht ärgern oder schimpfen, alles ist so ausgelöscht in mir, ich denke fast gar nicht. Ich bin gar nicht in mir selber, es ist komisch, so etwas zu hören, aber wer es selbst mal fühlt, der weiß, wie hart das ist. Ich will einfach nicht wahrhaben, dass mir ein Strich durch die Rechnung gegangen ist, dass es doch Widerstände gibt, dass einem nicht alles gleich in den Schoß fällt, auch nicht einer Eva, die am 13. geboren ist. Ja, was ist denn nun eigentlich los? Nun, ich bin von meinen Träumen mit einem Schwung in die Wirklichkeit befördert worden und kann es noch nicht wahrhaben. Ja, ja, die Eva, die nach außen hin so fest auf beiden Beinen steht, träumt so viel und lebt ein Leben für sich. Ja, heute habe ich erfahren, dass der Herr noch keine Stellung in Passau für mich besorgt hat! Da wollte ich nun natürlich mich sofort allein aufmachen, um mir dort etwas zu suchen; ja, aber vorläufig gibt es keinen Passierschein, also wieder ein Aufschub. Aber diese dauernden Aufschübe hasse ich.

Theodor, 8



Jetzt ärgert sich Frau Lieret, dass wir alle silbernen und goldenen Papierhakenkreuze vernichtet haben, bevor die Amerikaner kamen, denn jetzt könnte man ein gutes Geschäft machen, hat sie gesagt. Weil die Amis so was als Andenken mitnehmen. Sie sagen, sie erschießen einen, wenn sie was finden, weil man dann ein Nazi ist. Ich habe aber heimlich welche weggenommen und versteckt. Ich sage immer, ich habe das Zeug gefunden, wenn ich mit den Amis schacher. Sie wollen immer wissen, wo mein Vater ist, aber ich sage ihnen nicht, dass er im OKW* war, weil sie sonst denken, er war auch ein Nazi, aber wir waren keine, weil wir unter Hausarrest waren und die SS meinen Vater erschießen wollte. Jetzt haben ihn die Russen erschießen wollen, aber er hat sich in Berlin versteckt. Meine Mutter hat auf der Kommandantur gleich eine Bescheinigung bekommen, dass wir keine Nazis waren, aber das wissen die Russen nicht.

Evamaria, 17



»Mit Hoffnung fuhr ich nach Passau, musste sie aufgeben und kam dennoch freudig wieder zurück.« Wer kann sich das zusammenreimen? Ja, ganz kurz will ich diese Fahrt als Erlebnis in diesem kärglichen Leben hier berichten. Ganz Hals über Kopf erfuhr ich, dass in Schönberg am 2.8. früh ein Auto nach Passau fahren sollte. Mittags war meine ergebnislose Stellungssuche schon beendet. Ziemlich deprimiert aß ich Mittagsbrot und ging dann auf Suche nach einer Fahrgelegenheit in Richtung Schönberg. Das Glück war mir endlich hold, ich fuhr bis nach Tittling. Von da aus musste ich zu Fuß weiter. Bei dem amerikanischen Posten, dem Ausweiskontrolleur, hielt ich mich schließlich 1 ½ Stunde auf. Ich kam mit ihm ins Gespräch, wir verstanden uns auf Englisch vorzüglich. Leider werden wir uns nie mehr sehen, da er weit weg in Quartier ist. Er hat es furchtbar bedauert, ich auch. Er war 21 Jahre, dunkel, schlank, höflich und nett. Ich glaube bald, ich habe mich ein bissl verknallt. Na, damit Schluss, ich kann es halt nicht ändern. Dann ging es weiter, 5 km zu Fuß, bis mich schließlich wieder ein Lkw mitnahm. So, das ist alles, und trotzdem war ich mal für einige Stunden glücklich. Warum? Antworten kann ich da nicht viel, aber wenn ich sage, dass ich so frei war, so ungebunden, dass ich aus dieser Atmosphäre voll stinkendem Alltagskram heraus war, dass andere Menschen um einem waren, andere Gesprächsstoffe und nicht zuletzt das Gespräch mit einem netten jungen Mann. (Ob Amerikaner oder nicht, ist in diesem Fall gleich, aber das prickelnde, unruhige Gefühl war da, ohne dem das Zusammensein mit jungen Männern stupide ist.)

Margrit, 16



Am letzten Freitag wurden wieder drei Gemeindeglieder von den Amis verhaftet. Herr Scheiterlein, Herr Frank und Herr H.; Herr Scheiterlein mit seinem amputierten Bein, der gewiss in politischer Hinsicht harmlos war, Herr Frank, der oft so über die Nazis schimpfte, dass man Angst um ihn haben konnte, Herr H., dem zwei Söhne gefallen und zwei vermisst sind. Er war allerdings ein übler Denunziant im Dritten Reich. Gestern kam dann Herr Scheiterlein zurück, dafür holten sie aber Lehrer Hammerbacher.

Monika, 17



Nach reiflichen Überlegungen und Erwägungen waren Zitti und ich zusammen mit Elfriede beim Tanz mit Amerikanern. Erst hatten wir es völlig abgelehnt, konnten uns dann aber nur ärgern, wenn die Tanzmusik und die laute gute Stimmung zu uns drang und wir kein Vergnügen hatten. Wir hatten ausgemacht, nur auf Einladung hinzugehen u. nicht einfach so zu erscheinen. Wir hatten aber keine Amis am Tag gesehen u. fanden uns schon damit ab, wieder wie gewöhnlich ins Bett zu gehen, als Elli kam und wir mit ihr noch zum Bürgermeister ins Dorf gingen. Plötzlich standen wie aus der Erde gewachsen 2 Amis vor uns, von denen Zitti und ich einen schon kannten. Sie redeten uns an, u. als wir englisch antworteten, waren sie selig und bestürmten uns so lange, noch zum Tanzen zu kommen, bis wir versprachen, in 10 Minuten umgezogen wieder unten zu sein. In fliegender Eile huschten wir also in andere Kleider, Schuhe u. Strümpfe u. jagten wieder runter. Also kamen wir an und wurden auch gleich von dem einen der beiden inviter empfangen u. in den Saal geführt. Kaum saßen wir, als auch schon der andere inviter, ein Medizinstudent, kam u. sich mit Zitti unterhielt. Dann kam ein mir bekannter Amerikaner, den ich schon auf Spaziergängen manchmal gesehen hatte. Er kam an unseren Tisch und erkundigte sich dann schon bald, ob ich tanze. Ich sagte einfach ja. Von da an tanzten wir jeden Tanz zus., er nicht einmal mit einem anderen Mädchen u. ich kein Mal mit einem anderen Ami. Um ½ 11 fragte mich ein anderer Ami, ob ich ihm wohl beim Sandwichrichten helfen könnte, u. so hetzte ich mit Zitti in die Küche. Erni kam natürlich auch mit, u. so strichen wir in rasender Geschwindigkeit Berge von herrlichstem Weißbrot, dick Butter u. Wurst. Oben war inzwischen eine Pause eingeschoben worden, u. so verzehrte jeder mit sichtlichem Appetit die Sandwiches. Dazu gab es Bier u. von den Amis angebotene Zigaretten. Auch Erni bot mir immer wieder an, u. so konnte ich schließlich nicht nein sagen u. rauchte die erste Zigarette meines Lebens! Allerdings nur ein paar Züge, dann steckte ich die sehr ansehnliche Kippe ein und brachte die Mami mit. Dann gingen wir auch etwas Luft schnappen, u. er war ob Kälte od. Pfützen etc. rührend besorgt. Es war dies mein 1. richtiger Tanzabend, u. ich genoss ihn bis zum darauffolgenden sonntagmorgendlichen Kater aus tiefstem Herzen. Früh standen wir dann ca ½ 10 auf und mussten feststellen, dass wir den Eindruck v. »I am feeling bad« machten ...



Wieder war großer Schwof bei Lehner, u. Erni u. ich tanzten ausschließlich zusammen u. verstanden uns sehr, sehr gut. Als mir vom vielen Tanzen ganz drehig war, gingen wir bei herrlich klarem Sternenhimmel spazieren. – Dann haben wir weitergetanzt, u. es geht jetzt wirklich prima bei mir. Abends spät bzw. morgens früh war schließlich Schluss u. Zitti wurde v. Rick u. ich von Erni nach Hause gebracht. Oben an der Hausecke blieben wir dann stehen u. verabschiedeten uns ... Es war ein herrlicher Abend, und ich habe wieder manches zum 1. Mal erlebt ...

Margrit, 16



Ich freue mich so sehr auf Weihnachten, obwohl es noch eine gute Zeit dauert, bis es so weit ist. Kommt das wohl daher, dass dies das erste Nicht-Kriegsweihnachten (Friedensweihnachten kann man nicht sagen) nach langer Zeit sein wird? Oder weil dies wieder unser altes trautes Weihnachten sein wird, ohne das künstliche Gemache von dem höher steigenden Sonnenwagen und der sich verjüngenden Erde. Im Mittelpunkt werden wieder der Christbaum und die Krippe stehen. Man wird wieder unsere wunderschönen Weihnachtslieder singen, ohne dass der Text verändert wird oder man sie durch Hohe Nacht der klaren Sterne zu ersetzen sucht. Trotz allem: Es ist uns mit der Niederlage viel geschenkt worden. Kürzlich sagte ein Bekannter von uns: »Wir haben den Krieg nicht verloren, sondern gewonnen.«

Monika, 17



Wieder mal ein rauschendes Fest mit ziemlich vielen Amis u. Deutschen u. einer fantastischen Kapelle aus Weißenhorn. So wurde fast ununterbrochen bis 2 h getanzt. Dieser 13. war der letzte nette Abend mit Erni, der dann bald nach Bad Mergentheim versetzt wurde u. jetzt angeblich schon in Amerika sein soll. Vorher hatte ich ihn noch 1 oder 2x bei Lehners getroffen, aber kaum mit ihm gesprochen, da er irgendwie recht verändert u. komisch war. So endete alles ziemlich sang- und klanglos, aber ich bin ganz froh, denn anders hätte es mich nur umsonst belastet. So geht es vorüber, plötzlich wie es gekommen ist, u. man hat noch lange die Erinnerung an viele schöne Stunden und Abende.

Margrit, 16



Auf dem Government wurde Isolde nicht angenommen, weil sie früher Jungmädelführerin war!!! Jetzt kann ich froh sein, dass ich nicht Führerin wurde. Damals, als ich mit der Nachricht überrumpelt wurde, ich sei in die F-Schar aufgenommen, hatte ich momentan schon Lust dazu. Nicht gerade, weil ich für die Sache war, sondern weil ich mich über das Gesalbader meiner Führerinnen ärgerte, dass ich am liebsten davongelaufen wäre und es auch manchmal von einer zu spüren bekam, wie sehr sie es verachtete, wenn jemand nicht ihrer Anschauung sei, was bei mir der Fall war. Und dann hatte man auch im Sonstigen als Führerin manche Vorteile. Nebenbei gesagt war ich in unserer Klasse das einzige Pfarrerskind, das nicht aktiv und führend in der HJ war. Also ich hatte Lust. Aber Papa war mit aller Kraft dagegen, und heute bin ich ihm dankbar dafür. Es hat sich jetzt gezeigt, wie unrecht es ist, wenn man etwas gegen seine Überzeugung, nur um äußerer Vorteile willen tut.

Theodor, mittlerweile 9



Meine Mutter sagt, wir sind arm. Ich weiß das nicht. Ich habe immer ein Essen. Nur keine guten Schuhe. Meine Füße tun mir oft weh. Ich laufe immer barfuß rum. Meine Mutter ist traurig, weil wir evakuiert sind. Die Russen sind jetzt in Berlin in unserer Wohnung. Sie haben alles weggenommen oder kaputt gemacht, hat Annuschka geschrieben. Unsere Papierkrippe ist schön. Ich bin auch ein bisschen traurig. Lieber will ich jetzt in unserer Wohnung in Berlin sein mit meiner Mutter, mit meinem Vater, mit Annuschka, Tante Heide und Aimee und Großvater. Wo werden jetzt die andern sein, sagt meine Mutter und weint, denn wir wissen nicht, ob der Onkel Ernst, Karl, Max und Hans mit den Familien noch leben.



Vor einer Woche oder 14 Tagen fuhren wir nach Nürnberg. Wir mussten ein Paket aus Chile abholen. Wir gingen durch ewige Schuttberge. Meine Mutter sagte: Krieg ist was Schreckliches. Die Amis in Nürnberg waren nicht so freundlich wie in Amberg. Wir wurden öfter kontrolliert. Ganz Nürnberg bestand aus Ruinen. In einer halben Ruine bekamen wir unser Paket, aber es fehlte was. Meine Mutter traute sich nichts zu sagen, aber ich sagte: Sie, da fehlt was! Da sagte der Mann wütend: Entweder das oder gar nichts! Wir nahmen schnell das Paket und gingen weg. Draußen jammerte meine Mutter, dass das eine Unverschämtheit ist, aber dass man nichts machen kann. Jeder sieht, wo er bleibt, sagt meine Mutter. Im Zug haben alle Leute sehr sehnsüchtig auf unser Paket geschaut. Zu Hause waren wir sehr froh, vor Weihnachten so ein Paket.

Überall suchen die Flüchtlinge was zu essen. Wir sind keine Flüchtlinge, sondern Evakuierte. Wir haben immer was zu essen. Brot, Kunsthonig, Margarine, 50 Gramm Butter im Monat, die esse ich auf einem Brot, auf einer Schnitte auf einmal auf, und da streue ich noch Zucker drauf. Sonst haben wir Margarine. Und auch Äpfel und Kraut. Die alte Brucknerin steckt meiner Mutter fast jeden Tag zwei oder drei Semmeln zu. Dann schreit ihr Sohn, dass er uns alle aus dem Haus schmeißen will. Da sagt der Rudi, dem sein Sohn halt, der spinnt. Am Nachmittag spielen wir in der warmen Backstube. Der Lothar, der Peter, die Helga, der Grau Peter und ich. Wenn wir Hunger haben, holt der Rudi Brot. Das stibitzt er im Laden von seiner Mutter. Ich esse dann nicht alles auf und bringe meiner Mutter was mit.

Margrit, 16

Nun ist das Jahr 1945 mit all den vielen Ereignissen freudiger und ernster Art ins Meer der Vergangenheit gesunken. Was hat es uns nicht alles gebracht! Die Brandnacht im März und die sich jagenden Ereignisse im April, die mir mein ganzes Leben lang in Erinnerung bleiben werden. Dann der Mai. Der war wirklich der schönste Monat im Jahr. Da waren der ganze Rumpel und die Fliegergefahr vorbei, und von den neuen unangenehmen Dingen wusste man noch nichts. Ich kann auf dieses Jahr nicht ohne heiße Dankbarkeit zurückblicken, trotz all dem Schweren. Wie sind wir doch bewahrt geblieben in den tausendfachen Gefahren um uns her, haben Heim und Haus behalten dürfen und sind vor allem uns selbst erhalten geblieben. Und dann haben wir auch innerlich viel erlebt, sind reifer geworden im Denken und Fühlen, auch ist unser Mut gewachsen, der Mut gegenüber dem Unrecht und der Gottlosigkeit, denen ihre Ziele gesetzt sind, wie wir es ja an unserem Volk verspürt haben, auch der Mut gegenüber dem Neuen und Unbekannten, da wir weiter des Beistands und der Hilfe Gottes gewärtig sein dürfen.

* Oberkommando der Wehrmacht

»Abdruck mit freundlicher Genehmigung des Tagebucharchivs in Emmendingen; Illustration Rune Fisker«





nächster Artikel:

Ich habe einen Traum

Louis Armstrong



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Louis Armstrong


»Heute habe ich sogar einen Weißen, der für mich arbeitet«


VON JÖRG BÖCKEM (483 Wörter)





Mein erster großer Lebenstraum ging an einem heißen Tag im August 1922 in Erfüllung. An diesem Tag bekam ich ein Telegramm von Joe Oliver, der mich bat, nach Chicago zu kommen und in seiner Band zu spielen. Ich stieg in den Zug und fühlte mich wie ein König. Papa Joe war mein großes Idol, seit meiner Kindheit schon. Der großartigste Bursche, der je das Kornett geblasen hat!



In Storyville, dem Teil von New Orleans, in dem ich aufgewachsen bin, gab es Musikbars an jeder Straßenecke, wir nennen sie Honkytonks. Meistens gab es da einen Klavierspieler, manchmal Bands. Um Leute anzulocken, spielten die Musiker auch draußen vor dem Laden. Wir Kinder standen dann auf der anderen Straßenseite, hörten zu und tanzten.



Ich war natürlich immer besonders begeistert, wenn ich Joe Oliver zuhören konnte. Wenn er bei einem der Straßenumzüge spielte, lief ich ständig neben ihm her, um keinen Ton zu verpassen. In den Pausen bat ich ihn, sein Instrument halten zu dürfen.

Und dann, als Erwachsener, spielte ich also tatsächlich mit ihm zusammen. Ich hatte es geschafft, der große Traum meiner Kindheit war wahr geworden.

Ein anderer früher Traum dagegen wird nie in Erfüllung gehen, leider. Unsere Lehrerin Ms. Martin hatte drei hübsche Töchter. In Wilhelmine, die jüngste, war ich sehr verliebt. Aber das arme Ding starb, bevor ich den Mut aufbrachte, ihr eine Liebeserklärung zu machen. Ich glaubte, nicht gut genug für sie zu sein. Ich würde noch heute wer weiß was dafür geben, sie auf die Erde zurückzuholen.

Später im Leben habe ich in Sachen Frauen immer den Rat eines guten Freundes beherzigt. Benny, ein Preisboxer, warnte mich, Frauen seien sehr gefährlich, egal, wie reizend sie aussähen. Die beste Verteidigung sei, so viele wie möglich zu haben. Sonst, sagte er, bist du völlig von ihnen abhängig.



Ein Rat, den mir ein anderer Freund gegeben hat, lautete: Hab immer einen guten Weißen bei der Hand, der dich unter seine Fittiche nimmt. Heute habe ich sogar einen Weißen, der für mich arbeitet. Jeder Schwarze bräuchte einen Weißen, der für ihn arbeitet!

Mein Traum geht immer weiter: Ich bin durch die Welt gereist, habe mit großartigen Musikern zusammengespielt und vor einer Weile die Frau meines Lebens geheiratet. Und demnächst stehe ich für einen Hollywoodfilm vor der Kamera.

Zusätzlich verschafft mir Marihuana traumhafte Momente. Ich nenne es gage, das ist ein viel besseres Wort. Ich rauche es seit vielen Jahren täglich. Ich habe das gage immer als eine Art Medizin gesehen. Es ist tausendmal besser als Alkohol. Wenn ich alt wie Methusalem werden sollte, werden meine Erinnerungen immer von der Schönheit und Wärme geprägt sein, die das gage mir verschafft. Ich finde es verwirrend, dass es mit Sachen wie Heroin in eine Schublade geworfen wird. Dass gage verboten ist und man dafür ins Gefängnis gesteckt wird – das ist eine Schande!

www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Louis Armstrong, 45, ist der berühmteste Trompetenspieler der Welt, ein Wegbereiter des Jazz und ein unverwechselbarer Sänger. Zu seinen erfolgreichsten Aufnahmen gehört seine Version des Fats-Waller-Songs »Ain’t Misbehavin’«. Den Text auf dieser Seite haben wir aus seinen autobiografischen Schriften und Interviews zusammengestellt





nächster Artikel:

FENSTER IN EINE ANDERE WELT

Unter den Nazis wurde moderne Kunst verspottet und verboten. Nun dürfen wir die Bilder wieder zeigen – aber viele sind für immer verloren



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





FENSTER IN EINE ANDERE WELT


Unter den Nazis wurde moderne Kunst verspottet und verboten. Nun dürfen wir die Bilder wieder zeigen – aber viele sind für immer verloren


VON LISA ZEITZ (491 Wörter)



Ernst Ludwig Kirchner, »Die Straße«, 1913





Ausgehungert nach Bildern, so fühlt sich manch einer nach dem Krieg. Wenn Bilder Fenster in eine andere Welt sind, dann blieben uns diese Fenster und Welten in den vergangenen schwarzen Jahren verschlossen.



Wir erinnern uns an die Ausstellung Entartete Kunst vor wenigen Jahren. Adolf Ziegler, Präsident der Reichskunstkammer (böse Zungen nennen ihn den Reichsschamhaarmaler), war ermächtigt, sogenannte Verfallskunst aus deutschem Museumsbesitz beschlagnahmen zu lassen. So verschwanden rund 20 000 Gemälde, Skulpturen und Grafiken aus unseren Museen. Einige Hundert wurden für die grausige Schandausstellung ausgewählt, die zuerst 1937 in den Hofgartenarkaden in München und dann in Städten wie Berlin, Hamburg, Leipzig, Düsseldorf und Salzburg Station machte. Höhnische Beschriftungen prangten an den Wänden, manche Bilder waren schief oder verkehrt herum aufgehängt, schlecht beleuchtet, Fotografien von Krüppeln daneben sollten eine Anleitung dazu geben, wie wir die Kunst zu verstehen hätten. Flugblätter wurden verteilt: »Gequälte Leinwand, seelische Verwesung, krankhafte Phantasten, geisteskranke Nichtskönner«, stand darauf. Für Kunst, »von Judencliquen preisgekrönt«, hätten staatliche und städtische Institute »gewissenlos Millionenbeträge deutschen Volksvermögens verschleudert«. Eintritt frei! Rund zwei Millionen Menschen haben die Ausstellung allein in München gesehen. Viele haben auf die Kunst gespuckt, sie verspottet und ausgelacht, nichts verstanden und nichts verstehen wollen. Manche haben geweint.



Zur gleichen Zeit lief in München schräg gegenüber im Haus der Deutschen Kunst die erste Große Deutsche Kunstausstellung mit Hitlers Lieblingskünstlern, die heroische Muskelpakete darstellten, tapfere Mütter und biedere Hausfrauen. Die Zahl der Besucher betrug übrigens weniger als ein Viertel im Vergleich zur Ausstellung Entartete Kunst.

Was geschah mit den geächteten Bildern? Viele wurden ins Ausland verkauft oder gegen alte Meister getauscht, der Rest zerstört, auf Scheiterhaufen verbrannt. Viele Bilderschicksale sind noch ungewiss. Franz Marcs Der Turm der blauen Pferde , ein Monumentalwerk von zwei Meter Höhe, hatte die Berliner Nationalgalerie 1919 erworben. 1937 wurde es in München als »entartete Kunst« gezeigt – bis der Deutsche Offiziersbund dagegen protestierte, denn Franz Marc war 1916 als Frontsoldat in Verdun gefallen. Wie wir jetzt wissen, sicherte sich Hermann Göring das Bild für seine Privatsammlung. Heute ist es verschollen, und man kann nur hoffen, dass es bald wieder auftaucht.



Ein anderes Beispiel: Kirchners Straße von 1913. Den Nationalsozialisten galt die Darstellung der Berliner Kokotten als krankhaft und dekadent. Aber ist nicht der nervöse Duktus ein mitreißender, meisterhafter Ausdruck der fiebrigen Stimmung, die Kirchner bei seinen einsamen abendlichen Streifzügen erfasste? Und sind nicht die Frauen als durchaus selbstbewusste moderne Großstädterinnen dargestellt? Auch dieses ausdrucksstarke Gemälde im Stil des Expressionismus, das die Nationalgalerie 1920 angekauft hatte, wurde als »entartet« gebrandmarkt und verspottet. 1938 nahm Kirchner sich das Leben. Im Jahr darauf kaufte das Museum of Modern Art in New York die Straße.

Was können wir jetzt tun? Die noch lebenden Künstler zurückrufen, die unter Mal- und Berufsverbot zu leiden hatten. Versuchen, die Moderne unserer Eltern zu verstehen. Die Augen aufmachen.

»Fotos akg-images, VG Bild-Kunst«





nächster Artikel:

Stilkritik

Ein futuristisches Schreibgerät



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Ein futuristisches Schreibgerät





VON TILLMANN PRÜFER (379 Wörter)



Ach du dicke Tinte! Elemente eines Kugelschreibers





Wer eine schöne Schrift hat, der hat gute Aussichten auf dem Arbeitsmarkt. Wer aber einen Lebenslauf so verfasst, als sei ein Huhn über das Blatt gelaufen, wird Probleme haben, eine Anstellung zu finden. Allerorts beugen sich Grafologen über die Blätter und möchten aus den Wendungen und Kehrungen der Handschrift auf den Charakter der Person schließen, die den Schrieb anfertigte. Schon Johann Wolfgang von Goethe interessierte sich stark für Autografen. Und der Psychologe Ludwig Klages hat 1917 in seinem Werk Handschrift und Charakter detaillierte Deutungstabellen geliefert, mit denen man aus dem Gekritzel der Menschen auf die Beschaffenheit ihres Geistes schließen können soll. Seiner Meinung nach zerren Kräfte und Gegenkräfte an unserem Schriftbild. Und sind Abbild der Kämpfe, die in unserem Inneren stattfinden.





Dabei gibt es noch ganz andere Ursachen für eine schlechte Schrift: die Misslichkeiten des Füllfederhaltergebrauchs. Wer hat noch nicht mit Verzweiflung mit ansehen müssen, wie ein dicker Tintentropfen aus der Feder auf das Papier floss und einen wichtigen Brief zu einem Kleckswerk machte? Tinte kann tückisch sein. Fließt sie in sittlicher Weise auf das Papier, kann sie Ausdruck schönster Gedanken sein. Strömt sie jedoch ungehemmt, verbreitet sie schwarzen Schrecken. Ein Amerikaner will nun die Lösung für dieses Problem gefunden haben. Der Geschäftsmann Milton Reynolds hat »Reynolds Rocket« auf den Markt gebracht. Ein wahrhaft futuristisches Schreibgerät. Statt einer kratzenden Feder nutzt es eine winzige Kugel zum Schreiben. Die Kugel sitzt in einem Lager am Ende eines sich verjüngenden Röhrchens, in dem die Tinte gestaut ist, in der sogenannten Mine. Die Tinte ist allerdings nicht flüssig, sondern verdickt. Schreibt man, so rollt die Kugel über das Papier und nimmt aus dem Röhrchen nur ebenso viel Tintenbrei mit, wie benötigt wird. Nichts kann auslaufen, nichts klecksen. Vergangenes Jahr im Oktober wurde das Gerät erstmals im New Yorker Kaufhaus Gimble angeboten. Schon am ersten Tag wurden 10 000 Stück verkauft, obwohl ein Kugelschreiber 12,30 Dollar kostet. Es ist die Frage, ob es sich tatsächlich lohnt, so viel Geld auszugeben. Zumal auch der technisch ausgefeilteste Stift es nicht vermag, die an unserer Hand zerrenden Kräfte zu bändigen. Andererseits: Der Schreiber wird mit dem Spruch beworben: »Schreibt sogar unter Wasser.« Wem das Wasser bis zum Hals steht, der kann umso mehr ein Gerät brauchen, mit dem er einen Lebenslauf schreiben kann.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet eine Taschenlampe, die von Hand betrieben wird



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet eine Taschenlampe , die von Hand betrieben wird





VON MIRKO BORSCHE (245 Wörter)





Licht ist ja in diesen Tagen keine Selbstverständlichkeit. Strom ist rationiert, Streichhölzer sind knapp und teuer. Da ist es an der Zeit, ein Produkt zu würdigen, das uns wirklich nützt: die Dynamo-Taschenlampe. Ein äußerst beliebtes Exemplar stammt von der Firma Braun, die vor dem Krieg durch ihre Kofferradios und die bahnbrechende Kombination von Radio und Plattenspieler bekannt wurde. In den zerstörten Produktionsstätten in Frankfurt am Main ist nun das erste Produkt, das wieder hergestellt wird, die Taschenlampe Manulux. Ihr Name verrät, dass sie nur auf die Kraft einer Hand angewiesen ist. Sie funktioniert immer, ganz ohne Batterien (diese entladen sich ja auch im ausgeschalteten Zustand, sodass man sich letztendlich nicht auf sie verlassen kann). Die Lampe leuchtet auf, wenn man ihren Griff wiederholt gegen einen Federdruck in das Gehäuse hineindrückt. Durch das stetige Drücken wird im Innern der Lampe ein Dynamo angetrieben, der genau umgekehrt funktioniert wie ein Motor: Er setzt nicht elektrische Energie in Bewegungsenergie um, sondern die mechanische Leistung wird zu Elektrizität. So leuchtet die kleine Glühlampe auf, immer wenn man sie braucht. Auch das Design der Manulux überzeugt: Ihre runde Form liegt gut in der Hand, und auf dem Foto unten sieht man, dass man den Griff einklemmen kann, wenn man die Lampe nicht braucht. So passt die Lampe bequem in die Hosentasche, für alle Fälle.



»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto Carolin Wessel«





Weitere Informationen:

Technische Daten: Größe: 9 x 5 cm; Gewicht: ca. 160 g; Gehäusematerial: Bakelit





nächster Artikel:

Wundertüte

Seifenblasen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 70


Seifenblasen





VON MARIA TIMTSCHENKO (127 Wörter)

Schönheit, hergestellt aus Kern- oder Schmierseife





Seifenblasen sind schön. Die wabernden Kugeln bringen schillernde Farben in das Grau der Stadt. Und sie lassen sich sehr einfach herstellen: Aus einem etwa dreißig Zentimeter langen Trauerweidenzweig wird eine Öse geformt. Dann füllt man einen Eimer mit Wasser und löst darin Kern- oder Schmierseife. Der Weidenzweig wird in die Lauge getaucht, es bildet sich eine dünne Schicht Seifenwassergemisch in der Öffnung des Astes. Dann kann die Seifenblase vorsichtig herausgepustet werden.



Je größer die Öse im Weidenzweig, desto größer die bunten Bläschen. Leider sind Seifenblasen zarte Gesellen. Sie platzen beim kleinsten Windstoß oder bei einer Druckveränderung. Um ihre Langlebigkeit zu verbessern, kann der Seifenblasenproduzent Glyzerin hinzugeben. Damit platzen sie zwar immer noch zu schnell, aber man kann ihr buntes Treiben einige Sekunden länger in der Luft betrachten.





nächster Artikel:

Spiel

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Criss Cross Words





VON SEBASTAIN HERZOG (124 Wörter)





In den Vereinigten Staaten von Amerika ist ein neues, unterhaltsames Spiel erschienen, es heißt: Criss Cross Words . Dabei gilt es, Wörter zu bilden und auf einem Tableau in Kreuzworträtselart anzulegen. Bei Belegung gewisser Felder zählen die Buchstaben- oder Wortwerte doppelt beziehungsweise dreifach. Die Buchstabensteine haben unterschiedliche Punktzahlen: Je seltener ein Letter im Sprachgebrauch üblich ist, desto höher ist sein Wert. Erfunden hat das Spiel ein gewisser Alfred Butts. Ursprünglich nannte er das Spiel passenderweise Lexico, weil es hilft, wenn man ein Wörterbuch zur Hand hat, um Begriffe nachzuschlagen. In der hier abgebildeten Situation mit einem für die deutsche Sprache nachgebauten Spiel bringt ein Wort fast 100 Punkte. Der unbedruckte Stein ist ein Joker, der jeden Letter ersetzen kann. Welcher Zug ist gemeint?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 7: Der ACHÄER auf 1A–1F brachte insgesamt 49 Punkte





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON FRAUKE DÖHRING (242 Wörter)





Viele Talente zeigte er schon als Kind, wie ein Brief des Vaters überliefert: »... er beobachtet den Mond und die Wolken, phantasiert lang auf dem Harmonium, malt mit Bleistift oder Feder ganz wunderbare Zeichnungen [...] und an Reimen fehlt es ihm nie.« Früh findet er in den Künsten eine Heimat für seine sensible Seele; Malerei, Musik und Literatur sind ihm oft präsenter als die reale Welt. Er habe noch nie eine Zeitung gelesen, gesteht der gelernte Buchhändler einem Freund, da ist er Mitte 20 und macht mit Lyrikbänden von sich reden. Jetzt, Anfang 1946, fast ein halbes Jahrhundert später, liegt ein großes Œuvre vor: Prosa, Essays, Reiseskizzen, Buchrezensionen und Gedichte. Auch als Herausgeber von Anthologien und als Briefeschreiber ist er fleißig, seinen letzten, womöglich wichtigsten Roman hat er mitten im Krieg publiziert. Es ist sein Gegenentwurf zu Massenmord und -wahn, ein Plädoyer für die Einzigartigkeit des Menschen, für das Streben nach Erkenntnis, Versöhnung und Freude. Ein Anspruch, den er als junger Mann formuliert hat: »... so liegt für mich Lust und Sinn des Lebens im [...] immer bewussteren Klarlegen und Durchdringen der Wesenheit und Gesetze des Schönen.« Er lebt in dritter Ehe, seine glücklichste; drei Söhne aus erster Ehe sind erwachsen, der Jüngste fotografiert den Vater im Alltag. Porträts am Schreibtisch, im Garten, am Lagerfeuer. Ihm ist bewusst, dass es sein Glück war, den Wohnort vor langer Zeit weiter südlich zu wählen; ein Segen auch für bedrohte Freunde, die hier zeitweilig Zuflucht fanden. Wer ist’s?





nächster Artikel:

Schach

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (203 Wörter)





Kürzlich forderte Michail Botwinnik Weltmeister Alexander Aljechin zum Titelkampf heraus. Doch dieser Hoffnungsschimmer, inmitten von Trübsal und Verzweiflung, trifft schon auf einen schwer kranken Menschen. Aljechin hat sich in ein portugiesisches Dorf zurückgezogen; Einsamkeit und Angst wegen seiner Kollaboration mit den Nazis lassen ihn immer mehr im Cognac Zuflucht suchen. Vorbei die Tage, als er den Musikkritiker der New York Times Harold Schonberg an Wagner erinnerte: »Seine Partien waren so voller origineller Ideen, so reich und klangvoll orchestriert, dass kaum einer seiner Zeitgenossen ihnen folgen konnte.« Vorbei die Zeit, dass Aaron Nimzowitsch jammerte: »Unglaublich, früher waren wir alle ungefähr eine Klasse, heute behandelt uns Aljechin wie Patzer!« Aljechin besucht einen Bekannten in Lissabon: »Die Einsamkeit bringt mich um. Ich will leben und Leben um mich herum fühlen, bringe mich bitte irgendwohin, wo es fröhlich ist!« Der Bekannte bringt ihn in eine Musikhalle – Aljechin redet über Schach. Nur noch ein fast unwirklicher Abglanz ist die Erinnerung längst vergangener Tage, als er den wegen seiner traumwandlerischen Sicherheit für nahezu unbesiegbar gehaltenen kubanischen Weltmeister José Raúl Capablanca im WM-Kampf 1927 mit seiner Kombinationskunst und Leidenschaft besiegte und eine neue Ära einleitete. Wie setzte Aljechin als Schwarzer damals Capablanca in diesem Vierdamenduell in drei Zügen matt?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 7: Mit welchem Kraftzug gewann Schwarz schnell? Nach dem Damenopfer 1...Dxe3+! war der Weg für den Triumph- zug des Bauern d3 frei: 2.Dxe3 d2 3.De4+ g6. Weiß gab auf, weil sich der Freibauer im nächsten Zug in eine neue Dame verwandelt





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Soll sie dem Totgeglaubten einen Brief schreiben?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 388


Soll sie dem Totgeglaubten einen Brief schreiben?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (277 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 388 Soll sie dem Totgeglaubten einen Brief schreiben?



Susanne und Max heiraten, als der Krieg ausbricht; ihr Sohn Richard ist noch nicht geboren, da wird Max eingezogen. Während eines Fronturlaubs zeugt Max einen zweiten Sohn. Als Susanne ihre Wohnung 1943 durch einen Bombenangriff verliert, fühlt sie sich von ihrem Ehemann verlassen. Sie hat seit Monaten keine Nachricht von ihm bekommen. Er gilt als vermisst. Sie muss allein den Umzug zu ihren Eltern organisieren. Dort verliebt sie sich in einen Nachbarn, Karlheinrich, der wegen einer schweren Verwundung nicht mehr Soldat sein kann. Susanne glaubt, dass Max gefallen ist. Seit zwei Jahren lebt sie mit Karlheinrich zusammen. Ihre Kinder nennen ihn Papa. Da bekommt sie den ersten Brief aus einem Arbeitslager in Sibirien. Max lebt. Soll sie ihm schreiben?



Wolfgang Schmidbauer: Jeder Krieg hinterlässt Spuren in den Familien. Soldaten wollen in Familien zurückkehren, die sich während ihrer Abwesenheit neu organisiert haben und oft keinen Platz für die fremd gewordenen, traumatisierten Männer räumen mögen. Sobald Susanne die Kraft aufbringen kann, sollte sie Max schreiben. Es gibt gute wie schlechte Nachrichten, und er hat ein Recht auf beide. Die Beteiligten brauchen Zeit und Raum, um sich mit der schlichten Wahrheit abzufinden, dass es keine schnellen Lösungen im Umgang mit dem Überleben eines Totgeglaubten gibt. Alle müssen zusammen mit den Kindern verarbeiten, dass etwas geschehen ist, was nicht hätte geschehen sollen, aber sich durch moralische Vorschriften nicht bändigen lässt. So wenig wie ein Krieg.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Ohne seinen Bruder hätte Max Mannheimer die Konzentrationslager nicht überlebt



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Ohne seinen Bruder hätte Max Mannheimer die Konzentrationslager nicht überlebt





VON ANNA KEMPER (722 Wörter)





Herr Mannheimer, Sie sind nach der Befreiung aus dem KZ Dachau mit Ihrem Bruder in Ihre Geburtsstadt in der Tschechoslowakei zurückgekehrt. Ist Neutitschein noch Ihre Heimat? Schon. Aber die Stadt ist uns auch fremd. Weil all die Menschen fehlen. Von 209 Juden konnten nur wenige emigrieren, die anderen sind tot.

Fragen Ihre Mitbürger Sie nach Ihrer Zeit im KZ? Nein. Neulich habe ich meine Lieblingsmitschülerin getroffen. Wir redeten darüber, wie schön die Schulzeit war.

Als Hitler an die Macht kam, waren Sie 13 Jahre alt. Haben Sie mitbekommen, wie Deutschland sich unter den Nazis veränderte? Für mich war das alles sehr fern. Mein Vater hatte im Ersten Weltkrieg treu für Kaiser Franz Joseph gekämpft und immer pünktlich seine Steuern gezahlt. Er war sich sicher, uns würde nichts passieren. Wir bekamen die Diskriminierung erst nach der Besetzung des Sudetenlandes zu spüren. Im Zuge der Novemberpogrome 1938 wurde mein Vater verhaftet und ausgewiesen. Wir mussten fast all unseren Besitz aufgeben und zogen nach Ungarisch Brod. Aber Hitler besetzte wenig später auch diesen Teil der ČSR.



Am 31. Januar 1943 wurden Sie, Ihre Frau, zwei Brüder, Ihre Schwester, Ihre Schwägerin und Ihre Eltern deportiert. Ich hatte meine Frau Eva 1942 geheiratet, als die Deportationen schon in vollem Gange waren. Mein dritter Bruder Erich war bereits verhaftet worden. Wir wurden über Theresienstadt sofort nach Auschwitz gebracht. Meine Eltern, meine Frau und meine kleine Schwester Käthe habe ich an der Rampe bei der Selektion zum letzten Mal gesehen. Ich kam mit meinen beiden jüngeren Brüdern Ernst und Edgar nach Birkenau. Ernst bekam nach kurzer Zeit eine Lungenentzündung. Wir haben versucht, seine Krankheit geheim zu halten, aber es gelang uns nicht. Am 7. März wurde er in den Tod geschickt. Von meiner Familie waren nur noch Edgar und ich am Leben. Wir wollten unbedingt zusammenbleiben.

Wie ist Ihnen das gelungen? Mit Glück. Im Oktober 1943, als wir schon im Stammlager in Auschwitz waren, wurden Häftlinge für einen Transport nach Warschau ausgewählt. Ich hatte drei Tage zuvor einen Abszess aufgeschnitten bekommen. Wir mussten mit bloßem Oberkörper vor dem Lagerarzt stehen, der bestimmte, wer mitdurfte. Edgar war dabei. Ich nicht. Ich stellte mich in Positur und sagte: »Herr Obersturmführer, Häftling 99728 bittet ums Wort. Ich bin vollkommen gesund und arbeitsfähig.« – »Sie haben doch eine Wunde auf der Brust!« – »Ich habe gesundes Blut und bitte Herrn Obersturmführer, in den Transport eingereiht zu werden.« – »Zeigen Sie die Wunde.« Ich nahm das Pflaster ab. Er schaute sich die Wunde an und sagte: »Transport.« So kam ich in das zerstörte Warschauer Ghetto. Ohne meinen Bruder hätte ich in Auschwitz nicht überlebt.



Hat Ihr Bruder Ihnen Kraft gegeben? Ja. Und Sicherheit. Ich wusste, da ist jemand, der sich um mich kümmert. Er hatte den Instinkt, den man zum Überleben braucht. Er brachte mir Brot, als ich in Auschwitz im Krankenbau lag. Er hat mich im Januar 1945, als ich Typhus hatte, davor bewahrt, in eine Krankenbaracke eingewiesen zu werden, in der ich verendet wäre. Er sagte: »Du wirst sehen, der liebe Gott wird uns überleben lassen.«

Haben Sie sich Ihren Glauben bewahrt? Ich habe ihn verloren. In Auschwitz litt ein Häftling an einem Magengeschwür, ein Kapo sagte ihm: »Ich habe ein Mittel dagegen«, wenig später hörte ich, wie der Häftling schrie, als der Kapo ihn erschlug. Ich habe gesehen, wie in einem Außenlager von Dachau ein SS-Mann seinen Schäferhund auf Häftlinge hetzte, bis sie bluteten. Wenn es einen Gott gibt, darf er das nicht zulassen.

Wann wurden Sie befreit? Am 30. April 1945. An dem Tag ist Hitler zur Hölle gefahren, und ich wurde neu geboren. Mein Bruder und ich schworen uns, Deutschland für immer zu verlassen. Wir wollen nicht unter Menschen leben, die diese Politik unterstützt haben, auch wenn es nicht alle waren.

Spüren Sie Hass oder Wut? Ich habe keine Rachegedanken. Ich verdränge, was gewesen ist. Ich will nach vorn schauen. Ich habe mich verliebt, in eine Deutsche. Fritzi ist Sozialdemokratin, während des Kriegs hat sie Informationen an britische Gefangene weitergegeben. Wir wollen eine Familie gründen, seit ein paar Wochen ist sie schwanger. Wir haben beschlossen, glücklich zu sein. Wenn man das überhaupt beschließen kann.

»Das Gespräch führte Anna Kemper. Sie gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, Evelyn Finger, dem Psychologen Louis Lewitan und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto privat«





Weitere Informationen:

Max Mannheimer, 26, war von 1943 bis 1945 in den Konzentrationslagern Auschwitz, Warschau und Dachau inhaftiert. Seine Eltern, seine Frau und drei Geschwister wurden in Auschwitz ermordet. Mannheimer lebt mit seinem Bruder Edgar in Neutitschein





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





