Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT DER LESER



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Unter Schock

Nach den Übergriffen in Köln: Kippt jetzt die Flüchtlingspolitik?

VON HEINRICH WEFING (647 Wörter)



Obama

Der US-Präsident probt schon überaus lässig den Abschied von der Macht

VON PETER KÜMMEL (721 Wörter)



Prominent ignoriert

Der Überfall auf die »Tagesschau« im »Tatort«

VON ULRICH GREINER (68 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





DIE FRAUENJAGD VON KÖLN


Unter Schock


Was in der Silvesternacht geschah, hat es in Deutschland noch nicht gegeben. Kippt jetzt die Flüchtlingspolitik?


VON HEINRICH WEFING (647 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wieder ein Bahnhof, aber vier Monate später. Erst München, jetzt Köln. Im September das deutsche Willkommensfest, als Flüchtlinge am Münchner Hauptbahnhof mit Applaus begrüßt wurden. Und nun, nach der Silvesternacht in Köln, das Entsetzen über massenhafte sexuelle Übergriffe, begangen von Horden junger Männer, über die wir noch nicht viel mehr wissen, als dass sie wohl nordafrikanischer oder arabischer Herkunft waren.

Es gibt keine direkte Verbindung zwischen München und Köln, keinen kausalen Zusammenhang. Die Polizei konnte bis Redaktionsschluss keinen einzigen Tatverdächtigen ermitteln. Deshalb ist es einstweilen unmöglich, zu sagen, ob die Kriminellen seit zwei Wochen, seit zwei Monaten oder zwei Jahren unter uns leben, ob sie Flüchtlinge sind, lange schon hier wohnende Migranten oder deutsche Staatsbürger.

Durchaus möglich, dass die Täter nicht ermittelt werden können

Und doch kann man über das eine, die Frauenjagd in Köln, nicht ohne das andere, die Flüchtlingskrise, nachdenken. Denn Angst macht Politik. Und zu genau, albtraumhaft genau scheint die Silvesternacht die Sorgen zu bestätigen, die seit Beginn der Zuwanderungswelle im Umlauf sind: dass Gruppen von jungen Männern bei uns einfielen, antisemitisch, homophob und frauenverachtend. Dass sie sexuell übergriffig werden könnten, dass sie das deutsche Recht ignorieren und Gefahr bringen würden. Nichts davon ist erwiesen, nicht durch Köln, auch nicht durch andere Vorfälle, und doch ist die Verunsicherung offenkundig, bei der Polizei, bei der Politik, bei den Medien. Die Grünen-Politikerin Katrin Göring-Eckardt fordert fast im CSU-Sound, es dürfe »keinen Bonus für Nationalität oder Aufenthaltsstatus« geben – als ob das in Deutschland bislang anders gewesen wäre. Die Redaktion vonheute plus twitterte: »Wie sollte @heuteplus über die Übergriffe ... in Köln berichten?« – als ob es dafür nicht journalistische Standards gäbe: recherchieren, berichten, keine voreiligen Schlüsse ziehen. Die Kollegen derheute- Sendung am Montag verzichteten gleich ganz auf eine Berichterstattung, was aber am Dienstag als »klarer Fehler« eingestanden wurde.

Es wäre falsch, sich über diese Verunsicherung, diese schlingernde Suche nach einer angemessenen Sprache lustig zu machen. Oder darin sofort den Ausdruck dunkler Machenschaften zu sehen. Die Gesellschaft ist mit etwas verstörend Neuem konfrontiert. Das massenhafte Einkreisen, Begrapschen und Beklauen von Frauen ist eine Form des Straßenterrors, die wir nicht kennen. Aus Indien ist Ähnliches bekannt, auch aus Kairo, vom Tahrir-Platz, wo ein Exzess sexueller Gewalt den Anfang vom Ende des Arabischen Frühlings bedeutete. In Deutschland aber hat es derlei noch nicht gegeben, und darauf die richtige politische Antwort zu finden ist unerhört schwer, zumal in einer Stimmung, die permanent von AfD, Pegida und dem Netz-Pöbel aufgeheizt wird.

Es hilft aber, sich klarzumachen, was bei aller Konfusion feststeht. Fest steht, wie jetzt überall bekräftigt wird, dass die Täter rasch ermittelt, hart bestraft und, wenn möglich, ausgewiesen werden müssen. Klar ist aber auch, dass das nicht leicht sein wird. Nicht weil die Polizei unwillig wäre oder politisch überkorrekt. Erfahrene Polizisten weisen vielmehr darauf hin, dass es extrem schwer ist, Straftaten aufzuklären, die aus einer anonymen Menschenmenge heraus begangen werden. Durchaus möglich also, dass nie ermittelt wird, was genau in Köln geschehen ist.

Fest steht auch, dass es in manchen Migranten-Communitys ein hohes Maß an Aggressivität und Machismo gibt, worunter vor allem die Töchter, Schwestern und Mütter zu leiden haben. Die Polizistin Tania Kambouri, selbst Kind von Einwanderern, hat in ihrem BuchDeutschland im Blaulicht geschildert, wie oft sie bei Einsätzen in migrantischen Milieus mit Gewalt und Frauenverachtung konfrontiert wird.

Dagegen hilft nur konsequente Strafverfolgung durch eine gut ausgestattete Polizei. Wir brauchen einen starken Staat. In Köln, auch das steht leider fest, war der Staat in dieser Nacht nicht stark genug.

Und schließlich steht fest, dass die grauenhafte Silvesternacht 2015 nicht so leicht aus den Köpfen verschwinden wird. Köln ist ein Kipppunkt. Die Flüchtlingspolitik muss nicht wegen der Übergriffe neu erfunden werden. Aber sie wird nur zu vermitteln sein, wenn das Recht mit aller Entschiedenheit durchgesetzt wird.





nächster Artikel:

Obama

Der US-Präsident probt schon überaus lässig den Abschied von der Macht



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





OBAMA ALS KOMIKER


Darf der das?


Große Show vor ernster Kulisse: Der US-Präsident probt schon überaus lässig den Abschied von der Macht


VON PETER KÜMMEL (721 Wörter)





www.zeit.de/audio

Von dem Philosophen Günther Anders stammt der Begriff »prometheische Scham«. Gemeint ist die Peinlichkeit, die einer empfindet, wenn er merkt, dass die Dinge, die er schuf, ihn selbst an Kraft und Bedeutung übertreffen. Der Mensch bedient sich zwar der Technik, aber die Macht, die ihm dabei zuwächst, ist eine hohle Macht. Sie macht ihn größer, als er ist.

Bisweilen wirkt Barack Obama so, als sei er von ähnlicher Scham ergriffen: von Macht-Scham. Vom Fluchtimpuls eines Mannes, der sich wünscht, er habe das Präsidentendasein nur geträumt. Schon einmal hat er in einem kleinen Film so getan, als sei er nicht der Herrscher, sondern ein Schauspieler, der den Präsidenten bloß darstellt. Da stand er vor dem Spiegel und konnte sich kaum sattsehen an seinem Ebenbild: Das soll der große Chef sein? Er ergriff mit spitzen Fingern sein linkes Ohr, als wäre es der Zipfel einer billigen Maske, und murmelte: »Wie kann er nur mit diesen Dingern rumlaufen.«

Nun, im letzten Jahr seiner Amtszeit, treibt er das Spiel weiter. Soeben hat er in der Show des Komikers Jerry Seinfeld mitgespielt. Die Show heißtComedians in Cars Getting Coffee, und der Titel verspricht nicht zu viel: Zwei Komiker fahren im Auto durch die Gegend und besorgen sich Kaffee. Währenddessen führen sie ein lustiges Gespräch, das man ein Friseurgespräch nennen darf, allerdings ist nie klar, wer hier wen rasiert.

Der Präsident und der Komiker: Souveräne Entertainer auf Augenhöhe

Die jüngste Folge spielt im Park und in der Kantine des Weißen Hauses. Seinfeld und Obama setzen sich in eine alte Corvette, aber ein Sicherheitsbeamter verwehrt ihnen die Ausfahrt. Also drehen sie ein paar Runden in der Hochsicherheitszone und gehen dann Kaffee trinken. Der Präsident und der Komiker erweisen sich als Partner: souveräne Entertainer auf Augenhöhe.

Drängende Fragen werden erörtert: Ist es ratsam, in Unterhosen durchs Weiße Haus zu gehen? Wäre es angenehm, den eigenen Kopf, in Stein gehauen, am Mount Rushmore zu sehen?

Es ist ein kollegialer, flüssiger, kaum je peinlicher Dialog, worin es um funkelnde Nebensachen geht, ein Gespräch über Bäume sozusagen, denn natürlich fällt dem deutschen Zuschauer sofort Bert Brecht ein: »Was sind das für Zeiten, wo / Ein Gespräch über Bäume fast ein Verbrechen ist / Weil es ein Schweigen über so viele Untaten einschließt!«

Tatsächlich blitzt hinter dem White-House-Nonsens die Brecht-Frage auf, ob es statthaft sei, mit dem mächtigsten Mann nur derart luftiges Zeug zu reden. Jedoch! Soeben hat, 8000 Kilometer östlich, Wladimir Putin ein 400-seitiges Werk mit Reden und Weisheiten unter sein Volk gebracht, welches den Titel »Worte, die die Welt verändern« trägt. Wollen wir das?

Dann doch lieber Obama. Er wirkt in guten Momenten wie ein Kaiser, der darum fleht, dass man ihn als nackten Mann erkennt. Im Zusammenspiel mit Seinfeld zeigt er sich als ebenbürtig, was Timing und Schlagfertigkeit angeht, und wenn man bedenkt, dass jeder Entertainer ein Nachfahr der Marktschreier und Heizdeckenverkäufer ist, stellt sich folgende Frage: Wie weit ist große Politik von alldem entfernt?

Am Ende hat Seinfeld, der sich zuvor nur für das Flusensieb des Weltgeschehens interessiert hatte, doch eine echte Frage: Hast du in deinem Beruf viele irrsinnige Staatenlenker getroffen? Obama nickt. Ja, und je länger sie im Amt blieben, desto schlimmer seien sie: »Dir tun die Füße weh, du hast Probleme beim Pinkeln, und du hast absolute Macht« – der Präsident überlässt es dem Komiker, sich den Rest auszumalen.

Ein Moment lässiger Symbolik: der coolste Nichtirre der Weltpolitik probt seinen Abschied. Loslassen als Kunst, als Pointe. Obama will am Ende keiner sein, der die Macht verliert; er will derjenige sein, der den Wahnsinn hinter sich lässt. Seine eigentliche, nicht uneitle Botschaft lautet: Fürchtet euch – noch – nicht. Noch bin ich ja da. Wenn ich erst fort bin, besteht die Gefahr, dass die Irren unsere Welt in den Zustand bringen, der in ihren Köpfen schon herrscht. Und es stimmt ja: Auch in den USA könnte bald einer an die Macht kommen, der, ohne dass ihm das Wasserlassen schwerfiele, schon jetzt deutliche Symptome des Wahnsinns aufweist.

Obama und Seinfeld trinken Kaffee, zwei Entertainer, auf erhöhtem Koffeinspiegel einträchtig dahinsegelnd: Kann sein, dass die Welt in zwei, drei Jahren voller Wehmut auf diese kleine Szene zurückblickt, in der es so unautoritär und entspannt um nichts ging.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Der Überfall auf die »Tagesschau« im »Tatort«



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Rakers im »Tatort«





VON ULRICH GREINER (68 Wörter)





Blonde Frau, schwarze Masken und MGs: Terroristen stürmen dieTagesschau und nehmen Judith Rakers als Geisel. Die Filmszene im jüngstenTatort sollte unmittelbar auf die realeTagesschau folgen, doch die ARD-Chefs ließen Gnade vor Recht ergehen und zeigten vor dem fiktiven Überfall den Filmvorspann. Wer die Welt bloß mit dem Auge desTatorts wahrnimmt, muss sich nicht wundern, wenn er blind und blöde wird.



Foto: Thorsten Jander/NDR





nächster Artikel:

Der Albtraum

Arabische Männer, die deutsche Frauen begrapschen – die schlimmsten Vorurteile scheinen bestätigt



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Der Albtraum

Arabische Männer, die deutsche Frauen begrapschen – die schlimmsten Vorurteile scheinen bestätigt

VON ANANT AGARWALA (1313 Wörter)



WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Thomas de Maizière, Horst Seehofer und Bill Clinton

(286 Wörter)



»Die Rache Gottes«

Der Konflikt zwischen Saudi-Arabien und dem Iran bedroht die ganze Region

VON ANDREA BÖHM (1860 Wörter)



Zeitspiegel

Eine Berichtigung zur ZEIT Nr. 1/16

(98 Wörter)



Familienpolitik

Vier Politiker im Gespräch über beruflichem Ehrgeiz und Familie

VON MARC BROST, ELISABETH NIEJAHR (1816 Wörter)



Europa

Nicht nur Polen verweigert der EU die Gefolgschaft. Was geht da vor?

VON JOCHEN BITTNER (1579 Wörter)



Eritrea

Aus keiner afrikanischen Nation fliehen so viele Bürger. Woran liegt das?

VON ULRICH LADURNER (2393 Wörter)



USA

Die Folgen der Politik stürzen den Mittleren Osten ins Chaos und gefährden Europa

VON JÖRG LAU (2061 Wörter)



Digital

Die Internet-Charta, die der Justizminister vorschlägt, muss griffiger werden. Eine Entgegnung

VON CHRISTOPHER LAUER (1331 Wörter)



Mehr Härte

Der Präsident der Republika Srpska droht, den Balkan erneut ins Chaos zu stürzen

VON ULRICH LADURNER (653 Wörter)



Dausend

Was die Filmtitel der Berlinale über den Ausgang der Bundestagswahl 2017 verraten

VON PETER DAUSEND (202 Wörter)



Pseudopazifisten

Mit ihrer Kritik an westlichen Interventionen macht sich die Friedensbewegung unglaubwürdig

VON ELIAS PERABO (745 Wörter)



Zeitgeist

Der Islam bekriegt nicht den Westen, sondern sich selber

VON JOSEF JOFFE (468 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Der Albtraum


Arabische Männer, die deutsche Frauen begrapschen – die schlimmsten Vorurteile scheinen bestätigt. Nun suchen viele nach der richtigen Haltung gegenüber den Fremden. Eindrücke aus dem verstörten Köln


VON ANANT AGARWALA (1313 Wörter)



Köln, 31. 12. 2015: Feiernde Menschen werden mit Raketen beschossen und beraubt. Frauen werden eingekesselt und begrapscht. Erst viel später werden die Ereignisse bekannt, schlägt der Schrecken durch





www.zeit.de/audio



Fünf Tage nachdem Lea Westerkamp gefühlt hundertmal begrapscht wurde, sitzt sie in einem Wirtshaus am Kölner Dom und überlegt, wie es ihr geht. Irgendwie okay. Irgendwie mulmig. Irgendwie verunsichert. Westerkamp, 18, hellblondes Haar und Nasenpiercing, war auch Silvester hier am Domplatz, spürte Hände am Hintern, auf dem Bahnhofsvorplatz, am Bahnsteig, in der S-Bahn an Gleis 10. Eine unübersichtliche Masse aus Männern zwischen 20 und 30 bedrängte sie. Westerkamp sagt: »Es war schon erschreckend. Niemand hat das Recht, so mit Frauen umzugehen.« Den Karneval feiert sie woanders. »Ich weiß nur: auf keinen Fall in Köln.« Auch ihre Freunde planen schon um.

Westerkamp tut sich schwer damit, ganz genau zu sagen, was sie denkt, vielleicht weiß sie es selbst noch nicht. Sie hat gehört, dass die Täter aus der Kölner Silvesternacht Nordafrikaner sein sollen und Araber. Sie hat sie ja selbst gesehen, sie sprachen gebrochen Französisch und Arabisch zu ihr. Aber soll sie deshalb jetzt etwas gegen Flüchtlinge haben, Leute, denen sie eigentlich helfen will, für die sie mit ihrer Band auf einem Willkommensfest gespielt hat? Nein, sie will keine politische Geschichte aus den Vorfällen machen.

Aber natürlich ist es eine politische Geschichte.



Dass Frauen in Nächten wie Silvester belästigt werden, bestohlen und betatscht, kommt immer wieder vor. In U-Bahnen und Clubs. In Paris, Berlin, Rom und London. Doch der Fall von Köln ist anders. Denn es geht, so die Ermittlungserkenntnisse, so die Aussagen von Zeugen und Beamten, um eine große Gruppe ausländischer Täter. Um junge Männer, die sich in der Silvesternacht auf den Stufen vor dem Domplatz zu Hunderten betranken, zu einer Masse von tausend anschwollen und dann in der feiernden Menge verschwanden.

Einige von ihnen kesselten Frauen wie Lea Westerkamp und ihre Freundinnen ein und begrapschten sie, an den Brüsten, am Hintern, im Gesicht. Erst drei Tage später wurde das Ausmaß der sexuellen Gewalt bekannt. Was den ungeheuerlichen Verdacht, hier würden sich ausländische Männer unbehelligt an deutschen Frauen vergreifen, nur verstärkte.

Einen größeren Albtraum hätte man sich für dieses Land, für diese Kanzlerin mit ihrer Willkommenskultur nicht vorstellen können. Das, wovor Pegida, AfD und die Kommentarspaltenschreiber gewarnt hatten, scheint nun wahr geworden. Die Silvesternacht am Domplatz bewaffnet die rechte Front mit Argumenten.

Pegida-Chef Lutz Bachmann twittert als Lutzibub: »Merkel, Beck, Gabriel, Gauck usw... IHR HABT ALLE MIT MISSBRAUCHT IN KÖLN & HAMBURG!« Rechte Webseiten wiePolitically Incorrect warnen davor, dass jetzt »Araber und Negerhorden« sich die »tollen Tage« in der Domstadt nicht entgehen lassen werden. Mehrere Kommentatoren fordern die Organisation von Bürgerwehren. Auf YouTube werden unter Videos aus der Silvesternacht Gaskammern für Muslime gefordert, und Merkel soll gleich mit hinein.

Ein Kölner Polizist, der Silvester vor Ort im Einsatz war, fürchtet, dass sich die politische Lage im ganzen Land nun zuspitzt. »Ich bin der Kanzlerin gefolgt in ihrer Politik. Es ist ein Scheißgefühl, dass diese Gruppe jetzt den Rechten in die Hände spielt.«

In den Tagen nach Neujahr ist Köln verunsichert. Auf dem Domplatz, wo Weltkulturerbe auf Hotel-Hässlichkeit und Leuchtreklame trifft, stehen Touristen und gehen in die Knie, machen Fotos. Auf den Treppen sitzen Pärchen, die Lautsprecherdurchsage hallt blechern aus der Bahnhofshalle nach draußen. Auf den ersten Blick ist alles so wie immer. Aber viele, die man spricht, tragen ihre Taschen und Rucksäcke besonders eng am Körper.

Am frühen Dienstagabend fahren 14 VW-Busse der Polizei auf den Vorplatz, parken in Reihe, Front in Richtung Bahnhof. Gruppen von Beamten verteilen sich, in der Dämmerung werden ihre blauen Uniformen schwarz. Schon steht ein Passant, Mitte 40, bei einem Polizisten. »Da unten in Arabien steinigen sich die Neger doch gegenseitig, kein Wunder, dass die sich hier genauso benehmen«, sagt er. »Die kennen nur Gewalt.« Der Polizist guckt in die andere Richtung und sagt nur: »Heute ist hier alles sicher.«

Dass ein Mob in der Kölner Innenstadt wütet, ist kein ganz neues Phänomen. Schon im Oktober 2014 verletzten 4000 überwiegend junge Männer 45 Polizisten, schmissen Polizeiwagen um und randalierten, Sachschaden: 40 000 Euro. Damals sprachen die jungen Männer Deutsch, trugen Glatze und nannten sich Hooligans gegen Salafisten.

Wenige Wochen später zog Pegida erstmals mit Tausenden Dresdnern vor die Frauenkirche und gab der Debatte über Muslime ihren eigenen Startpunkt. Die Ereignisse von Köln sind nun vielleicht wieder ein Wendepunkt.

Viele Kölner glauben, sie hätten die Quittung für die Willkommenskultur von Merkel bekommen, einerseits. Andererseits basteln sich die meisten Menschen ihre Sätze vorsichtig zusammen. »Leider stehen jetzt auch diejenigen, die wirklich vor dem Krieg fliehen, unter Verdacht.« Oder: »Eigentlich kann man jetzt nur noch den Rand wählen, damit sich was ändert. Aber das will man ja nicht.« Oder: »Unterbewusst guckt man manche Leute jetzt bestimmt anders an.«

Bürger, die um Worte ringen wie Politiker. Die nicht wissen, ob sie Angst vor Flüchtlingen haben sollen oder davor, bald »besorgte Bürger« zu sein. Deutschland 2016 beginnt fragil.

Niemand verkörpert diese Verunsicherung stärker als die Oberbürgermeisterin der Stadt: Henriette Reker, eine Frau mit strengem Bob und hektischen Gesten. Auf der Pressekonferenz des Kölner Krisenstabs sucht sie nach den richtigen Worten und findet sie nicht. »Wir nennen es mal vorsichtig: Phänomen«, sagt sie und korrigiert sich sofort: Nein, das sei eine zu schwache Formulierung. Sie versucht ein Ereignis zu erklären, das sie selbst nicht zu verstehen scheint. Dass in der Silvesternacht nicht mehr Menschen die Polizei gerufen hätten, begründet sie damit, dass sie Angst gehabt hätten, ihre Smartphones zu benutzen – vielleicht weil sie ihnen sonst geklaut würden. Als eine Journalistin fragt, wie man sich als Frau denn künftig schützen könne, rät ihr die Bürgermeisterin, Distanz zu Fremden zu halten: »eine Armlänge«. Auf Twitter avanciert der Begriff sofort zum Schlagwort.



Es ist ein ratloser Staat, der sich den Kölnern nun präsentiert. 90 Strafanzeigen sind bei der Polizei bis zum Redaktionsschluss am Dienstag eingegangen, darunter solche wegen Diebstahls von Taschen, Handys und Geldbörsen. Eine Frau hat angegeben, vergewaltigt worden zu sein; in den nächsten Wochen, schätzt die Polizeigewerkschaft von Nordrhein-Westfalen, könnten noch mehr Anzeigen dazukommen. Noch laufen die Ermittlungen, doch schon jetzt ist klar, dass viele Taten nicht aufgeklärt werden können: Viele Opfer konnten die Täter laut Polizei in der Dunkelheit nicht erkennen oder haben Schwierigkeiten, sie zu identifizieren. Der WDR berichtete, die Polizei gehe von mehreren Hundert Tatverdächtigen aus, lautKölner Stadtanzeiger zählt sie etwa 40 Tatverdächtige, die polizeibekannt seien und sich untereinander kennen würden.

Was ist, wenn unter den Tätern tatsächlich Asylbewerber sind? Wie würden sie bestraft werden? Geht der Rechtsstaat sanfter oder härter mit ihnen um als mit Einheimischen?

»Vor dem Gesetz sind alle gleich«, antwortet Justizminister Heiko Maas bei einer Pressekonferenz in Berlin. Der Staat kann dennoch ein »besonders schwerwiegendes Ausweisungsinteresse« geltend machen, wenn eine Straftat zu einer Verurteilung von mehr als zwei Jahren geführt hat. Sexuelle Nötigung, wie sie am Kölner Hauptbahnhof stattgefunden hat, wird mit Freiheitsstrafen von nicht unter einem Jahr bestraft. In milden Fällen würde sie also nicht zu einer Abschiebung führen. (Für den Diebstahl von Handys gilt das erst recht, da das Strafmaß unter der Zwei-Jahres-Grenze liegt.) Eine Abschiebung von anerkannten Asylbewerbern ist juristisch noch schwieriger.

Dass sich die Diskussion um die Silvesternacht von den Frauen auf die Flüchtlinge verlagert, verheißt nichts Gutes für Claus-Ulrich Prölß. Der Geschäftsführer des Kölner Flüchtlingsrats sagt, Flüchtlingshelfer würden im Internet nun verstärkt angegangen und beleidigt. »Dabei ist noch unklar, wer die Täter sind. So viele junge Männer aus Algerien und Marokko, wie jetzt Straftaten begangen haben sollen, sind gar nicht unter den Flüchtlingen in Köln. Es können auch Menschen dabei gewesen sein, die in Deutschland geboren wurden.«

Fühlen sich die Flüchtlinge denn nun unter Generalverdacht gestellt? Von Rechten bedroht? Prölß muss nicht lange nachdenken. »Die lesen keine deutschen Zeitungen und schauen nicht WDR«, antwortet er. Von der Gewalt in der Silvesternacht hätten sie noch gar nichts mitbekommen.

Mitarbeit: Mariam Lau, Khuê Pham

Screenshot: FOCUSOnline/Youtube





nächster Artikel:

WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Thomas de Maizière, Horst Seehofer und Bill Clinton



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Worte der Woche





(286 Wörter)





Ausgelassene Stimmung – Feiern weitgehend friedlich«

Überschrift der Presseerklärung der Kölner Polizei am Morgen des 1. Januar

»Diese erste Auskunft war falsch. Die Ereignisse waren in keiner Weise tolerabel.«

Wolfgang Albers, Polizeipräsident von Köln, über die Silvesternacht, in der Frauen von Gruppen ausländisch aussehender Männer sexuell belästigt wurden »So kann Polizei nicht arbeiten.«

Thomas de Maizière, Bundesinnenminister, zum selben Vorfall

»In Deutschland haben wir keine Probleme mit dem Zuzug von 100 000 bis höchstens 200 000 Asylbewerbern und Bürgerkriegsflüchtlingen pro Jahr.«

Horst Seehofer, CSU-Chef, fordert eine Obergrenze für Flüchtlinge

»Eine Welt aus Radfahrern und Vegetariern, die nur noch auf erneuerbare Energien setzen und gegen jede Form der Religion kämpfen. Das hat mit polnischen Werten nichts mehr zu tun.«

Witold Waszczykowski, polnischer Außenminister, über die politischen Ideen, denen die neue Regierung in Warschau etwas entgegensetzen will

»Ich gehöre nicht mehr dazu. Vor allem da ich ein glücklicher Großvater bin. Ich bin auf niemanden wütend.«

Bill Clinton, Ehemann von Präsidentschaftskandidatin Hillary, über den US-Wahlkampf

»Der Märtyrer Scheich Nimr wird von Gott behütet werden, und zweifellos wird göttliche Rache die Unterdrücker einholen, die ihn getötet haben.«

Ali Chamenei, Irans oberster Führer, über den schiitischen Geistlichen, der wie weitere 46 Männer in Saudi-Arabien hingerichtet wurde

»In Erinnerung an die Opfer des Terroranschlags auf die Meinungsfreiheit, der am 7. Januar 2015 auf ›Charlie Hebdo‹ verübt wurde«

Text der Gedenktafel, die im Beisein von Präsident François Hollande am ehemaligen Sitz des Satiremagazins in Paris angebracht wurde »Deswegen sage ich, als einer der es besser weiß, weil ich vom Fach bin: Mit allen Schwächen, die dieser ›Tatort‹ hatte, ist er der bahnbrechendste seiner Art!!!«

Til Schweiger verteidigt in einem Facebook-Post den viel kritisierten »Tatort«, in dem er die Hauptrolle spielte





nächster Artikel:

»Die Rache Gottes«

Der Konflikt zwischen Saudi-Arabien und dem Iran bedroht die ganze Region



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Die Rache Gottes«


Der Konflikt zwischen Saudi-Arabien und dem Iran bedroht die ganze Region – und auch Europa. Was sind seine Ursachen? Was kann man tun?


VON ANDREA BÖHM (1860 Wörter)



Eine Frau in Bahrain protestiert mit dem Bild des hingerichteten Nimr al-Nimr





Die einzigen Worte der Mäßigung kamen ausgerechnet von einem, der allen Grund hatte, Hass zu schüren. Er trauere um seinen Bruder und danke für die Anteilnahme, twitterte Anfang der Woche Mohammed al-Nimr. »Aber wir lehnen Angriffe auf saudische Botschaften im Iran oder anderswo ab. Wir lieben unser Land.«

Die Hinrichtung von Nimr al-Nimr, einem Führer der schiitischen Minderheit in Saudi-Arabien, hatte am vergangenen Samstag eine Kettenreaktion ausgelöst. Demonstranten in Teheran setzten ungehindert die saudische Botschaft in Brand, worauf Riad die diplomatischen Beziehungen abbrach. Diesem Schritt folgten Bahrain, Sudan, Kuwait und mit Einschränkungen die Vereinigten Arabischen Emirate. Der oberste Führer des Irans, Ajatollah Ali Chamenei, drohte wiederum: »Die saudischen Führer werden die Rache Gottes spüren.«

Wenige Tage wechselseitiger Eskalation haben dem Nahen Osten ein neues Worst-Case-Szenario beschert: das einer direkten Konfrontation zwischen den beiden Golf-Anrainern.

Der Konflikt betrifft die gesamte Region. Er wirkt sich auf die Kriege in Syrien und im Jemen aus, die Flüchtlingskrise in den Nachbarländern sowie in Europa, die Ausbreitung von Al-Kaida und des »Islamischen Staates« (IS).

Diktaturen sind sie alle beide. Sie stehen auch beide vor der Frage, wie sie ihre Macht sichern können in einer Zeit der Globalisierung und des Internets.

Ihre Antworten fallen freilich unterschiedlich aus. Gewiss, das wichtigste Machtmittel bleibt die Repression, Massenhinrichtungen eingeschlossen. Aber im Iran konkurrieren immerhin politische Strömungen und Institutionen miteinander. Das Land hat eine Staats- und Rechtstradition, die den Rahmen für innenpolitische Beweglichkeit abgeben kann, sogar Reformen sind denkbar. Nicht so bisher in Saudi-Arabien, das von einer mit dem wahhabitischen Klerus verbündeten Dynastie regiert wird, die in den vergangenen Jahren allenfalls mal testete, was geschieht, wenn der Klammergriff des Regimes etwas gelockert wird.



Der kollabierende Ölpreis macht Saudi-Arabien besonders zu schaffen. Kaum ein Land ist so vom Öl abhängig – bis zu 90 Prozent seiner Exporterlöse verdient es mit dem Petroleumgeschäft. Die Ölverkäufe haben den Saudis märchenhaften Reichtum beschert und der Regierung einen erheblichen innen- und außenpolitischen Spielraum. Mit seinen Überschüssen kaufte sich Saudi-Arabien nicht nur in westliche Firmen ein. Das Land verfolgte bis 2014 eine ausgeprägte Scheckbuchdiplomatie, während es militärische Abenteuer scheute. Die Saudis unterstützten viele Jahre lang die Palästinensische Autonomiebehörde, die Regierungen Jemens und Ägyptens, ohne dass sie in Konflikte direkt eingreifen mussten.

Doch nun sind die Schecks plötzlich ungedeckt. Der Ölpreisverfall belastet die Staatskasse in Riad dramatisch. Nach Berechnungen des Internationalen Währungsfonds muss Saudi-Arabien im kommenden Jahr Schulden in Höhe von rund 20 Prozent der Wirtschaftsleistung aufnehmen.

Für die Saudis ist das absehbare Ende der Sanktionen gegen die iranische Ölindustrie eine weitere schlechte Nachricht. Wenn der Iran mit seinen großen Ölreserven zusätzlich auf den Markt drängt, dürften die Preise noch weiter sinken und wird der Verdrängungswettbewerb der Produzenten wohl noch härter werden.

Immer, wenn die Saudis ihre Situation betrachten, stoßen sie auf den Iran. Anders als jene verfolgt dieser derzeit eine Strategie, die Früchte trägt. Das mit dem Westen, mit China und Russland vereinbarte Abkommen über die Nukleartechnik hat Irans Isolierung beendet, seine Wirtschaft kann aufatmen. Und seine Rolle im Syrienkrieg sichert ihm, dem einstigen Paria, einen Platz an den Verhandlungstischen. Man kann es auch so ausdrücken: Die sunnitische Führungsmacht Saudi-Arabien gerät gerade unter Druck, die schiitische befreit sich allmählich davon.

Mit der Spaltung des Islams im siebten Jahrhundert hat das alles nur bedingt zu tun. Damals entbrannte zwischen den Anhängern des verstorbenen Propheten Mohammed jener Nachfolgestreit, der die Muslime schließlich in Sunniten und Schiiten teilte. Erstere beziehen sich ausschließlich auf die Offenbarung Mohammeds und seine Lehren, Letztere betrachten außerdem ihre Imame und Ajatollahs als Interpreten des göttlichen Willens. Die konfessionellen Differenzen zwischen beiden Gruppen verschärften sich erst nach der iranischen Revolution 1979 so richtig. Sie rief unterschwellig auch den alten Gegensatz zwischen Arabern und Persern wieder wach.



Ajatollah Chomeinis schiitischer Führungsanspruch über die Grenzen des Irans hinaus war der erste Schock für Saudi-Arabien. Der zweite folgte, als im selben Jahr militante Wahhabiten in der großen Moschee von Mekka ein Blutbad anrichteten. Riads Antwort war die politische Umarmung des Wahhabismus: Erstens, um Einfluss auf den Dschihadismus zu nehmen, und zweitens, um die Front gegen das schiitische Revival zu stärken. Riad finanzierte fundamentalistische Religionsschulen von Dakar bis Karachi, bezahlte jungen Saudis das Ticket für die Reise zu den Schlachtfeldern von Afghanistan, Bosnien und Tschetschenien und half Pakistan beim Bau seiner Atombombe, um den Iran in Schach zu halten – ironischerweise bezog Teheran später seine Bombentechnik ausgerechnet von dort.

Eingekreist fühlen sich immer noch beide Mächte. In Teheran ist die Erinnerung daran wach geblieben, dass es nach der Revolution von 1979 vom Westen isoliert und von dessen arabischen Verbündeten umzingelt wurde. Die iranische Führung tut auch alles dafür, dass der Erste Golfkrieg zwischen dem Iran und dem Irak in den 1980er Jahren im Gedächtnis bleibt. Damals starben Hunderttausende Iraner im Zermürbungskrieg gegen Saddam Hussein. Hinter dem irakischen Diktator standen die USA und Saudi-Arabien und lieferten ihm Waffen.

Umgekehrt sieht Saudi-Arabien im Iran eine tödliche Bedrohung, seitdem Chomeini zum Sturz des saudischen Königshauses aufgerufen hatte und sich anschickte, die schiitische Revolution in die Welt hinauszutragen. Heute sehen die Saudis ihre Befürchtungen bestätigt. Der Iran hat im Libanon die stärkste Partei des Landes aufgebaut, die Hisbollah. In Syrien operieren iranische Revolutionsgarden und Hisbollah-Milizen aufseiten des Diktators Baschar al-Assad. Im Irak hat nach dem Einmarsch der Amerikaner eine vom Iran unterstützte schiitische Regierung die Macht übernommen. In Palästina unterstützt der Iran die schiitische Hamas in ihrem Krieg gegen Israel, den inoffiziellen Alliierten der Saudis im Kampf gegen Teheran. Im Jemen haben die schiitisch-zaiditischen Huthis die Hauptstadt erobert – sie haben im Iran einen Bündnispartner auf internationalem Parkett. Und entlang der saudischen Ölquellen am Golf bei Katif, auch in Bahrain und in Kuwait leben Schiiten mit verwandtschaftlichen Banden in den Iran.

Saudi-Arabien sieht seinen Status als Regionalmacht gefährdet, wähnt sich von den USA und Europa verraten und inzwischen massiv von jenen Dschihadisten bedroht, deren Vorgänger es einst selbst auf den Weg geschickt hatte. Im vergangenen Monat rief Abu Bakr al-Bagdadi, der selbst ernannte Kalif des »Islamischen Staates«, zum Sturz der Monarchie auf. Die Massenhinrichtung von 47 Menschen am vergangenen Samstag wurde daher überwiegend an Anhängern von Al-Kaida verübt, darunter Faris al-Sahrani, ein maßgeblicher Theoretiker des Terrornetzwerks. Zugleich hat das saudische Königshaus mit Verhaftungswellen unter der schiitischen Minderheit kürzlich klar signalisiert, dass es jede Form von Protest mit dem Terror von Al-Kaida und IS gleichsetzt. Mit irgendwelchen innenpolitischen Lockerungsübungen dürfte es fürs Erste vorbei sein. Dass der schiitische Aktivist Nimr al-Nimr ebenfalls dem Henker übergeben wurde, sollte vermutlich auch die wahhabitischen Hardliner im Land beschwichtigen. Ein mörderisches Kalkül, und es steht keineswegs fest, dass Riad die außenpolitischen Risiken zutreffend einschätzte.

In ihrer Paranoia konstruieren sie eine iranische Einmischung, wo keine ist. Nimr al-Nimr hat provozierende Reden geschwungen und das Königshaus mehr als einmal beleidigt. Aber von der iranischen Theokratie hielt er wenig, und erst recht nichts von ihrem syrischen Schützling Baschar al-Assad. Al-Nimr stand vielmehr an der Spitze einer zunehmend wütenden schiitischen Protestbewegung, die sich nicht nur gegen die Diskriminierung ihrer Konfession wendet, sondern auch gegen notorische Polizeigewalt, soziale Ungleichheit und mangelnde Dezentralisierung – Forderungen, die Saudi-Arabiens Schiiten mit liberalen Sunniten im Königreich teilen.

Innenpolitisch ist eine Deeskalation derzeit kaum noch vorstellbar, zumal weitere Hinrichtungen anstehen, unter anderem gegen Al-Nimrs Neffen. Außenpolitisch hat sich Saudi-Arabien im Jemen in einen verheerenden Krieg verrannt, angezettelt vom jungen Verteidigungsminister und Königssohn Mohammed bin Salman, der nach amerikanischem Vorbild einen Aufstand schiitischer Huthi-Rebellen im kleinen Nachbarland mit einem schnellen Luftkrieg niederschlagen wollte.

Das war im Frühjahr, gekämpft wird immer noch, und zwar mit logistischer Unterstützung der USA, Frankreichs und Großbritanniens. Im Land hat eine humanitäre Katastrophe begonnen. Der große Nutznießer ist bislang Al-Kaida, die im Bürger-und Luftkriegschaos inzwischen die Kontrolle über einen Teil des Landes übernommen hat.

Die Huthi-Rebellen gehören einer schiitischen Minorität an, mit Teheran haben sie bislang wenig zu tun. Aber nach der Exekution von Al-Nimr fielen auch sie in das schiitische Rachegebrüll ein. Die Erfolgschancen einer neuen Runde von Waffenstillstandsverhandlungen sind jetzt noch geringer, als sie es ohnehin schon waren.

Der schlimmste Fall-out der saudisch-iranischen Eskalation wäre das Scheitern der geplanten Friedensgespräche über Syrien.

Dass der Iran seit November mit am Verhandlungstisch sitzt, war für Saudi-Arabien schwer zu schlucken. Trotzdem reagierte die saudische Regierung erstaunlich konstruktiv, trieb die zerstrittene Anti-Assad-Front zu einer Konferenz in Riad zusammen und präsentierte danach immerhin ein Verhandlungskomitee und eine politische Grundsatzerklärung. In der war weder von der Einführung der Scharia noch vom sofortigen Abtritt Assads die Rede, sondern von religiösem Pluralismus, Neuwahlen und der territorialen Unversehrtheit des Landes. Dass Sahran Allusch, ein von Riad finanzierter Anführer einer mächtigen islamistischen Rebellengruppe, die Abmachung mittrug, galt als diplomatischer Erfolg der Saudis.

Allusch wurde wenige Tage nach der Konferenz durch einen gezielten russischen oder syrischen Luftangriff getötet – eine Demütigung für Saudi-Arabien. Die Exekution von Al-Nimr war womöglich auch eine Vergeltung für die Hinrichtung Alluschs. Die rückte wiederum einen Waffenstillstand in weite Ferne. Folglich geht der Krieg weiter.

Russische und syrische Kampfflugzeuge bombardieren nach wie vor oppositionelle Gebiete in Syrien. In der Stadt Madaja bei Damaskus sind rund 40 000 Menschen seit sieben Monaten durch syrische und iranische Truppen sowie Angehörige der libanesischen Hisbollah von jeder Versorgung abgeschnitten. Bewohner melden die ersten Hungertoten. Andere seien bei dem Versuch zu fliehen erschossen worden.

Nun versuchen Vertreter der USA, der EU und der UN, die nächste Syrien-Runde vor dem Scheitern zu bewahren, noch bevor sie überhaupt angefangen hat. Was nicht einfach ist, solange Riad und Teheran nicht einmal diplomatische Noten miteinander austauschen. Bleiben beide Seiten auf Konfrontationskurs, setzt spätestens im Frühjahr die nächste große Flüchtlingswelle aus Syrien ein. Die Todesurteile von Riad werden sich dann auch hierzulande auswirken.

Es fragt sich schließlich, welche Lehren aus der jüngsten Eskalation zu ziehen sind. Um ein regionales Wettrüsten zu verhindern und den Nahen Osten zu stabilisieren, wurde mit dem Iran das Atomabkommen geschlossen. Die Saudis stellen sich jetzt quer zu dieser Politik. Es erweist sich also, dass es falsch war, sie jahrzehntelang als Stabilitätsfaktor zu unterstützen. Stattdessen ist jetzt eine postimperiale Außenpolitik in der Region vonnöten, die mit dem Ausspielen der einen gegen die andere Seite bricht. Saudi-Arabien sollte jetzt nicht die Rolle zugeschrieben bekommen, die der Iran jahrzehntelang innehatte: die des Parias. Man darf weder dem Iran noch Saudi-Arabien total isolieren.

Riad wird gebraucht, wegen seiner guten Kontakte zur syrischen militanten Opposition. Deswegen muss man noch lange keine Waffen nach Saudi-Arabien liefern – und schon gar nicht schweigen, wenn dort wieder Menschen geköpft werden.



Teheran wird ebenfalls gebraucht, wegen seines Einflusses auf Damaskus. Doch für den Iran gilt ebenso: Zu Folter und Justizmord dürfen wir nicht schweigen. Und sprechen müssen wir mit beiden über die Deeskalation ihres Konflikts.

Mitarbeit: Jörg Lau, Gero von Randow, Michael Thumann

Fotos (v.o.): Mohammed Al-Shaikh/AFP/Getty Images (o.; Bahrain, 02.01.16); SPA/dpa (u., Archiv; Saudi-Arabien, 23.01.15); Mohammadreza Nadimi/dpa/pa; Iranian Supreme Leader's Office/AFP/dpa/pa





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Eine Berichtigung zur ZEIT Nr. 1/16



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Berichtigung





(98 Wörter)





Unsere kundigen und aufmerksamen Leser haben in dem LeitartikelDie Schwäche der Weltenzündler (ZEIT Nr. 1/16) zwei falsche Zahlenzuordnungen zu Recht moniert. Natürlich war Breschnew 1985 schon tot, wiewohl man die beiden Nachfolger Andropow und Tschernenko der Breschnew-Ära zuordnen kann. Natürlich war Gorbatschow 1999 nicht mehr an der Macht. Richtig hätte es heißen müssen: »Als der reale Ölpreis sich Anfang 1985 im Vergleich zu 1980 auf 57 Dollar halbierte, waren die Tage des Breschnew-Andropow-Tschernenko-Regimes gezählt. Als das Öl Anfang 1991 bei 35 Dollar landete, war Gorbatschow am Ende.« Wir bitten die Fehler zu entschuldigen.





nächster Artikel:

Familienpolitik

Vier Politiker im Gespräch über beruflichem Ehrgeiz und Familie



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Sind das die faulsten Politiker?


Vier Politiker im Gespräch über Vorurteile, die einem begegnen, wenn man sich nicht zwischen beruflichem Ehrgeiz und Familie entscheiden will


VON MARC BROST, ELISABETH NIEJAHR (1816 Wörter)



Kristina Schröder, 38, 2 Kinder, Bundestagsabgeordnete für die CDU; Robert Habeck, 46, 4 Kinder, Umweltminister der Grünen in Schleswig-Holstein; Katja Kipping, 37, 1 Kind, seit 2012 Parteivorsitzende der Linken; Christine Finke, 49, 3 Kinder, Stadträtin für die Wählervereinigung Junges Forum in Konstanz (v.l.n.r.)





DIE ZEIT: Wann ist Ihnen klar geworden, dass Kinder im Politikeralltag nicht vorgesehen sind?



Kristina Schröder: Mein Name stand einmal ziemlich weit oben auf einer Liste der angeblich faulsten Abgeordneten des Bundestags. Da ging es um die Fehlzeiten im Parlament. Ich war im Sommer 2014 im Mutterschutz und hatte deswegen einige Sitzungswochen und Abstimmungen verpasst. Das tauchte in den offiziellen Statistiken aber nicht als Begründung auf. Wer ein Kind bekommt, ist doch nicht faul!



Katja Kipping: Als Ursula von der Leyen Familienministerin war, wurde sie in Interviews oft gefragt, ob sie genügend Zeit für ihre Kinder habe. Wenn sie dann von der Familie erzählte, hieß es sofort: Aha, sie vernachlässigt ihre Arbeit als Ministerin! Sie konnte nur zwischen zwei Fehlern entscheiden: Rabenmutter oder faul im Job. In dieser Zeit habe ich erstmals einen politikfreien Sonntag gefordert.

Robert Habeck: Als meine Kinder klein waren, war ich Landesvorsitzender der Grünen in Schleswig-Holstein. Das ist ein Ehrenamt. Die Vereinbarkeit von Politik und Familie war theoretisch möglich, ich konnte viel von zu Hause aus arbeiten. Tatsächlich war die Situation fürchterlich. Ich habe dauernd mit dem Handy am Ohr die Kinder gefüttert. Heute würde ich sagen, dass Kinder und Politik in einer bestimmten Lebensphase nicht ohne viel Schmerz und Stress vereinbar sind und irgendwas immer auf der Strecke bleibt.

Christine Finke: Ich bin alleinerziehend mit drei Kindern und glaube, dass Menschen wie ich in der Politik mitreden müssen, auch wenn es schwierig ist. Sonst überlassen wir die Entscheidungen alten Männern, die der Ansicht sind, Mütter von kleinen Kindern sollten lieber zu Hause bleiben oder Teilzeit arbeiten.

ZEIT: Haben Sie das erlebt?

Finke: Ich habe Sitzungen im Stadtrat erlebt, in denen es wenig Verständnis für längere Öffnungszeiten von Kitas gab. Dabei brauchen wir diese längeren Öffnungszeiten unbedingt. Als Alleinerziehende bekommt man es doch anders gar nicht hin!

Schröder: Erstattet Ihnen jemand die Kosten für den Babysitter, wenn Sie im Stadtrat sitzen?

Finke: Ja, allerdings dauert es manchmal zwei, drei Monate, bis das Geld auf meinem Konto ist. Ich habe finanziell schwierige Zeiten hinter mir, in denen ich dachte, Mensch, 600 Euro, die brauchst du jetzt aber. Das in der Kommunalpolitik mal auszusprechen war gut, denn auf diesen Gedanken wären viele Stadträte nie gekommen. Ich habe zu wenig Zeit und zu wenig Geld, mache trotzdem Politik und bekomme deswegen immer wieder Vorwürfe. Wenn mein Name in der Zeitung steht, schreiben mir Menschen, ich solle mich lieber um meine Kinder kümmern.

Kipping: Eigentlich müsste es umgekehrt sein: Nicht diejenigen sollten sich entschuldigen, die alles unter einen Hut bekommen müssen, sondern diejenigen, die ihre ganze Zeit nur der Politik oder der Erwerbsarbeit widmen. Wir müssen weg von dem Leitbild, dass Spitzenpositionen nur mit einer 60- bis 80-Stunden-Woche möglich sind.

ZEIT: Frau Schröder, Frau Kipping, Sie fordern gemeinsam mit Vertretern anderer Parteien bessere Bedingungen für Eltern in der Politik. Sind Sie als Abgeordnete im Vergleich zu vielen Arbeitnehmern nicht unglaublich privilegiert?

Schröder: Finanziell gesehen ist das so. Aber das hilft auch nicht viel, wenn man morgens vor 8 Uhr das Haus verlässt, um 23 Uhr heimkommt und sein Kind keine Minute wach erlebt. Außerdem sind wir die einzige Berufsgruppe ohne Recht auf Elternzeit. Wir müssen acht Wochen nach der Geburt wieder voll einsteigen. Ich habe das als Ministerin erlebt. Wenn man nachts drei-, viermal rausmuss und am nächsten Tag in der Bundespressekonferenz mehr als fünfzig Journalisten gegenübersitzen soll – das ist krass.

Habeck: Mein prägendes Erlebnis waren die Koalitionsverhandlungen im Jahr 2005. Damals haben wir nachmittags begonnen und bis in die Puppen getagt. Alle waren übermüdet, die Nerven lagen blank, Tränen sind geflossen. Ich bin zu Hause losgefahren, wenn die Kita vorbei war und die Kinder nach Hause kamen. Damals habe ich mir geschworen, das nie wieder zu machen.

ZEIT: Und, hat es funktioniert?

Habeck: Ja, beim nächsten Mal, 2011, haben wir uns morgens um 9 Uhr getroffen und waren um 15 Uhr fertig. Das war auch ein Segen für die Mitarbeiter, die ja viel nachbereiten und auch oft mit dem Handy auf dem Nachttisch schlafen. Nach meiner Erfahrung lassen sich Zeitpläne am ehesten ändern. Das schwierigste Thema kommt bei der Initiative von Katja Kipping und Kristina Schröder gar nicht vor.

ZEIT: Und das wäre?

Habeck: Der politische Zirkus suggeriert, dass physische Präsenz wichtig ist und man bei Gremien und informellen Treffen immer dabei sein muss. Das ist natürlich oft auch so. Andererseits hat das alles auch viel mit uns selbst zu tun, mit unserer Eitelkeit, dem Gefühl, unentbehrlich zu sein, und dem Misstrauen, dass wir Entscheidendes verpassen. Dieses System ändert sich nicht, wenn alle es immer weiter füttern. Als Mann habe ich es sogar vergleichsweise leicht gehabt. Ich konnte früher zu Parteifreunden sagen, heute habt ihr kein Anrecht auf mich, ich bringe meine Kinder ins Bett. Ich war der tolle, moderne Vater. Bei Frauen wird mehr mit den Augen gerollt.

Schröder: Mein Mann ist Parlamentarischer Staatssekretär, und wir machen eigentlich sehr ähnliche Erfahrungen. Wenn man vor der Geburt eines Kindes sagt, bestimmte Termine seien in Zukunft nicht mehr möglich, ist die Aufgeschlossenheit groß. Während der Schwangerschaft überschlagen sich viele vor Rücksichtnahme. Aber sobald es später konkret wird und man mal eine Landesvorstandssitzung absagen muss, kommen auch gehässige Bemerkungen.

ZEIT: Wäre es einfacher, wenn Sie Ihre Kinder öfter mal zu Veranstaltungen mitnehmen könnten?

Schröder: Ach, das ist eigentlich nie ein Problem. Eher freuen sich alle, dass was los ist, und kloppen sich darum, wer die Kleinen auf den Schoß nehmen darf. Aber entscheidend ist am Ende, ob eine Partei bereit ist, Abwesenheit nicht negativ zu sanktionieren, und ob jemand Macht und Einfluss haben kann, obwohl er sich manchmal zu einer Sitzung nur per SMS oder Mail äußert. Da habe ich sehr unterschiedliche Erfahrungen gemacht.

Kipping: Ich bin gut damit gefahren, gar nicht erst mit Rechtfertigungen anzufangen. Als ich zur Parteivorsitzenden gewählt wurde, hatte ich einen Stillrhythmus von fünf Stunden. Die Partei lag in den Umfragen unter fünf Prozent, der Druck war groß. Einige konnten sich nicht vorstellen, wie ich das alles schaffen wollte. Ich wurde tatsächlich gefragt, ob das Kindeswohl gefährdet sei. Damals habe ich ganz klar gesagt, dass ich, von Ausnahmen abgesehen, jeden Tag drei, vier Stunden mit meiner Tochter verbringen will.



ZEIT: Schaffen Sie das?

Kipping: Im Großen und Ganzen schon. Und meine Partei schneidet inzwischen in Umfragen viel besser ab! Ich finde, bei allen, die jeden Abend Politik machen und keine Kungelrunde auslassen, sollte man mitdenken, wo sie in dieser Zeit nicht sind. Sie verbringen keine Zeit mit der Familie, Freunden oder Nachbarn. Sie nehmen sich keine Zeit für ein Buch.

Habeck: Die Frage ist doch, wie wir Politik machen können, ohne dass sich das gesamte System immer weiter von der Wirklichkeit entfernt. Ich bin Agrarminister und werde dauernd gefragt, ob ich bei Aldi einkaufe. Die Wahrheit ist, dass ich überhaupt nicht mehr selbst einkaufe, vermutlich aber ein besserer Politiker wäre, wenn ich häufiger mal im Supermarkt in der Schlange stünde und auch sonst den normalen Alltag der meisten Leute teilen würde. Meine Hoffnung ist, dass immer mehr Wähler sagen: Wir wollen nicht nur Politiker, die vom Plenarsaal zum Dienstwagen rennen, sondern Menschen, die geerdet sind, die auch mal Babykacke an den Fingern hatten.

Finke: Vielleicht. Aber ich habe Zweifel, ob Sie mit Ihrer Initiative beispielsweise meinen Nachbarn erreichen würden. Der wohnt in einer Sozialwohnung und würde wahrscheinlich sagen: Ich hätte auch gern sonntags frei, muss aber in der Gastronomie arbeiten, und zwar für weniger Geld, als Politiker bekommen. Was sagen Sie dem?

Kipping: Dem Mann würde ich sagen, dass Politiker mit einem Familienleben sehr wichtig sind. Ich glaube ja, dass wir in Deutschland lange so wenig Geld in Kinderbetreuung gesteckt haben, weil nur ganz wenige Politiker die Suche nach einem Kitaplatz selbst erlebt haben.

Schröder: Stimmt.



Kipping: Außerdem haben fast alle Abgeordneten zwei Wohnsitze, in Berlin und im Wahlkreis, wo oft auch die Familie lebt. Während der Sitzungswochen sehen sie ihre Kinder meistens gar nicht. Wenn dann auch noch das ganze Wochenende für die Politik verbucht wird, findet überhaupt kein Familienleben statt.

ZEIT: Sind die Politiker nicht auch selbst schuld daran, dass es mit der Vereinbarkeit für sie so schwierig ist? Lange war es üblich, mit Bildern von der glücklichen Familie am Esstisch oder im Garten zu werben. So entstand der Eindruck, es gebe kein Problem.

Schröder: Wobei das ja eigentlich nur für die Männer galt. Gucken Sie mal in meiner Partei, der CDU: In der Generation vor mir ist die große Mehrheit der Politikerinnen in führenden Positionen kinderlos. Für sie war es wirklich noch eine knallharte Entscheidung – Politik oder Kinder. Wer später einstieg, mit 50, hat in der Regel nicht mehr die ganz große Karriere gemacht.

ZEIT: Wenn Eltern in der Politik benachteiligt sind – brauchen wir dann ein Elternwahlrecht, das Menschen mit Kindern mehr Stimmen gibt, oder auch eine Elternquote im Parlament?

Finke: Ich will so eine Quote, für Alleinerziehende, und das nicht nur in der Politik, sondern auch im Arbeitsleben. Ich bekomme zu oft mit, dass Eltern, meist Frauen, vor der Geburt diskriminiert oder später rausgeekelt werden.

Habeck: Ich war lange für das Elternwahlrecht. Früher dachte ich, die Alterung der Bevölkerung würde irgendwann dazu führen, dass 70 Prozent der Bevölkerung sich für eine Rentenerhöhung entscheiden und keiner mehr für bessere Schulen. Aber mein Gesellschaftsbild ist in meiner Ministerzeit positiver geworden. In schwierigen Konflikten wie beim Stromnetzausbau sind Menschen sehr wohl bereit, nicht nur das eigene Interesse zu verfolgen. Ich glaube heute nicht mehr, dass nur Eltern gute Politik für Kinder machen.



Kipping: Ich bin gegen das Elternwahlrecht, weil Kinder ja immer früher eigenständige Persönlichkeiten sind und selbst entscheiden wollen. Deshalb sollten wir lieber das Wahlalter senken. Ich würde aber auch nie sagen, dass Eltern generell benachteiligt sind. Dass ich Zeit mit meiner Tochter verbringe, tut meiner politischen Arbeit oft gut. Kinder zwingen einen zum Beispiel dazu, alles verständlich zu erklären. Einen Coach müsste man für so ein Training teuer bezahlen.

ZEIT: Was halten Sie davon, dass Familienministerin Manuela Schwesig nach der Geburt ihres zweiten Kindes nur zwei Monate aussetzen will? Danach soll sich vor allem der Vater um das Baby kümmern.

Finke: Ich finde es vorbildlich. Sie hat Glück, dass ihr Mann das machen kann.

Habeck: Ich wünsche Frau Schwesig alles Gute. Aber für mich hätte das damals nicht funktioniert. Wenn meine Kinder nicht zur Welt gekommen wären, bevor ich Vollzeit-Politiker wurde, hätte ich sie vermutlich nicht.

Schröder: Das ist jetzt aber ein sehr resignatives Schlusswort.

Habeck: Ich bin nicht resigniert. Ich habe intensive Zeiten mit meinen Kindern erlebt. Aber inzwischen komme ich meistens zwischen zehn und elf Uhr abends nach Hause und fahre morgens um sieben wieder los. In dieser Lebenssituation würden weder meine Frau noch ich auf die Idee kommen, vier Kinder in die Welt zu setzen.

Fotos: Werner Schuering für DIE ZEIT (fotografiert am 05.11.2015 in Berlin)





nächster Artikel:

Europa

Nicht nur Polen verweigert der EU die Gefolgschaft. Was geht da vor?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Im Reich der Rechtlosen


Nicht nur Polen verweigert der EU die Gefolgschaft. Die Staatengemeinschaft verliert insgesamt an Überzeugungskraft. Was geht da vor?


VON JOCHEN BITTNER (1579 Wörter)





www.zeit.de/audio

So geht es also zu in der Staatengemeinschaft, die man bis vor Kurzem noch für die zivilisierteste der Weltgeschichte halten durfte: Die EU-Kommission wedelt mit dem erhobenen Zeigefinger nach Warschau. Und Warschau streckt den Mittelfinger zurück. Sucht man nach dem einen Moment, an dem die Zerlegung der Europäischen Union auf höchster Ebene begann, dem Moment, an dem Europa durch Krisen aufhörte zu wachsen, sondern sich stattdessen die Frage vorlegte, welchen Mehrwert ein Staatenverbund gegenüber einem starken Nationalstaat denn tatsächlich hat – dieser Wortwechsel könnte es gewesen sein.



»Die Rechtsstaatlichkeit gehört zu den gemeinsamen Werten, auf denen die Europäische Union gegründet ist«, schrieb der EU-Vizekommissionspräsident Frans Timmermans kurz vor Weihnachten an den Außenminister und den Justizminister Polens. Der Niederländer warnte die neue nationalkonservative Regierung in nur halb diplomatischen Worten davor, die Unabhängigkeit des polnischen Verfassungsgerichts zu »unterminieren«.

Was die beiden Minister zurückgaben, war mehr als eine Antwort auf eine staatshygienische Mahnung. Es war eine Zurückweisung des Europagedankens schlechthin. Polen sei ein souveränes Land, so Justizminister Zbigniew Ziobro, und das bedeute: »Ich glaube nicht, dass eine externe Körperschaft uns irgendetwas aufzwingen kann, denn das wäre mit unserem Nationalstolz nicht zu vereinbaren.« Außenminister Witold Waszczykowski ergänzte, irgendein EU-Beamter, der durch Beziehungen ins Amt gekommen sei, sei für ihn »kein legitimer Partner«.



Es sind Sätze, die eine Wende markieren. Bisher lautete der funktionale Konsens der EU, dass die Mitgliedsstaaten Teile ihrer Souveränität abgeben, sie in Brüssel »poolen« und durch vervielfältige Staatenmacht umso mehr Souveränität zurückgewinnen. Der neuen polnischen Regierung erscheint nun also genau dies – Bindung zur Ermächtigung – als Stolzverletzung und Brüssel als Hinterzimmerwelt, in der wenige Ungewählte anstelle vieler Gewählter entscheiden. Bis jetzt haben so nur zornige Bürger geredet, wenn sie sich durch den Energiesparlampenzwang oder Freihandelsverträge ihrer Selbstbestimmung beraubt sahen. Jetzt reden Regierungen so.

Genauso feindlich schaut Ungarns Ministerpräsident Viktor Orbán auf Brüssel, Tschechiens Präsident Miloš Zeman (»Dieses Land ist unser Land«) sowie ein Drittel der Franzosen, die unlängst für den Front National stimmten. In Finnland ist eine Anti-EU-Partei an der Regierung beteiligt, und im Nachbarland führen die nicht weniger integrationsfeindlichen »Schwedendemokraten« die Meinungsumfragen an. In den Niederlanden liegt der mephistophelische Geert Wilders mittlerweile gleichauf mit den beiden großen Volksparteien, ebenso wie in Italien die clowneske Anti-Establishment-Bewegung »Fünf Sterne«.

Was ist rechte, was ist linke Kritik an der EU? Schwer zu sagen, wenn es letztlich beiden um dasselbe geht: den Volkswillen über eine lästig gewordene internationale Architektur zu erheben. Der Hass auf ein EU-Kartell, das mal ökonomische, mal kulturelle Regeln oktroyiert, verbindet Nationalisten und Sozialisten in Europa, lässt sie mitunter sogar in eins fallen, wie in Griechenland, wo die linksradikale Syriza eine Koalition mit der nationalchauvinistischen Anel-Partei einging.



In Großbritannien lassen sich die Reformwünsche des Tory-Premiers David Cameron grob in zwei Forderungen zusammenfassen. Lasst uns in Ruhe mit eurem Fanatismus einer »immer engeren Union«. Und: Haltet uns aus dem Brei eurer Einheitswährung raus.

Links und Rechts sind, kurzum, zweitklassige Kategorien geworden 2016 in Europa. Die eigentliche Lagerfrage lautet heute: Willst du mehr Europa oder weniger? Immer mehr Europäer wollen weniger. Das ist eine Schubumkehr, und sie hat sich ähnlich drastisch vollzogen wie die eines Passagierjets beim Aufsetzen auf die Landebahn. Woher kommt diese plötzliche Gegenenergie?

Sie kommt in Polen sicher aus anderen Quellen als in Frankreich, Schweden, England oder Griechenland. Und doch, es gibt einen Kipp-Punkt, einen, von dem alle Lager behaupten würden, er sei gekommen: dass die EU sich mittlerweile nicht mehr durch Überzeugung ausbreite, sondern durch Unterwerfung.

Die Überzeugung, welche die EU wachsen ließ, lautete einmal: Europas Mini-Staaten (und es gibt ausschließlich Mini-Staaten in Europa) werden sich in der Globalisierung nur behaupten können, wenn sie sich beieinander unterhaken. Der Euro hilft ihnen dabei, denn er macht den Handel innerhalb der EU genauso einfach und verlässlich wie den Handel mit ihr. Schengen lässt die Staatsgrenzen für Markt und Mensch fallen, aber dafür werden die EU-Außengrenzen stärker geschützt. Europa erblüht als ein immer eleganterer Raum des Wohlstands, der Sicherheit und des Rechts.

Man muss kein Europa-Gegner sein, um festzustellen, dass vieles an dieser Überzeugung blauäugig war. Europas Außengrenzen sind in der größten Flüchtlingsbewegung seit Ende des Zweiten Weltkrieges offen geblieben, mit der Folge, dass sich die Schlagbäume im Inneren in Domino-Manier wieder schließen, und ausgerechnet in solch eng verwachsenen Grenzregionen wie denen zwischen Schweden, Dänemark und Deutschland.



Der Euro? Er hat in Ländern, in denen es leider eine Neigung zur Geldverschwendung gab, diese Neigung verstärkt und damit den Wirtschaftsraum Europa geschwächt. Vor allem viele EU-Kernländer, Spanien, Italien, Frankreich, stehen heute ökonomisch schlechter da als vor zehn Jahren; all die jungen Arbeitslosen dort suchen die Euro- und Globalisierungsdividenden vergeblich. Dass die Ursache dafür womöglich zuletzt bei der EU liegt, geht oft unter. Zu griffig ist Brüssel als Chiffre für Elitenversagen und Kapitalmacht.

Zuletzt das Versprechen vom »Raum des Rechts«: Um den Euro zu retten, haben dessen Mitgliedsstaaten in den vergangenen Jahren so ziemlich jede Regel gebrochen, die für die Währungsunion jemals aufgeschrieben worden war, und um die Flüchtlinge zu verteilen, soll den suspendierten Dublin-Regeln plötzlich eine Quotenlösung folgen, die per Mehrheitsbeschluss vom Europäischen Rat durchgedrückt wurde. Und von diesem Club, schallt es aus Warschau, von einer Staatenbesserungsanstalt, die ambitionierter darin ist, Regeln zu erlassen, als Regeln zu befolgen, soll man sich blaue Briefe gefallen lassen?

»Das Wohlergehen der Nation steht über dem Gesetz«, dieser Satz gehört zu den übelsten, die derzeit im Parlament in Polen zu hören sind. Gesagt hat ihn Kornel Morawiecki von der Bewegung Kukiz’15. Es ist eine unerhörte Aussage, eine Rechtfertigung für Willkür, von der man glaubte, man würde sie in Europa nie wieder hören, schon gar nicht von einem früheren Solidarność-Kämpfer. Das Dumme ist bloß: Ersetzt man »Nation« durch »Europäischen Union«, könnte der Satz von Angela Merkel stammen.

»Moralischen Imperialismus« warf Ungarns Regierungschef Viktor Orbán der Kanzlerin vor, als die vorschlug, Flüchtlinge innerhalb Europas zu verteilen. Die EU, so das breitere Ressentiment hinter solchen Bemerkungen, wird in Berlin und Brüssel geführt von einer Riege modernistischer Frömmler, die glauben, sie müssten anderen ihre Vorstellungen von höherer politischer Kultur aufzwingen. Über »25 Jahre linker und liberaler Indoktrination« beklagte sich am Montag der polnische Außenminister in derBild- Zeitung, ohne den Gehirnwäscher beim Namen zu nennen. Was seinem Land bevorstehe, wenn Spinnern dieser Art in den Medien nicht Einhalt geboten werde, beschrieb Waszczykowski umso plastischer: Ein neuer »Mix von Kulturen und Rassen, eine Welt aus Radfahrern und Vegetariern, die nur noch auf erneuerbare Energien setzen und gegen jede Form der Religion kämpfen«.

Mit anderen Worten: nie wieder einer Heilsidee folgen müssen. Nie wieder Satellitenstaat sein. Nie wieder beherrscht werden von landesfremden Apparatschiks, die sich für die Avantgarde halten. Es ist kein Wunder, dass die lauteste Kritik an Europa von rechts oft aus den Reihen ehemaliger osteuropäischer Dissidenten stammt.

Die Enttäuschung über Europa von links lautet ähnlich, nur dass der Imperialismus in Form von wirtschaftlicher Folter daherkomme. Eine breite antineoliberale Internationale glaubt, die Demokratie-Verehrung der EU sei bloß Etikett. Denn egal wie ein Volk über seine Wirtschaftspolitik entscheide, am Ende werde es von der Troika Brüssel-Berlin-Frankfurt unters Sparjoch gezwungen. Nicht Markt für Mensch, sondern Markt vor Mensch laute das Funktionsprinzip der EU. Das Beispiel TTIP macht den Gedanken auch in Nordeuropa anschlussfähig: Ungewählte Unterhändler ermächtigen ungewählte Konzernchefs dazu, Parlamente zu entmachten. Griechenland stehe »nicht mehr allein« im Widerstand gegen Brüssel, dieses »Königreich der Bürokratie«, freute sich Ende 2015 der griechische Premier Alexis Tsipras. Kein Wunder, dass er mit dieser Kritik vor allem bei jungen Leuten punktet, denen die EU versprochen hatte, ihnen die Welt zu öffnen, und die stattdessen noch nicht mal einen eigenen Wohnungsschlüssel in der Tasche haben.

Und nun? Gerät die EU in den Trudelflug, weil ihre Tragflächen, die großen Versprechungen der Integration, wegbrechen?

Abfangen lässt sich die Maschine jedenfalls nicht dadurch, dass der Europäische Rat Polen das Stimmrecht entzieht. Sicher, eine Gemeinschaft von liberalen Demokratien muss reagieren, wenn in einigen von ihnen die Gewaltenteilung undchecks and balances beseitigt, wenn Justiz und Medien gleichgeschaltet werden. Aber sie muss auch genau diagnostizieren, woher das Neo-Autoritäre rührt. Ist es der Anpassungsstress von Demokratien, die erst halb so alt sind wie andere? Oder ist es bisweilen schlicht Überforderung, kulturell wie ökonomisch? Dann wäre die Neuentdeckung einer alten Idee eine mögliche Antwort: ein Europa der nicht nur zwei Geschwindigkeiten, sondern der drei, vier Geschwindigkeiten, eines, das lernt, mit Ungleichzeitigkeiten zu leben. Vor allem aber sollte es ein Europa sein, das die Schnellen anspornt, statt die Langsamen zu bestrafen und sie dadurch nur noch tiefer in die Abwehr zu treiben.

Um wie viel schneller, jünger und vitaler etwa die polnische Zivilgesellschaft gegenüber einer Regierung ist, die mit einer Hirnhälfte in der EUdSSR-Paranoia steckt, beweisen Bürger Tag für Tag. Aufmüpfige Radioredakteure, die einfach jede Stunde die Europahymne spielen – das stelle man sich mal bei der BBC oder der ARD vor. Von ihnen wird, ja muss die Welt künftig noch viel mehr hören.

In der Zwischenzeit kann Europa sehr wohl Härte gegen autoritäre, illiberale Regierungen zeigen, ohne notwendig die EU zu mobilisieren: haufenweise bilateral nämlich. Dutzende Nadelstiche aus den Hauptstädten können mehr bewirken als dumpfe Paukenschläge aus Brüssel. Denn in einem haben die beiden polnischen Minister schon recht: Auf Freiheitsverstöße erster Ordnung hin sollte man keine Rüffel einer lediglich abgeleiteten Autorität wie die eines EU-Kommissars zu hören bekommen. Sondern Gegenwehr erster demokratischer Güte.

Illustration: Davide Bonazzi für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Eritrea

Aus keiner afrikanischen Nation fliehen so viele Bürger. Woran liegt das?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wer geht als Nächster?


Aus keiner afrikanischen Nation fliehen so viele Bürger wie aus Eritrea. Woran liegt das? Erkundungen in einem verschlossenen Land


VON ULRICH LADURNER (2393 Wörter)



Die katholische Kirche im Dorf Dorok





Anfang Oktober 2015 verließ Doktor Tesfay die Stadt Barentu und seine Heimat Eritrea und kam nicht mehr zurück. Seit Monaten schon hatte es Anzeichen gegeben, dass der Arzt sich mit dem Gedanken trug zu fliehen. Mal war es eine beiläufige Bemerkung, mal ein leises, hartnäckiges Murren, gerade so stark, dass es ihm als nicht zu harsche Kritik am System ausgelegt werden konnte, und doch heftig genug, um ihm etwas Erleichterung zu verschaffen. Wer ein feines Ohr hatte, konnte also wissen, dass dieser Arzt sich bald jenen anschließen würde, die jeden Tag über die Grenze Eritreas gehen, meist in den Sudan und danach weiter in Richtung Norden. Und es hat ja jeder ein feines Ohr in diesem kleinen Land, in dem es für Menschen zwischen 17 und 40 Jahren so gut wie unmöglich ist, legal auszureisen. Wird er der Nächste sein, der geht?



Diese Frage ist in allen Gesprächen präsent. Sie lastet wie ein Alb auf jeder Begegnung. 5000 sollen es jeden Monat sein, die ihre Heimat verlassen, bei einer Einwohnerzahl von knapp sechs Millionen ist das für Eritrea ein existenzbedrohender Aderlass. Aus keinem anderen afrikanischen Land kommen so viele Asylbewerber nach Deutschland, 10 203 Anträge zählte das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge bis Ende November in diesem Jahr, 2014 lag Eritrea hinter Syrien und Serbien sogar auf Platz drei der Herkunftsländer. Der massenhafte Exodus spielt sich in aller Stille ab. Die Menschen schweigen meist, bevor sie gehen, und sie schweigen meist auch noch, nachdem sie längst nicht mehr im Land sind. Wer Eritrea besucht, der hat den Eindruck, das Land sei wie ein Haus, dessen Bewohner sich möglichst geräuschlos über die Flure bewegen, weil in jeder Ecke ein böser Geist lauert, der sich erheben könnte, um sie zu verschlingen. Ein falsches Wort nur, schon könnte es um sie geschehen sein. Politik, immer wenn dieses Wort zu fallen droht, ducken sich die Gesprächspartner innerlich weg, sie schrumpfen regelrecht zusammen, als wollten sie sich unsichtbar machen. Von irgendwoher könnte ein Schlag kommen, jetzt sofort oder später. Nein, Eritrea ist kein freies Land. Es ist eine Diktatur.

Die Lücke, die Doktor Tesfay hinterlässt, lässt sich ziemlich genau beschreiben. Er war im Krankenhaus von Barentu der Einzige, der den Kaiserschnitt beherrschte. Jetzt, da er weg ist, müssen die schwangeren Frauen, die ihre Kinder per Kaiserschnitt zur Welt bringen müssen, mit einem Krankenwagen in die Stadt Keren gefahren werden, dort gibt es noch Ärzte, die diese Kunst beherrschen. Bis dorthin sind es für die Schwangeren mindestens drei Stunden Fahrt auf der harten Holzpritsche des Krankenwagens. Wenn die Wehen nach Sonnenuntergang einsetzen, müssen die Schwangeren bis zum Morgengrauen ausharren, denn bei Dunkelheit sind die holprigen Straßen zu unsicher. Die Frauen erwartet eine Nacht voller Schmerzen, eine Tortur. Doktor Tesfay muss gewusst haben, welche Lücke er hinterlässt. Trotzdem ist er weggegangen.



Wovor ist er davongelaufen? Was hat ihn vertrieben?

Im Juni 2015 veröffentlichte der UN-Menschenrechtsrat einen Bericht, der Eritrea in düstersten Farben beschreibt. Es gebe in dem Land, »systematische, weit verbreitete und schwere Menschenrechtsverletzungen«. Im Zentrum der Kritik steht der National Service, der für alle Eritreer – Männer wie Frauen – verpflichtend ist. Offiziell ist der National Service auf 18 Monate begrenzt, aber laut UN-Bericht wird er auf unbestimmte Zeit ausgedehnt. Der National Service stellt Lehrer, Krankenschwestern, Straßenarbeiter, Wachpersonal – würde der National Service abgeschafft, bräche das bisschen Wirtschaft, das Eritrea hat, wohl über Nacht zusammen. In dem UN-Bericht steht, dass die Dienstleistenden in »sklavenähnlichen« Verhältnissen gehalten würden, Frauen würden in den Militärlagern massenweise vergewaltigt. Der National Service ist der Grund dafür, dass die Anerkennungsquote für Asylsuchende aus Eritrea in Deutschland bei rund 90 Prozent liegt.

Dieser UN-Bericht ist allerdings heftig umstritten. Alle eritreischen Zeugen, die darin zu Wort kommen, leben im Ausland. Dass niemand aus Eritrea selbst zu Wort kommt, liegt freilich auch daran, dass die Regierung die Zusammenarbeit mit dem UN-Menschenrechtsrat verweigert hat. Trotzdem hätten die Rechercheure der UN Meinungen aus dem Inland sammeln können. Westliche Botschafter sind nach eigenen Aussagen nicht gehört worden. Der Bericht, heißt es aus ganz unterschiedlichen westlichen diplomatischen Kreisen, sei tendenziös, unvollständig, in Teilen gar frei erfunden. Der Vorsitzende der UN-Kommission, der Australier Mike Smith, sagt: »Natürlich wären wir für diese Untersuchung gerne nach Eritrea gereist. Wir hätten mit Betroffenen vor Ort sprechen und mit unseren eigenen Augen Gefängnisse und Kasernen inspizieren und so Zeugenaussagen verifizieren können. Nicht zuletzt wäre es möglich gewesen, die Behörden selbst in den Bericht miteinzubeziehen. All dies war leider nicht möglich. Ist das ein schwerwiegendes Manko? Die Antwort ist Nein. Ich stehe uneingeschränkt hinter diesem Bericht.«

Das kanadische Minenunternehmen Nevsun, das in Eritrea Goldminen betreibt, hat einen 60-seitigen Bericht als Antwort auf die UN-Anschuldigungen veröffentlicht, um zu belegen, dass es keine »Zwangsarbeiter« beschäftigt. Auch das dänische Ministerium für Immigration weicht in einem eigenen Report, der sich auch auf Quellen in Eritrea stützt, vom drastischen Bild der UN ab und beschreibt die Schwierigkeiten, die Lage im Land überhaupt richtig einzuschätzen: »Es ist sehr schwer, an glaubwürdige Informationen zu gelangen, man weiß nie, was man glauben und wem man glauben kann (...) Flüchtlinge sind die Quellen, die am häufigsten zitiert werden, um die Lage in Eritrea zu beschreiben. Aber Flüchtlinge sind als glaubwürdige Quellen nicht sehr zuverlässig, denn sie sind bereit, alles zu sagen, was ihnen dabei helfen wird, den Asylstatus zu bekommen.« Der dänische Bericht jedenfalls kommt zu dem Schluss, dass eine Rückführung von Flüchtlingen nach Eritrea »zumutbar« sei. Alles halb so schlimm also?

Ehemalige Mitarbeiter der Immigrationsbehörde sagten, der dänische Bericht sei nichts weiter als eine Auftragsarbeit, die eine Neubewertung des eritreischen Regimes zum Ziel habe. Denn: Je besser das Regime dargestellt werde, desto weniger Eritreern muss Dänemark Asyl gewähren. Angesichts des gewaltigen Migrationsdrucks auf Europa, dürfte das auch in anderen europäischen Ländern attraktiv klingen – auch in Berlin. Im Dezember war Entwicklungsminister Gerd Müller in Asmara zu Gast, der erste Besuch eines deutschen Ministers seit vielen Jahren – der Besuch stand im Zeichen der »Bekämpfung von Fluchtursachen«. Müller will jedenfalls weiter im Gespräch mit der eritreischen Regierung bleiben, eine gemeinsame Arbeitsgruppe ist eingerichtet, um Kooperationsmöglichkeiten auszuloten.

Was also ist zu halten von den so unterschiedlichen Berichten und der Kritik daran?

Manche Dinge in Eritrea sind auf den ersten Blick zu erkennen. Zum Beispiel die unterernährten Mütter und Kinder in den Krankenhäusern von Barentu und Keren. Darauf angesprochen, versichert ein Arzt, die Menschen seien gar nicht unterernährt, sie wüssten nur nicht, wie sie die Nahrung, die sie durchaus hätten, zubereiten sollten. In Asmara gebe es Beamte, die dafür verantwortlich seien, in die Dörfer zu gehen, um Menschen darüber aufzuklären, wie sie ihr Essen zubereiten sollten, aber sie verließen ihre Büros nicht, täten also ihre Arbeit nicht. Und sollte es doch mal an was fehlen, habe die Regierung vorgesorgt, die Lagerhäuser seien gewiss voll. Dann dreht der Arzt noch ein paar rhetorische Runden, bis er endlich weit genug entfernt ist vom heiklen Thema und sich einigermaßen sicher fühlt.

Niemals würde die Regierung zugeben, dass die eigene Bevölkerung unter Hunger leidet. Das wäre ein Zeichen von Schwäche und Abhängigkeit, die sich dieses Land nicht erlauben will. Eritrea braucht niemanden. Diese »Sturheit« ist gewachsen im dreißigjährigen Kampf Eritreas gegen den übermächtigen Nachbarn Äthiopien, bis hin zur Unabhängigkeit 1991. Erst die USA, später Russland lieferten Äthiopien die Waffen zur Bekämpfung des eritreischen Aufstands. Eigentlich hatten die Vereinten Nationen dem Land nach dem Zweiten Weltkrieg die Unabhängigkeit zugesagt, aber das Machtstreben des regionalen Riesen Äthiopien war offenbar wichtiger.

Es ist also nicht falsch, zu sagen, dass die Eritreer alle Welt gegen sich hatten. Wer jahrzehntelang von Feinden umzingelt war, der glaubt nicht so schnell, dass sie über Nacht verschwinden.

Der Führer der eritreischen Befreiungsbewegung und seit 24 Jahren amtierende Präsident, Isaias Afwerki, sagte bei seiner ersten Rede nach der Unabhängigkeit vor den Delegierten der Afrikanischen Union: »Ich habe nicht dreißig Jahre gekämpft, um jetzt Kompromisse zu schließen!« Große Härte und sehr viel Stolz. Das hat die Eritreer durch ihren langen Krieg geführt. Das gilt für den Präsidenten auch heute noch. Krieg ist sein Metier, nicht die Politik, das Reich des Kompromisses ist nicht seins.

Die Türen in Eritrea öffnen sich langsam, doch können sie sehr schnell wieder zugehen. Hilfe von außen wird gerne als ungebührliche Einmischung empfunden. Mit dieser Haltung begegnet die Regierung, die im Wesentlichen aus ehemaligen Freiheitskämpfern besteht, auch den Fragen zu den vielen Flüchtenden.

Im Gespräch mit derZEIT blockt der Präsidentenberater Yemane Gebreab alle Fragen nach politischen Gefangenen konsequent ab. »Das Problem«, sagt er, »ist, dass man ein Bild von Eritrea festgelegt hat, ohne das Land zu kennen.« Leicht wird es diesem kleinen Land tatsächlich nicht gemacht. Eritrea steht etwa seit 2009 unter UN-Sanktionen, weil es angeblich die islamistischen Al-Shabaab-Milizen in Somalia unterstützte. Belastbare Beweise dafür sind aber bis heute nicht aufgetaucht.

Warum ausgerechnet wir? Warum redet ihr nicht über Saudi-Arabien oder über die Probleme in Äthiopien? Das bekommt man in Eritrea immer wieder zu hören, nicht nur von Regierungsvertretern. Die Regierung schürt gerne den Verdacht, dass die Welt – besonders aber Äthiopien und sein Schutzpatron Amerika – die staatliche Existenz Eritreas bis heute nicht wirklich akzeptiert. Lauter Feinde, kein Freund weit und breit. Der Krieg ist in den Köpfen der politischen Führung nie zu Ende gegangen. In der eritreischen Wagenburg blüht die Autokratie.

Der deutsche Arzt Peter Schwidtal engagiert sich seit 1995 mit dem Verein Archemed in Eritrea. »Ich glaube, dass es Spielräume gibt. Den Menschen hier kann man helfen, und es gibt mehr Offenheit, als wir von außen sehen wollen.« Archemed ist tatsächlich einiges gelungen in den letzten Jahren, eine hervorragende Kinderherzchirurgie in Asmara, Ausbildung von Kinderärzten, neonatologische Zentren auch außerhalb der Hauptstadt. Im Zentrum steht der Wissens- und Kompetenztransfer nach Eritrea. Archemed arbeitet an seiner eigenen Abschaffung. Irgendwann wollen sie nicht mehr gebraucht werden, irgendwann sollen die Eritreer selber so weit sein, dass sie ihrem Land eine ordentliche Gesundheitsversorgung garantieren können. Das autoritäre Regime hat dabei schon einiges erreicht. Selbst der sonst so kritische UN-Bericht des Menschenrechtsrates vermerkt: »Eritrea hat im Bereich der Gesundheit Fortschritte gemacht, und es ist eines der wenigen afrikanischen Länder, die auf dem Wege sind, in diesem Bereich die Millenniumsziele zu erreichen.«

So gut das ist, so wahr ist auch, dass die Ärztinnen und Schwestern, die dieser Tage im Krankenhaus von Keren ihren freiwilligen Dienst tun, von ihrem Frühstückstisch im Hotel Brötchen mitnehmen, um sie den Müttern im Krankenhaus zu geben. Denn die Mütter kommen oft genug unterernährt in die Klinik und bringen unterernährte Kinder zur Welt. Wenn eine Mutter nicht genügend Milch für ihr Neugeborenes hat, muss sie zu horrenden Preisen Babyersatznahrung kaufen, umgerechnet 90 Euro kostet das. Ein Lehrer verdient 50 Euro im Monat. Die galoppierende Inflation nimmt den Menschen das wenige, was sie verdienen. Doch in der Hauptstadt Asmara wird der Informationsminister Yemane Ghebremeskel im Gespräch noch sagen: »Inflation? Nein, das ist wirklich nicht unser Problem!« Dabei sprechen die Preise auf den Märkten eine deutliche Sprache: Umgerechnet drei Euro kostet ein Liter Benzin.

Überleben ist nur möglich, wenn die Hunderttausende Eritreer der Diaspora Geld nach Hause schicken. Verlässliche Zahlen gibt es nicht, aber die Überweisungen dürften sich im Milliardenbereich bewegen. Diese Zuwendungen der Ausgereisten sind die Lebensader des Landes, ohne sie würde Eritreas Wirtschaft wohl zusammenbrechen.

So gesehen, nutzt der massenhafte Exodus dem Regime. Die potenziell unruhige Jugend verlässt Eritrea, Geld fließt zurück in das Land.

Ob die Auswanderer zurückdürfen in ihr Heimatland, auch darüber erzählt in Eritrea jeder etwas anderes. Offiziell heißt es, man müsse nur bei einer eritreischen Botschaft einen sogenannten Reuebrief unterschreiben und zwei Prozent Steuern auf sein Einkommen zahlen – dann sei der Weg zurück angeblich frei. Wirklich? Heimkehrer müssen nach verschiedenen Berichten damit rechnen, dass sie inhaftiert werden. Gleichzeitig aber kommen viele Eritreer in ihre Heimat zurück, um hier ihren Urlaub zu verbringen, und können wieder ungehindert abreisen, so berichten es übereinstimmend ausländische Quellen in Asmara.

Gewiss ist wohl nur die Willkür des Regimes. Was gestern noch galt, kann morgen schon ganz anders sein. Allein diese Unberechenbarkeit erzeugt lähmende Angst.

Doch gibt es kleine, positive Überraschungen. Etwa in Gestalt einer jungen Krankenschwester, die in einer kleinen Gesundheitsstation zwischen Asmara und Keren arbeitet. Sie leistet hier ihren National Service ab, dessentwegen viele Eritreer in Europa Asyl erhalten. Nach der militärischen Grundausbildung hat sie Krankenschwester gelernt und wurde in diesen kleinen Ort entsandt.

Die Krankenschwester hat auf einem großen Plakat mit Filzstift eine Statistik über den Verlauf von Krankheiten in der Gegend eingetragen: Malaria, Cholera und was sonst hier noch auftreten kann und wovor rechtzeitig gewarnt werden muss, damit die Ärzte eingreifen können, um die Bevölkerung zu schützen. Die junge Frau leiste damit, wie ein anwesender Arzt sagt, wichtige Grundlagenarbeit. Als sie dafür überschwänglich gelobt wird, lacht sie nur auf und antwortet schließlich auf die Frage, wie lange sie denn hier Dienst leisten wolle, fröhlich: »Für den Rest meines Lebens!«

Dieser Geschichte muss man jene einer Mutter entgegenstellen, deren Tochter in wenigen Monaten nach Sawa kommen soll, dem Militärcamp des National Service. Alle eritreischen Rekruten müssen zuerst dorthin. Die Mutter will mit ihrer Tochter flüchten, bevor es so weit ist. Damit ihr Kind nicht lebenslang dem Staat dienen müsse. Ihr Mann hat es schon nach Europa geschafft. Jetzt wollen sie nachkommen. All das schreibt sie auf einem Zettel nieder, den sie dem Journalisten über Mittelsmänner zukommen lässt, denn ein persönliches Gespräch hält sie für zu riskant. In Eritrea haben die Wände Ohren.

»Wir müssen es schaffen, sonst sind wir verloren«, schreibt die Mutter in einer bauchigen Buchstabenfolge.

Welches Bild von Eritrea also ist angemessen?

Vielleicht dieses: Herr Tewelde führt schweren Schrittes durch eine weitläufige Textilfabrik am Stadtrand Asmaras. Das italienische Textilunternehmen Zambaiti hat sie 2004 eröffnet. Tausende Hemden, Hosen, Jacken verlassen täglich das Werk in Richtung Europa. Dolce Vita, Armani, Boggi – das sind einige der renommierten Marken, die von hier aus beliefert werden. Alles gute Ware, kein Schund darunter. Es lassen sich also gute Geschäfte mit Eritrea machen. 550 Menschen arbeiten in der Fabrik, die große Mehrheit sind Frauen. Sie verdienen für eritreische Verhältnisse überdurchschnittlich viel. Tewelde ist als Verwalter der Fabrik auf all das sicher stolz. Doch während er an den Arbeiterinnen vorbeigeht, die über surrenden Nähmaschinen gebeugt sind, sagt er: »Unser größtes Problem ist, dass jeden Monat 10 bis 20 Arbeiterinnen ins Ausland verschwinden. Wir bilden sie aus, dann gehen sie, über Nacht!«

Fotos: Ulrich Ladurner für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

USA

Die Folgen der Politik stürzen den Mittleren Osten ins Chaos und gefährden Europa



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DIE ZEITEN ÄNDERN UNS!


Möge die Macht mit dir sein!


Die Folgen der US-Politik stürzen den Mittleren Osten ins Chaos und gefährden die Existenz Europas. Und doch geht es nicht ohne Amerika. Was heißt heute Führung in einer führungslosen Welt?


VON JÖRG LAU (2061 Wörter)





Vor den Augen der Welt findet gerade ein irritierendes Schauspiel statt: Je weniger die Welt auf Washington hört, desto lauter werden im US-Wahlkampf neue Führungsansprüche angemeldet. Es sind noch genau zehn Monate bis zur Wahl des Nachfolgers von Barack Obama. Es dürften Monate voller kognitiver Dissonanz werden: Während der amerikanische Einfluss auf die Weltpolitik immer weiter schwindet, wird immer lauter beschworen werden, man werde »Amerika wieder groß machen«. Dabei wäre es viel wichtiger, erst einmal ohne jede Häme und Panik zur Kenntnis zu nehmen, dass wir einen Machtverlust Amerikas auf offener Bühne erleben – und die Entstehung einer »multipolaren« Welt, die allerdings völlig anders ist, als Amerikas Kritiker immer gehofft hatten.





So kann man zum Beispiel lesen, was sich gerade zwischen Saudis und Iranern tut. Amerikas »strategischer Partner« in Riad reizt den Rivalen in Teheran bis aufs Blut, um Irans Ausgleich mit dem Westen durch den Atomdeal zu torpedieren – dabei ist genau dieser Deal Obamas wichtigster außenpolitischer Erfolg. Doch der muss zuschauen. Kein Sterbenswort kam aus Washington zu den Massenenthauptungen. Denn die Saudis werden von den Amerikanern in Syrien in der Anti-IS-Allianz gebraucht.

Wo amerikanische Macht eingesetzt werden soll (und wo besser nicht), wie überhaupt in der heutigen Welt Macht und Einfluss entstehen (und zerfallen) und was da genau Führung heißt – über all diese Fragen muss neu nachgedacht werden.

Wie grundlegend der Wandel ist, zeigt sich auch bei Amerikas wichtigstem Partner in Europa – Deutschland. Die wahrscheinlich Amerika-freundlichste deutsche Regierung seit Jahrzehnten hat mit amerikanischer Führung mehr Probleme, als sie öffentlich zugeben kann.

In drei existenziellen Krisen der jüngsten Zeit hat Deutschland jeweils genau das Gegenteil dessen gemacht, was amerikanische Experten der Bundesregierung rieten. Und weil Deutschland de facto als Europas Führungsmacht agiert, hat das eine Bedeutung, die weit über frühere transatlantische Meinungsverschiedenheiten hinausgeht.

Während der Euro-Krise erteilte Washington die immer gleichen Ratschläge (»Baut die Vereinigten Staaten Europas!«, »Vergesst die Schulden!«, »Druckt Geld!«). Die vermeintliche deutsche »Austeritätspolitik« wurde zum Grund allen Übels erklärt. Weil die Aufforderung zum Gelddrucken aber aparterweise ausgerechnet vom Verursacher der Krise kam, die ja als Kredit- und Schuldendesaster in den USA begonnen hatte, hörten Finanzministerium und Kanzleramt irgendwann nicht mehr hin. Berlin, genervt vom arroganten Auftreten der US-Emissäre, blieb dabei, dass Rettungsprogramme nur gegen Reformen zu haben seien.

Der zweite deutsch-amerikanische Dissens entstand im Streit zwischen der EU und Russland um die Ukraine. Da drängten amerikanische Außenpolitiker, man solle an Kiew tödliche Waffen liefern oder wenigstens damit drohen. Die Gefahr eines Stellvertreterkrieges mit Russland wurde von weiten Teilen der außenpolitischen Elite Washingtons offenbar als tragbares Risiko gesehen. Obama hielt sich zurück, aber sein Vizepräsident Biden machte sich die Forderung zueigen. Angela Merkel, in diesem Konflikt die Verhandlungsführerin in den Gesprächen mit Moskau, musste sich gegen die Eskalationsrhetorik aus Washington behaupten. Waffenlieferungen, so sah es Merkel, hätten das zweite Minsker Abkommen unmöglich gemacht und die einheitliche Sanktionsfront der Europäer gegenüber Russland zerstört.

Wenn es nach den USA gegangen wäre, hätte Deutschland nachgiebiger gegenüber den Euro-Schuldenländern sein, Russland aber mit der Eskalation drohen sollen. Merkel, Schäuble und Steinmeier ließen die Mahnungen abtropfen und setzten in beiden Fällen auf eine Mischung aus Sanktionen und Anreizen.

Dann kam die dritte Krise. Sie hat den bisher tiefsten Riss zum Vorschein gebracht. Millionen fliehen aus dem Mittleren Osten – Ende offen. Destabilisiert wurde die Region nicht zuletzt durch die US-Außenpolitik, besonders durch Bushs Irakkrieg. In Europa profitieren die Rechtspopulisten von den Ängsten vor Chaos, Überfremdung und Terror. Deutschland übernimmt den Großteil der Fliehenden, während der US-Wahlkampf zum Wettbewerb der Schäbigkeit gegenüber syrischen Flüchtlingen verkommt. Es ist fast, als hätte ein Rollentausch stattgefunden: Deutschland alshome of the brave, das sich zuversichtlich den Flüchtlingen öffnet, während Amerika tief verunsichert zwischen Rückzugssehnsucht und Drohgebärden schwankt. »Dercan-do-spirit (wir schaffen das!) ist auf die andere Seite des Atlantiks gewechselt«, schrieb der Deutschlandkenner derNew York Times, Roger Cohen. Republikanische Kandidaten überbieten sich seit den Anschlägen von Paris und San Bernardino mit Vorschlägen, wie man Syrer oder gleich alle Muslime draußen halten könnte. Es wird vorgeschlagen, Syrien mit Flächenbombardements zu überziehen, »bis der Sand glüht«. Um die vor dieser Politik Fliehenden würden sich dann andere kümmern müssen: Bereits Obamas Ankündigung, im nächsten Jahr 10 000 Syrer aufzunehmen – eigentlich eine beschämend kleine Zahl –, stieß auf wütende Ablehnung im republikanisch dominierten Kongress.



Es geht hier nicht um Meinungsverschiedenheiten, wie es sie schon oft zwischen Europäern und Amerikanern gab. Es geht um viel mehr. Zugespitzt gesagt: Mit der Implosion des Mittleren Ostens und der Ankunft der Flüchtlinge zeigt sich, dass die US-Außenpolitik heute mittelbar den Bestand Europas gefährdet.

Weil der Wahlkampf die außenpolitische Debatte in den USA erstickt, müsste sie umso dringender auf dieser Seite des Atlantiks geführt werden. Aber das ist nicht so einfach. In der deutschen Öffentlichkeit hat sich das Bild eines vergifteten transatlantischen Verhältnisses festgesetzt. Dafür steht die breite Ablehnung des Freihandelsabkommens TTIP. Und die Sache mit dem Kanzlerinnenhandy. Dass Regierungen einander ausspähen, ist nichts Neues. Doch die Enthüllungen über die Schnüffelei der NSA zeigten einen Sicherheitsapparat, der politisch kaum mehr zu kontrollieren ist. Und darauf folgte die öffentliche Demütigung der deutschen Regierung beim Versuch, ein No-Spy-Abkommen auszuhandeln. Freunde so vor den Kopf zu stoßen ist ziemlich verrückt.

Was eine offene Debatte zusätzlich verkompliziert: Deutschland bleibt weiter auf Amerika angewiesen, es ist auf absehbare Zeit ein Konsument amerikanischer Sicherheitsgarantien und Geheimdienstleistungen – schon weil eine Aufrüstung bei Militär und »Diensten« beim deutschen Wähler kaum durchsetzbar wäre. Das gibt der Aufregung über die NSA einen Hauch von Heuchelei.

Stress unter Partnern hat es immer wieder gegeben, vor allem zu Zeiten der Ostpolitik und der Nato-Nachrüstung. Doch man hielt im Angesicht einer gespalteten Welt zusammen. Auch im Jahrzehnt nach dem Ende des Kalten Krieges ging das so weiter. Die USA waren der Hegemon, der die liberal-demokratisch-kapitalistische Weltordnung sicherte, in der die Bundesrepublik prosperierte: ein Allparteienkonsens, gegen den der Antiamerikanismus vom linken und rechten Rand keine Chance hatte.

Erst der Irakkrieg, mit Lügen begründet, brachte die Wende. Jahrzehntelang hatte man in Europa amerikanische Macht und Führung als wohlwollend und großzügig erlebt, nun zeigte sich ihre maßlose und destruktive Seite. Abu Ghraib und Guantánamo fügten sich ins Bild.

Mit Bushs Abgang und Obamas Wahl keimte noch einmal die Hoffnung auf, man könnte das »gute Amerika« wiederbekommen. Doch Obama interessierte sich nicht für Europa. Er wollte die »Wendung nach Asien«, dazu brauchte er den »Neustart mit Russland« und ein Ende der verlorenen Mittelost-Kriege.

Nichts davon hat funktioniert. In Asien fordert ein zunehmend aggressives China die USA heraus. Putins Russland sieht sich als Gegenmacht des Westens. Und den Mittleren Osten verheeren Terrorismus und die konfessionelle Rivalität zwischen Sunniten und Schiiten. Obama hatte versprochen, Amerika aus den nahöstlichen Konflikten zu lösen. Aber das war schwerer, als er ahnen konnte. Staaten zerfallen, und nach der Tötung bin Ladens haben noch schlimmere Terroristen die Fahne des Dschihad übernommen. Nun werden wieder Spezialtruppen, Berater und Bomber in den Mittleren Osten geschickt, um den IS zu bekämpfen. Sunniten und Schiiten gehen aufeinander los, von den Vormächten Iran und Saudi-Arabien angestachelt. Riad hört nicht mehr auf Washington, seit Obama den Sturz des ägyptischen Diktators Mubarak hinnahm, statt ihn zu verhindern.

Und auch der andere Partner in der Region, Israel, hat begonnen, sich vom Westen insgesamt abzusetzen. Der Versuch von US-Außenminister John Kerry, Friedensverhandlungen mit den Palästinensern zu erzwingen, wurde torpediert. Den Iran-Deal konnte Israel zwar nicht verhindern, doch die Enttäuschung darüber sitzt tief. Mit Putin redet Premierminister Netanjahu öfter als mit Obama; die Siedlungen werden vorangetrieben, obwohl sie eine Zweistaatenlösung unmöglich machen; ein autoritär-nationalistischer Umbau der israelischen Demokratie findet immer mehr Anhänger, auch in der Regierung.

So nimmt der post-amerikanische Nahe Osten Gestalt an. Nur ist das kein Grund zur Genugtuung. Die multipolare Welt ist zum Fürchten.

Verfolgt man allerdings die amerikanische Debatte dieser Tage, könnte man glauben, der Verlust an Ordnung ließe sich durch etwas mehr amerikanische Entschiedenheit rasch wieder in den Griff kriegen. Dass gerade übermäßige Einmischung das Chaos mit verursacht hat, wird dabei verdrängt. Der imperiale Blick überlebt so den Niedergang des Empire. An die Stelle der zerstörten Allmachtsfantasien ist schwer bewaffnete Ohnmacht getreten. Plus Nervosität.

Ein hoher deutscher Diplomat hat kürzlich seinen Kollegen aus dem amerikanischen Sicherheitsapparat gefragt, wie der Präsident eigentlich die Macht der USA in der Welt beschreiben würde. Die Antwort lautete: »Obama hat die amerikanische Macht von ihren Illusionen befreit.«



Befreit – das klingt positiver, als es sich für die Desillusionierten anfühlt. »Eine Art Phantomschmerz« hat der Diplomat in Washington beobachtet. Macht bestehe eben nicht nur in den realen Mitteln, die man zur Verfügung hat, um anderen seinen Willen aufzuzwingen. Ein erheblicher Teil sei imaginär – Machtprojektion durch die glaubwürdige Bereitschaft, letzte Mittel einzusetzen. Obama aber projiziere nicht. Er habe die amerikanische Macht auf ihren realen Kern zusammenschnurren lassen. Und alle roten Linien verwischt. Wladimir Putin mache es in der Ostukraine und in Syrien umgekehrt, er projiziere russische Macht weit über seine realen Mittel hinaus. Obama hingegen sei zum Schluss gekommen, dass Alleingänge nicht geeignet seien, um Macht im 21. Jahrhundert zu organisieren. Ein Land sei nur so groß, wie seine Partner es zulassen.

In den außenpolitischen Zirkeln Washingtons hingegen kursiert eine andere Deutung. Bret Stephens, Kolumnist desWall Street Journal, bringt sie auf die Formel: »Angestachelt durch den amerikanischen Rückzug, hat die Welt eine Ära globaler Unordnung betreten.«

Das ist eine handliche Erklärung. Nur: Sie stimmt nicht. Denn ein Rückzug hat gar nicht stattgefunden. Obama hat siebenmal so viele Drohnenangriffe wie sein Vorgänger angeordnet. Er hat die Präsenz des US-Militärs in immer mehr Länder der islamischen Welt ausgedehnt. Amerika bombardiert im Irak, in Afghanistan und in Syrien. Spezialkräfte operieren zu Tausenden in der gesamten Region. Obama hat allerdings bislang den Forderungen widerstanden, eine weitere Invasionsarmee loszuschicken. Dass dies schon als Rückzug gilt, zeigt die verzerrten Maßstäbe nach Jahrzehnten des Interventionismus.

In Wahrheit ist das Denken in Kategorien wie »Isolationismus« oder »Weltführerschaft« sinnlos geworden. Beides ist in der vernetzten Welt unmöglich. Isolation würde Amerika wirtschaftlich nicht überleben. Und die Welt wartet nicht auf die Ansagen aus Washington. Die Polemik gegen den angeblichen Rückzug suggeriert aber, dies könnte durch einen reinen Willensakt rückgängig gemacht werden: Amerikas Selbstermächtigung sei eine Frage des Mumms.

Was Selbstbewusstsein und Entschlossenheit in einer multipolaren Welt gleichwohl bewirken können, zeigt die größte außenpolitische Errungenschaft der letzten Jahre. Amerikanische Führung spielte dabei eine große Rolle. Ohne den Sanktionsdruck der USA hätte es den Atomvertrag mit dem Iran nicht gegeben. Aber eben auch nicht ohne die Bereitschaft, Russen, Chinesen, Franzosen, Briten und Deutsche zusammenzuhalten. Und zu allererst war es nötig, sich von der Illusion zu verabschieden, ein gewaltsamer Regimewechsel sei möglich und wünschenswert. Mit diesem Selbstbetrug Schluss gemacht zu haben ist Obamas historisches Verdienst.

Es ging bei dem Deal um sehr viel mehr als nur um die Einhegung des Atomprogramms. Ihm lag die Einsicht zugrunde, dass man stabile Verhältnisse im Mittleren Osten niemals erreichen kann, wenn der Iran dauerhaft ausgeschlossen bleibt. Alle Invasionen und Bombardements haben es nicht vermocht, ein Gleichgewicht in der Region zu erzeugen. Und alle haben den Iran nur stärker gemacht.

Die neue Wette lautet nun folgendermaßen: Der Iran könne durch einen Mix von Anreizen und Drohungen vom revolutionären Störer in eine Status-quo-Kraft verwandelt werden. Saudi-Arabien werde allmählich seine Schiiten-Paranoia ablegen, und selbst Israel könne dann wieder in einem Kalten Frieden mit dem persischen Nachbarn leben (wie so viele Jahre zuvor). Ob es so kommt, wird vielleicht erst der übernächste amerikanische Präsident beurteilen können. Riskant ist das alles, aber sicher nicht gefährlicher als ein weiterer Krieg.

Das provokante Verhalten der Saudis in diesen Tagen gegen den Iran widerlegt die Logik des Deals nicht. Im Gegenteil. Denn es ist längst klar, dass es falsch war, Riad als »strategischen Partner« aufzurüsten und dem Iran mit Regimechange zu drohen. Beides hat die Spannungen weiter angeheizt, die sich jetzt entladen. Der Westen, die USA voran, muss mit den Saudis endlich so umgehen wie mit dem Iran in den letzten Jahren. Also: keine Waffen mehr, harte Verhandlungen, offene Ansprache, Angebote – und im Zweifel Sanktionen.

Das wäre eine Chance, den Westen aus jenem endlosen Krieg um den Mittleren Osten herauszuziehen, statt sich immer tiefer darin zu verstricken. Und es wäre ein Ausblick auf eine neue Form amerikanischer Macht.





nächster Artikel:

Digital

Die Internet-Charta, die der Justizminister vorschlägt, muss griffiger werden. Eine Entgegnung



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Gesetzesbrecher im Netz


Die Internet-Charta, die Justizminister Heiko Maas vorschlägt, muss griffiger werden. Eine Entgegnung


VON CHRISTOPHER LAUER (1331 Wörter)





Justizminister Heiko Maas hat Anfang Dezember in derZEIT eine Grundrechte-Charta für das Internet zur Diskussion gestellt. Allein das ist schon bemerkenswert: Vor wenigen Jahren wäre es noch undenkbar gewesen, dass ein Mitglied der Bundesregierung überhaupt die Notwendigkeit anerkennt, das Internet bedürfe einer neuen Form des Rechts in Gestalt von Rechten und Pflichten, die der neuen Realität entsprechen.



Maas’ Schritt war auch deswegen überfällig, weil mittlerweile klar geworden ist, dass die herkömmlichen Methoden, die Beziehungen im Netz zu regeln, gescheitert sind. So haben sich Allgemeine Geschäftsbedingungen, also das Kleingedruckte, das wir meist schnell wegklicken, als ungeeignet erwiesen, die vielschichtigen Beziehungen fair zu regeln, die wir mit den großen Überwachungskapitalisten eingehen. Überwachungskapitalisten sind Firmen wie Facebook, Google und Apple, die unsere Daten erfassen und nutzen, um daraus Gewinn zu erwirtschaften. Zu ihnen gesellen sich mittlerweile auch Versicherer, die das Internet der Dinge und Wearables wie die Apple Watch dafür nutzen, unser Verhalten zu analysieren, um ihre Policen entsprechend zuzuschneiden.



Technische Veränderungen haben sich schon immer auf das Recht ausgewirkt. So legten die Juristen Louis Brandeis und Samuel Warren 1890 mit ihrem AufsatzThe Right to Privacy den Grundstein für das Recht auf Privatsphäre, das es damals schlichtweg nicht gab. Konkret ging es ihnen um Fotografien, die vormals einmalige Ereignisse plötzlich für die Ewigkeit festhielten, und um Zeitungen, die Gerüchte über die Grenzen eines Stadtteils verbreiteten und sie zum Stadtgespräch machten.

Es ist also richtig und wichtig, dass endlich die Pflöcke eingerammt werden, die unser Leben im Digitalen bestimmen sollen. Daher kann ich Heiko Maas’ Charta grundsätzlich nur unterstützen. Ich habe allerdings zwei Einwände.

Der eine ist prinzipieller Art. Es ist eine Schwäche des Charta-Entwurfs, dass er nur den Status quo abbildet. Zu wenig werden die Umbrüche mitgedacht, die auf die Gesellschaft erkennbar zukommen. Beispielsweise zeichnen sich vor allem bei der Automatisierung von Arbeit Entwicklungen ab, die frühzeitig von der Politik durch Gesetzgebung adressiert werden müssen, sonst droht Teilen der Gesellschaft der Zusammenbruch. Nichts anderes wird passieren, wenn etwa selbstfahrende Fahrzeuge quasi über Nacht Millionen Arbeitsplätze vernichten oder wenn komplette Berufsbilder durch intelligente Software ersetzt werden. Im Jahr 1943 soll der damalige IBM-Chef Thomas J. Watson gesagt haben, es gebe weltweit einen Markt für vielleicht fünf Computer. Entwickeln sich Robotik und intelligentes Rechnen so weiter wie im Moment, wird es am Ende dieser Entwicklung womöglich weltweit einen Arbeitsmarkt für nur noch fünf Menschen geben. Denn als Faustregel kann man davon ausgehen, dass jeder Job automatisiert werden wird, dessen Arbeitsschritte und Arbeitsergebnisse messbar sind.



Digitale Grundrechte müssen daher die kommende Vernichtung menschlicher Arbeit antizipieren, wobei dies sicher eines der dicksten Bretter wird, das die Politik im 21. Jahrhundert zu bohren hat. Denkbar wäre, einen neuen Gesellschaftsvertrag auszuhandeln, der es möglich macht, dass eine gesicherte Existenz nicht mehr von Lohnarbeit abhängt und dass womöglich sogar Firmen als Organisatoren von Arbeit überflüssig werden könnten. Der Staat könnte automatisierte Produktionsmittel zur Verfügung stellen, die solidarisch genutzt werden. Dem gegenüber stünde ein Dystopia, in dem einige wenige Konzerne über die gesamte automatisierte Produktion verfügen, eine Handvoll hoch qualifizierter Menschen diesen Maschinenpark befehligt und für den Rest bloß noch derart simple Jobs bleiben, die nicht einmal eine Automatisierung lohnen.

Mein zweiter Einwand bezieht sich auf einen konkreten Vorschlag in Heiko Maas’ Charta-Entwurf. Nicht überzeugt bin ich von dem Artikel 4, der besagt: »Kein Mensch darf zum Objekt eines Algorithmus werden.« Das ist nämlich unmöglich.

Ein Algorithmus ist schlichtweg eine einheitliche Regel zur Lösung eines Problems. Beispiel: Wenn das Problem darin besteht, dass sich Menschen gegenseitig umbringen, wird eine Regel erlassen. Die heißt bei uns Strafvorschrift. Wer einen Mord begeht, wird danach verurteilt. Anders gesagt: Gesetze sind Algorithmen. Noch anders formuliert: Wenn Sie eine Liste von Namen haben und diese in eine alphabetische Reihenfolge bringen, dann wenden Sie auch eine Regel an, nämlich jene, die Namen dem Alphabet nach zu sortieren. Selbst die Schlange vor der Kinokasse ist das Produkt eines Algorithmus, nämlich: Du musst dich in der Reihe anstellen, und sobald du der Erste in der Reihe bist, wirst du bedient.

Im Alltag wenden wir eine Vielzahl solcher Regeln an (auch auf Menschen), ohne sie überhaupt wahrzunehmen. In der Schlange zu stehen ist nichts Außergewöhnliches und auch nichts Bedrohliches. Es ist überdies nicht besonders präzise, zu fordern, kein Mensch dürfe Objekt eines Algorithmus werden. Selbst wenn man die vorgeschlagene Regelung wohlwollend auslegt und nur auf die digitale Welt anwendet, ist sie wegen der Absolutheit der Formulierung nicht praktikabel. Denn auch im Netz unterwirft man sich notwendig einer Reihe von Regeln, die mit der Funktionsweise des Internets zu tun haben.

Vermutlich weiß das auch Heiko Maas. Er schränkt deshalb in seiner Begründung des Artikels ein: Der Mensch sei mehr als seine Daten, und Algorithmen könnten auf falschen Annahmen beruhen oder schlichtweg diskriminierend sein. Das ist korrekt. Maas schlägt daher einen Algorithmen-TÜV vor, um die »Lauterkeit der Programmierung zu gewährleisten«. Das klingt erst mal gut, löst aber noch kein Problem.

Denn was ist eigentlich das Problem? Es liegt darin, dass Firmen immer mehr Datenpunkte mit einer Person verknüpfen, diesen Datensalat analysieren und aus dem Ergebnis Schlussfolgerungen ziehen – Überwachungskapitalismus eben.

Einfaches Beispiel: Sie schreiben auf Facebook viel über Italien, Facebook analysiert das und zeigt Ihnen Werbung mit Italienbezug an, Mode, Reisen, Essen. Oder: Ihre Krankenkasse bietet Ihnen einen günstigeren Tarif an, wenn Sie sich bereit erklären, Ihre Körperfunktionen durch ein Wearable, einen tragbaren Körpersensor, überwachen zu lassen.

Man muss sich immer wieder verdeutlichen, dass das Internet ein Teil der Gesellschaft ist und deren Entwicklung stark beeinflusst. Facebooks Algorithmen haben mittlerweile wahrscheinlich mehr Einfluss darauf, wie sich für den jeweiligen Nutzer Realität konstituiert, als die klassischen Medien. Und das vollkommen unreguliert.



Das Problem sind also gar nicht die Algorithmen, sondern die Geschäftsmodelle der Firmen, die Algorithmen einsetzen. Diese Geschäftsmodelle sind aus der analogen Welt bekannt: Geld wird im Internet entweder durch den Verkauf einer Ware, durch den Verkauf einer Dienstleistung oder durch Werbung verdient. Die ganze Philosophie hinter Big Data und dem Überwachungskapitalismus wird durch diese drei Geschäftsmodelle bestimmt. Sie kommen insbesondere in der Werbung zur Geltung, wenn es darum geht, zu versuchen, aufgrund des Internetverhaltens einen Kaufwunsch vorherzusagen.

Es kommt deshalb auch nicht darauf an, zu überprüfen, ob irgendwelche Algorithmen lauter sind oder nicht. Es geht vielmehr darum, ob die Geschäftsmodelle, die sich der Algorithmen bedienen, lauter sind, ob sie, anders gesagt, unseren gesellschaftlichen Regeln entsprechen. Dafür aber braucht es keinen Algorithmen-TÜV. Dafür gibt es bereits Institutionen: die Parlamente und die Gerichte.

Normalerweise dürfen Firmen eigene Regeln nur innerhalb des Rahmens aufstellen, den ihnen der Gesetzgeber setzt. Das nennen wir Verbraucherschutz. Wie der Verbraucher im digitalen Raum zu schützen ist, das können nur die Parlamente entscheiden. Die Politik muss sich also Gedanken darüber machen, welche Formen der Überwachung durch Firmen, welche Geschäftspraktiken und Gewinnmodelle sie für zulässig hält und welche nicht. Ein Algorithmus kann lauter sein, und trotzdem kann man seine Implikationen aus politischen Gründen ablehnen.

Anders gesagt: In einem Staat mit Gewaltenteilung müssen die Legislative und die Judikative der Algorithmen-TÜV sein. Parlamente müssen festlegen, was gestattet ist, Gerichte müssen entscheiden, ob die Regeln eingehalten werden. Ohne Frage werden die drei Gewalten in den nächsten Jahren sehr viel technischen Sachverstand benötigen, um hier Entscheidungen treffen zu können.

Auch beim Umweltschutz hat sich die Politik irgendwann entschieden, gewisse Herstellungspraktiken und Stoffe zu untersagen, weil sie unsere Umwelt zu zerstören drohten. Wenn Daten tatsächlich das Rohöl des 21. Jahrhunderts sind, müssen wir uns mit den toxischen Geschäftsmodellen der Datenverarbeitung beschäftigen und diese gegebenenfalls untersagen, um sowohl das Netz als auch unsere analoge Welt zu erhalten.

Es ist jetzt an Heiko Maas, seinen Worten Taten folgen zu lassen. Durch die Verabschiedung einer verbindlichen Netz-Charta könnte er unter Beweis stellen, dass Ordnungspolitik in Zeiten der Digitalisierung nicht nur geboten, sondern eben auch möglich ist. Das ist eine Frage der Glaubwürdigkeit der Politik: Sie muss sich endlich eines gesamtgesellschaftlichen Themas annehmen, das viel zu lange bloß als Infrastrukturprojekt behandelt worden ist.

Grafik: DZ; Foto: Stefan Boness/Visum





nächster Artikel:

Mehr Härte

Der Präsident der Republika Srpska droht, den Balkan erneut ins Chaos zu stürzen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Folterwerkzeuge raus!


Der Präsident der kleinen Republika Srpska, Milorad Dodik, droht den Balkan erneut ins Chaos zu stürzen. Die EU muss ihn stoppen. Mit deutlich mehr Härte


VON ULRICH LADURNER (653 Wörter)





Es gibt Politiker, die auf dem Papier wenig Macht haben und trotzdem enormen Schaden anrichten können. Milorad Dodik ist einer von ihnen. Dodik ist Präsident der Republika Srpska (RS), einem autonomen Teil von Bosnien-Herzegowina. Die RS hat 900 000 Einwohner, das Durchschnittseinkommen liegt bei 400 Euro im Monat, die Arbeitslosigkeit bei 50 Prozent. Die RS ist darüber hinaus abhängig von Krediten aus dem Ausland und Zahlungen aus der EU. Ohne sie könnte die Regierung den Beamten keine Gehälter mehr auszahlen. Dodik ist also der Präsident eines Armenhauses. Trotzdem benimmt er sich anmaßend, als sei er König eines bedeutenden Reiches.

Seit geraumer Zeit schon untergräbt er die verfassungsmäßige Ordnung Bosnien-Herzegowinas, die 1995 im Friedensvertrag von Dayton geschaffen wurde: Immer wieder droht er damit, in der RS ein Referendum über eine Sezession abzuhalten. Dazu hat er laut Daytoner Vertrag zwar kein Recht, aber er schert sich nicht darum.

Eine Sezession der RS wäre potenziell verheerend. Wenn sie käme, stürzte das bosnische Gebäude, das in Dayton mühsam geschaffen wurde, in sich zusammen. Die Folgen wären nicht absehbar, denn auch zwanzig Jahre nach Ende des Krieges bleibt der Balkan eine instabile Region. Europa hätte ein neues Problem am Hals – und es wäre ein selbst geschaffenes.

Niemand weiß, ob Dodik es mit der Sezession ernst meint, wahrscheinlich weiß er es nicht einmal selbst. Er präsentiert sich heute zwar als Beschützer der bosnischen Serben, aber ein überzeugter Nationalist scheint er nicht zu sein. Eher ein Machiavellist: Es geht ihm ausschließlich um den eigenen Machterhalt. Noch vor zehn Jahren hatte der heute 56-Jährige den Ruf, ein Reformer zu sein. Damals war er der Liebling der EU und der USA, um nicht zu sagen, ihr Geschöpf. Händeringend suchte man Politiker, denen man Bosnien übergeben konnte. Dodik traute man zu, mit dem verbrecherischen Erbe Radovan Karadžić’ aufzuräumen. Karadžić ist der Hauptverantwortliche für den Krieg, der Bosnien zerriss und zwischen 1992 und 1995 rund hunderttausend Menschen das Leben kostete. Dodik stand für eine bessere Zukunft.

Er brachte sie nicht. Er machte die Republika Srpska zu einem Landgut, auf dem er schalten und walten kann, wie er will. Die Presse ist geknebelt oder völlig bedeutungslos. Die Region leidet heute unter grassierender Korruption.

Dodiks Aufstieg ist dem Umstand geschuldet, dass der Westen nicht mehr den allmächtigen Protektor spielen wollte, eine Rolle, die ihm nach dem Daytoner Friedensvertrag in der Gestalt des »Höchsten Repräsentanten« zusteht. Es gibt immer noch einen »High-Rep« in Bosnien, wie er im Jargon genannt wird, doch seine umfassenden Kompetenzen übt er nicht mehr aus. Angesichts von Dodiks Performance kann man sich fragen, ob es falsch war, Bosnien bosnischen Politikern zu überlassen. Hätte das Land auch de facto unter direkter Kuratel des Westens bleiben sollen?

Diese Fragen sind ebenso naheliegend wie egal. Das Rad wird man nicht mehr zurückdrehen können.

Man muss es auch nicht tun.

Die EU hätte genügend Möglichkeiten in der Hand, um Milorad Dodik zu einer Kursänderung zu zwingen. Die »Folterinstrumente« reichen von der Streichung der finanziellen Zuwendungen über Sanktionen gegen Dodik selbst sowie seine korrupte Entourage. Die EU könnte beim serbischen Ministerpräsidenten Aleksandar Vučić in Belgrad darauf drängen, dieser möge sich von Dodik distanzieren: Ohne die schützende Hand aus Belgrad könnte sich der Kleinfürst nicht lange halten. Aber nichts dergleichen passiert. Die EU engagiert sich seit einem Jahr finanziell zwar stärker in Bosnien-Herzegowina. Sie hat mehr Geld in die Hand genommen, will dieses nur auszahlen, wenn es tief greifende wirtschaftliche Reformen gibt. Das ist ein erster Schritt, aber es reicht bei Weitem nicht, um Dodik zu zähmen.

Vielleicht spielt Dodik nur mit dem Feuer. Vielleicht sind seine Worte leere Drohungen. Entscheidend ist das aber nicht. Solange Dodik diese destruktive Politik betreibt, blockiert er jeden Fortschritt. Und kein Fortschritt, das ist in Bosnien ein Rückschritt in eine gefährliche Zeit.





nächster Artikel:

Dausend

Was die Filmtitel der Berlinale über den Ausgang der Bundestagswahl 2017 verraten



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


The Music of Kauder


»Jeder stirbt für sich allein«: Was die Filmtitel der diesjährigen Berlinale über den Ausgang der Bundestagswahl 2017 verraten


VON PETER DAUSEND (202 Wörter)





Der eine oder andere wird sich noch an den Berlinale-SiegerGegen die Wand erinnern, jenes Parallelwelt-Melodram, in dem eine Frau mit Ambitionen gegen die archaischen Konventionen einer dumpfen Männerwelt kämpft. Was sich 2004 noch als Allegorie auf Angela Merkel und die CDU verstehen ließ, erwies sich bald als Dystopie für Rot-Grün:Gegen die Wand klatschte 2005 die Regierung Schröder/Fischer. Seitdem schauen wir in Vorwahljahren genau hin, welche Berlinale-Filme politische Prophetie in sich tragen.

2016 fällt zunächstJeder stirbt für sich allein ins Auge, der ideale Titel für das Scheitern des dritten SPD-Kanzlerkandidaten in Folge.Zero Days dürfte die Verweildauer der FDP im nächsten Bundestag vorwegnehmen, und beiGenius könnte es sich auch um eine filmische Selbstwahrnehmung von Horst Seehofer handeln.Where to Invade Next fragen sich sicher jetzt schon notorische Parteiwechseler wie Oswald Metzger oder Hans-Olaf Henkel.The Music of Strangers ist ein Hinweis darauf, dass am Wahlabend die CDU wieder zum Beamten-Punk der Toten Hosen zu tanzen versucht. Aber solange nicht alsMidnight Special Volker KauderHail, Caesar! ruft, ist selbst das zu ertragen.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Pseudopazifisten

Mit ihrer Kritik an westlichen Interventionen macht sich die Friedensbewegung unglaubwürdig



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Pseudopazifisten


Mit ihrer einseitigen Kritik an westlichen Interventionen macht sich die Friedensbewegung unglaubwürdig


VON ELIAS PERABO (745 Wörter)





Ist die deutsche Friedensbewegung eigentlich in erster Linie für Frieden – oder nur gegen westliche Militärinterventionen? Als jemand, der seit Jahren das Leid und die Arbeit demokratischer Aktivisten in Syrien dokumentiert, stellte ich mir diese Frage immer öfter. Auch ich lehne den Bundeswehreinsatz gegen den »Islamischen Staat« (IS) ab. Der UN-Sicherheitsrat hat zwar alle Mitgliedsstaaten zu dessen Bekämpfung aufgerufen, aber kein Mandat zur militärischen Intervention erteilt. Zudem fehlt es an einer Strategie für die Befreiung der Menschen am Boden. Das Risiko, dass sie Opfer von Luftschlägen werden, ist größer als die Chance, dass die Ausweitung der Luftschläge den IS kleinkriegt. Auf die Gefahr ziviler Opfer durch westliche Luftschläge weist nicht nur die Friedensbewegung hin, sondern auch die ihr nahestehende Vorsitzende der Linksfraktion, Sahra Wagenknecht.

Glaubwürdig sind Wagenknecht und andere Vertreter dieser Position nicht. Im Gegenteil: Sie verschließen sich grundsätzlich der Frage, welche Intervention denn nötig wäre, damit das tägliche Gemetzel in Syrien ein Ende findet.

Denn natürlich bringen nicht nur Luftangriffe Zivilisten in Gefahr. In Gefahr waren die Syrer längst vorher. Seit 2011 wurden Hunderttausende Menschen getötet, wobei die Einsätze der syrischen Armee bis heute die allermeisten Opfer verursachten. Vor allem Fassbomben, also mit Sprengstoff und Metallteilen gefüllte Ölfässer, werden aus Helikoptern über Bäckereien, Krankenhäusern, Wohngebieten abgeworfen. Zehntausende Zivilisten sind in den Gefängnissen der Diktatur verschwunden, das Aushungern ganzer Stadtteile gehört zur Kriegsstrategie des Assad-Regimes. Und kurz vor Weihnachten berichtete Amnesty International von Hunderten getöteter Zivilisten bei russischen Luftangriffen auf Krankenhäuser, Marktplätze und Wohnviertel.

Warum erwähnt Wagenknecht all das eigentlich nicht? Sind die Syrer nur dann zivile Opfer, wenn sie durch westliche Bomben sterben? Wer schützt dieselben Zivilisten vor Assads Fassbomben, russischen Luftschlägen oder religiösem Terror? Nach der Wagenknechtschen Logik scheint Frieden schon erreicht, wenn der Westen sich nicht einmischt.

Genauso selektiv betrachten leider große Teile der deutschen Friedensbewegung den Syrienkonflikt. Sie protestierten gegen die Stationierung deutscher Patriot-Raketen in der Türkei 2012, warnten vor einer militärischen Reaktion auf den Giftgasangriff in Damaskus 2013, kritisierten die Luftschläge zur Unterstützung syrischer Kurden in Kobane 2014 und demonstrierten jüngst gegen den Bundeswehreinsatz in Syrien.

Bei jeder Gefahr eines militärischen Engagements von Nato-Staaten ist die Friedensbewegung zur Stelle. Doch wann immer es um das alltägliche Töten in Syrien geht, ist sie politisch abwesend. Schlimmer noch – sobald Syrer eine Flugverbotszone fordern, werden sie aus dem Friedenslager als Helfershelfer eines westlichen Regimes verunglimpft.

Bei den jährlichen Ostermärschen 2014, ein halbes Jahr bevor die USA mit den Luftschlägen gegen den IS in Syrien begannen, wurde Syrien nur in 17 von bundesweit 61 Reden erwähnt. Lediglich zwei der Redner forderten Schutz für die Bevölkerung und humanitäre Hilfe. Selbst die angesehene Organisation Ärzte für die Verhinderung des Atomkriegs (IPPNW) verbreitete einen Protestaufruf gegen den Syrieneinsatz der Bundeswehr, ohne darin ein Wort über das Bombardement durch Russland zu verlieren.

Zugegeben, eine Friedenslösung für Syrien anzubieten ist ein schwieriges Geschäft. Aber es gibt Möglichkeiten. Dazu gehört es, zivilgesellschaftliche Gruppen zu unterstützen, die einen dritten Weg jenseits von Diktatur und bewaffneten Auseinandersetzungen verfolgen. Dazu gehört es aber auch, anzuerkennen, dass eine ehedem bipolare Weltordnung im Nahen Osten längst einer multipolaren regionalen Neuordnung gewichen ist, in der Russland nicht mehr die Sowjetunion ist und in der derzeit die imperialen Bestrebungen Saudi-Arabiens, der Türkei und des Irans aggressiver sind als die des »Weltpolizisten« USA.

Nach den Kriegen im Irak und in Afghanistan ist die breite Skepsis gegenüber militärischen Interventionen verständlich. Doch es ist verheerend, wenn sich große Teile von Friedensbewegung und Linkspartei deshalb weigern, überhaupt die Fragen zuzulassen, die eine Friedenspolitik in Syrien beantworten muss: Mit welchen Mitteln können sich die Kurden realistisch gegen den IS verteidigen? Wie kann die Sicherheitsratsresolution 2139 umgesetzt werden, die den Einsatz von Fassbomben, also das tägliche Bombardement der Zivilbevölkerung, untersagt? Was könnte unser Beitrag sein, um lokale Waffenstillstände zu fördern?

Verantwortlicher Pazifismus muss die Lebensrealität der betroffenen Menschen in den Vordergrund stellen. Antiwestlicher Antiinterventionismus, der sich mit diesen Fragen nicht beschäftigt, führt letztlich zu einer Enthumanisierung der Friedensbewegung – die mit Frieden oder der linken Solidarität mit den Opfern von Krieg und Gewaltherrschaft nichts mehr zu tun hat. Um in Syrien Frieden zu ermöglichen, muss die Nichteinmischung einer aktiven Außenpolitik weichen.

Genau dafür brauchte es eine Friedensbewegung. Eine, die Impulse setzt, statt sich zu verweigern. Die Antworten, die zum Beispiel Flüchtlinge geben könnten, mögen politisch verstören, aber sie kommen aus realen Erfahrungen statt aus weltanschaulicher Überzeugung. Dieser Realität sollte sich endlich auch die Friedensbewegung stellen.

Foto: Maja Hitij/ddp





nächster Artikel:

Zeitgeist

Der Islam bekriegt nicht den Westen, sondern sich selber



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Kulturkampf


Der Islam bekriegt nicht den Westen, sondern sich selber


VON JOSEF JOFFE (468 Wörter)





Immer wieder widerlegen die Ereignisse denClash of Civilizations, das Werk des Samuel Huntington von 1996, das in dreißig Sprachen übersetzt worden ist. Der These Kern: Im 21. Jahrhundert werden nicht mehr Staaten das Weltgeschehen bestimmen, sondern Kulturen – vorweg der Konflikt zwischen Morgen- und Abendland.

»Der Islam hat blutige Grenzen« ist der berühmteste Satz. In Wahrheit zeigt der jüngste Clash der Saudis und Iraner, dass die blutigen Grenzen hauptsächlich innerhalb des Islams verlaufen. Ein »Kampf der Kulturen«? Richtig ist: Der heutige Islam ist eine »Kultur des Kampfes«, die sich selber zerfleischt. Im Namen Allahs sind tausendmal mehr Muslime umgebracht worden als »Ungläubige«. Der grausamste Krieg entbrannte nicht zwischen Israel und den Arabern, sondern von 1980 bis 1988 zwischen Irak und Iran. Aus Israel sind 1948/49 Araber zu Hunderttausenden geflohen; auf das Konto des syrischen Binnenkrieges gehen derweil Millionen von Flüchtlingen.

In dieser Woche erreichte der innerislamische Hass einen neuen Höhepunkt. Nach der Hinrichtung des schiitischen Geistlichen Al-Nimr griff Teheran zum bewährten Mittel des »Volkszorns«. Ein Mob brannte die saudische Botschaft nieder. Im Gegenzug kappte Riad die diplomatischen Beziehungen. Die kleineren Golfstaaten froren sie ein. Der Hauptkonflikt tobt zwischen Sunniten und Schiiten, vor allem innerhalb der Staaten – siehe Syrien, Irak und Jemen. Nur: Selbst die Terrortrupps, die es gemeinsam auf die »Juden und Kreuzfahrer« abgesehen haben, sind einander in Todfeindschaft zugetan. In Syrien bekriegen sich Al-Nusra und IS, beide sunnitischen Glaubens. Die Türken bombardieren die Kurden. Assad dezimiert das eigene Volk. In Ägypten hat das Militär die Muslimbrüder weggeputscht. In Tunesien wollen die Reaktionäre die Modernisierer unterwerfen. In Libyen schlagen die Stämme aufeinander ein.

Den »Islamismus« gibt es nicht, nur Varianten. Die Mullahs sind kaum weniger fundamentalistisch als die saudischen Wahhabiten. Den Terror haben sie beide gezüchtet. Berlin droht den Saudis nach der Hinrichtungswelle laut Vizekanzler Sigmar Gabriel mit »Konsequenzen«, ignoriert aber, dass die Iraner dreimal mehr Menschen exekutieren als die Saudis – mit der gleichen Verachtung rechtsstaatlicher Regeln.

Der Westen hat es freundlicherweise nicht mit einem Monolithen zu tun. Allerdings ordnet er seine Prioritäten nicht. Die Europäer neigen sich Teheran zu; Washington versagt dem saudischen Verbündeten die Solidarität. Die kaltäugige Realpolitik aber räsoniert, dass manche Schurken gefährlicher sind als andere. Riad bastelt nicht an Atomwaffen, testet auch keine weitreichenden Raketen wie jüngst der Iran, und zwar wider das Atomabkommen. Obama und die EU setzen auf »Wandel durch Annäherung«.

Doch lässt sich der Wandel des Irans allenfalls unter dem Mikroskop erkennen. Inzwischen signalisieren die Saudis mit ihren Eskalationsgebärden, dass der Westen in Riad an Einfluss verliert. Keine Hebel nirgendwo zeugen nicht von strategischem Scharfsinn. Es sei denn, es gilt das zynische Prinzip, das Kissinger im Irak-Iran-Krieg formuliert hat: Es sei im Interesse des Westens, dass beide Seiten verlieren. Obama und Gabriel sind freilich keine Zyniker.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Kaltblütig

Vor Gericht in Kleve muss ein grausiger Mord aufgeklärt werden. Wie tief ist der Abgrund einer Seele?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Kaltblütig

Vor Gericht in Kleve muss ein grausiger Mord aufgeklärt werden. Wie tief ist der Abgrund einer Seele?

VON DANIEL MÜLLER (2349 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Kaltblütig


Vor Gericht in Kleve muss ein grausiger Mord aufgeklärt werden. Im Zentrum steht eine Frau und die Frage: Wie tief ist der Abgrund einer Seele?


VON DANIEL MÜLLER (2349 Wörter)



Mord auf Bestellung: In diesem Haus wurde Marc M. totgeschlagen





Wer Probleme hat, ruft am besten Sandra an. Die Sandra, sagen sie, hat immer ein offenes Ohr. Sie setzt sich sofort ins Auto und kommt vorbei. Was tut sie nicht alles für Tiere in Not! Futterspende, Arztbesuche, Mahnwachen. Alles ehrenamtlich. Toll. Ihre beiden Hunde behandelt sie wie Kinder. Am 15. September 2014, früh um 7.46 Uhr, tippt Sandra S. in ihr Mobiltelefon: »Was eine Nacht. Die Ratte in der Falle hat sich doch noch gewehrt. Boh und ich als Tierschützer musste dem Vieh den Rest geben. War echt ne krasse Überwindung, wusste gar nicht das Ratten sooo zäh sind.«



Dieses Mal ging es Sandra nicht ums Tier. Die »Ratte« war ein Mensch. Er hieß Marc und war 31 Jahre alt, als Sandra S. ihrem Liebhaber Sven und dem gemeinsamen Freund Mario dabei zusah, wie die beiden ihm mit einem Baseballschläger das Leben herausprügelten. »Die Falle«, in der er saß, bestand aus Staubsaugerkabeln, mit denen sie ihn gefesselt hatten. Die Falle war Sandras Haus.



Der erste Schlag trifft den wehrlosen Marc am Kopf, beim zweiten reißt er noch instinktiv den linken Arm nach oben, Elle und Speiche brechen zweifach. Parierfrakturen nennen die Rechtsmediziner das später. Mindestens vier Schläge krachen gegen den Kopf, bis auf das Nasenbein bricht jeder einzelne Knochen in Marcs Schädel. »Stell dich nicht so an, und stirb wie ein Mann!«, brüllt Sven den Wimmernden an. Beim letzten Hieb zerbricht der Schläger. »Mir geht’s richtig gut, besser als je zuvor«, schreibt Sandra später.

Nachts, als sie aus dem Zimmer, in dem Marc stirbt, ein leises Röcheln vernimmt, greift Sandra erneut zum Handy: »Das war wohl nix – Das Vieh lebt noch.« Sie zieht sich, wie sie später einer Freundin erzählt, ihre Stahlkappenschuhe an, geht die Treppe hoch, wo Marc in einer Blutlache liegt, und gibt »dem Vieh den Rest«. Sie tritt dem Schwerverletzten immer wieder gegen Brustkorb und Kopf. Ein Leben weniger.

Woher kommt so viel Hass? Laut Anklageschrift der Staatsanwaltschaft Kleve hat hier eine Frau versucht, Ordnung in ihrem Leben zu schaffen. »Da der Marc M. der neuen Beziehung mit dem Sven G. im Wege war, beschloss die Angeschuldigte S. (...), dass der M. ›weg müsste‹.« Ist es tatsächlich so einfach?

Landgericht Kleve, Raum 105, ein Gerichtssaal wie aus dem Film: Eichentische, wollweiße Gardinen, goldene Lüster an der Kassettendecke. In Handschellen werden zunächst die beiden männlichen Angeklagten hereingeführt. Mario A., 47 Jahre alt, traurige Augen, ungelernt, arbeitslos, 20 Eintragungen im Strafregister. Er nennt sich selbst den »Weltmeister im Pech«. Bei allem wurde er sofort erwischt. Diebstahl, Fischwilderei, Raub, Drogenhandel. Und nun: Mord.

Dahinter läuft ein kleiner, kantiger Mann. Sven G., 37 Jahre alt, hat sich den ganzen Körper tätowieren lassen, als ertrage er seine eigene Haut nicht. Als sein Vater stirbt, ist Sven zwölf und haut wenig später von zu Hause ab, lebt auf der Straße, die ersten Drogen, mit 15 das erste Mal vor Gericht. Er wird ein Dutzend Mal verurteilt. Rein in den Knast, raus aus dem Knast und so weiter. Eine Drehtürbiografie.

Zuletzt betritt Sandra S. den Saal. Eine mollige Frau in Jeans, die Haare zum Zopf gebunden. Sie ist 37, ihre Haut ist glatt, und doch sieht sie älter aus. Sie setzt sich zwischen ihre beiden Verteidiger, winkelt ihre Beine an, legt die Hände in den Schoß, hält den Kopf gerade. Sie sitzt da wie gefaltet. Ihre Augen huschen umher wie die eines Kaninchens, das einen Fuchs gerochen hat. Mit dem Gesetz ist sie noch nie in Konflikt gekommen, sie ist die menschgewordene Unauffälligkeit. Und doch: Sie ist der Kopf dieses Kapitalverbrechens.



Sandra S. wächst als Einzelkind in geordneten Verhältnissen auf, der Vater ist Raumausstatter, die Mutter Hausfrau. Nach dem Hauptschulabschluss beginnt sie eine Lehre zur Bäckereifachverkäuferin, die sie abbricht. Sie bricht auch alles andere wieder ab, was sie anfängt. Acht Wochen arbeitet sie bei Siemens, ein Jahr lang an einer Tankstelle, für ein paar Monate als Paketbotin. Sie sei ein Mensch ohne beruflichen Ehrgeiz, sagt Sandra S. von sich selbst. Mit 23 lernt sie einen Mann, einen Servicetechniker, kennen, die beiden heiraten. Sie kümmert sich um die Tiere und den Haushalt, er reist beruflich durch die Welt, Ghana, Angola, USA.

2005 tritt Marc M. in Sandras Leben, 21 Jahre alt, ein Freund ihres Neffen. Ein drogensüchtiger, perspektivloser junger Mann ohne Wohnung. Er braucht Hilfe. Sie nimmt den Obdachlosen auf und päppelt ihn hoch wie eines ihrer in Not geratenen Tiere. Sie kocht für ihn, begleitet ihn zum Arzt, später, als er einen Job gefunden hat, fährt sie ihn morgens zur Arbeit und holt ihn am Nachmittag wieder ab. »Sandra, Marc, das war für mich immer eins, die gehörten zusammen«, sagt ein Zeuge bei der Polizei. Sie hätten sogar Ringe getragen. Der Mann, ständig auf Montage, habe davon nichts mitbekommen. Eine Liebesbeziehung?

Dass zwischen ihr und Marc etwas lief, bestreitet Sandra S. nicht. Doch was da lief, habe nichts mit Liebe zu tun gehabt. Sie, die Kinderlose, habe Muttergefühle für Marc M. entwickelt, er aber habe sich in sie verliebt. Als sie ihn zurückwies, habe er sich mit Gewalt genommen, was er begehrte. Beim ersten Mal habe er ihr ins Gesicht geschlagen und Panzertape auf den Mund geklebt, bevor er in sie eindrang. Das sei über Jahre so gegangen, einmal pro Woche eine Vergewaltigung, immer, wenn ihr Mann außer Landes war, vaginal, anal, irgendwann habe er dann Gegenstände in sie eingeführt, auch einen Baseballschläger. Sie erzählt das ohne Gefühl in der Stimme.



Kann man das glauben? Der Psychiater Jack Kreutz, Chefarzt der Forensik in der LVR-Klinik Bedburg-Hau, der ein Gutachten zur Schuldfähigkeit der Angeklagten erstattet, tut es. Er berichtet von einer »geschundenen Kreatur«, zeichnet das Bild einer »traumatisierten, über Jahre gequälten Frau«. Aber warum hat sie ihrem Mann nichts gesagt? Wieso macht jemand so etwas neun Jahre lang mit und geht nicht ein einziges Mal zur Polizei oder zu einem Arzt? Warum holt sie Marc M., nachdem ihr Mann ihn nach einem Streit aus der Wohnung geworfen hat, wieder zurück und redet mit Engelszungen auf den Gatten ein, es noch einmal mit ihm zu versuchen, der arme Junge habe doch sonst niemanden? Der Sachverständige Kreutz betont, dass es durchaus Menschen gibt, die derartige Misshandlungen über Jahre aushalten. »Von ihrer Struktur«, sagt er, »ist sie sicherlich ein Erdulder.« Sie habe alles getan, um nicht allein zu sein. Sandra S. sagt, sie sei über die Jahre abgestumpft und der Mensch sei eben ein Gewohnheitstier. Zudem habe sie Angst vor Marc M. gehabt, »weil er gedroht hat, uns und die Tiere zu töten, wenn ich etwas verrate«.

Was Sandra S. bei der Polizei und im Gericht beschreibt, klingt wie das Paradebeispiel eines Haustyrannenmords. Eine über Jahre aufs Übelste gequälte Frau entledigt sich auf blutige Weise ihres Peinigers, weil sie keinen anderen Ausweg sieht. Ein Verbrechen aus Verzweiflung. Die Sache, sagt sie, sei völlig aus dem Ruder gelaufen, sie habe ihm nur einen Denkzettel verpassen wollen.

Was Sandra nicht sagt: Dieses Verbrechen war geplant, und Marc M. sollte nur eines – sterben. Glaubt man der Zeugin Ilona B., immerhin beste Freundin der Angeklagten, hatten Sandra und das spätere Mordopfer ein sexuelles Verhältnis. »Die haben auch zusammen geschlafen, das hat mir die Sandra erzählt. Das ist von beiden ausgegangen.« Als sie die Liebesbeziehung beenden wollte, habe der Marc sie unter Druck gesetzt, er werde ihrem Ehemann alles sagen. Deshalb habe sie weiter mit ihm sexuell verkehrt. Von Schlägen war nie die Rede, das sei »mehr Psychoterror« gewesen. Im Sommer 2014 habe Sandra S. ihre Freundin und deren Mann gefragt, ob sie nicht jemanden wüssten, »der den Marc um die Ecke bringen würde«. Ilona B. tat das als Geschwätz ab.

Kurz darauf lernt Sandra S. ihre späteren Komplizen Mario A. und Sven G. kennen. Beide sind zu dieser Zeit in einer forensisch-psychiatrischen Klinik im niederrheinischen Bedburg-Hau untergebracht – auch Marc M. ist vorübergehend hier, für einen Drogenentzug. Sandra besucht ihn fast täglich. Sie freundet sich mit den beiden Männern an, »für den Sven war sie Feuer und Flamme«, sagt Ilona B. »Später hat sie mir gesagt, dass sie sich sofort in den verliebt hat.« Auch wenn Sven G. es bestreitet, deuten Chatprotokolle darauf hin, dass es eine Affäre zwischen den beiden gegeben hat.

Sie ist spendabel, kauft Drogen für ihre neuen Freunde, steckt ihnen Geld zu. Irgendwann berichtet sie ihnen detailreich von den angeblichen Vergewaltigungen, ihrer Ausweglosigkeit und der Angst. »Eines Tages«, so sagt es Mario A. in seiner Vernehmung, »sagte die Sandra, dass der Marc wegmüsste.« Wenig später werden zwei Männer, die in ihrem Leben alles falsch gemacht haben, zu Mördern, weil sie endlich mal etwas richtig machen wollten. Einer Frau aus der Not helfen. Die Prinzessin aus dem Gewölbe des Drachen befreien.



Sandra S. holt die beiden ab und erzählt ihnen, dass sie Marcs Essen vergiftet habe, um ihn zu betäuben. Er dürfte also am Boden liegen, wenn sie im Haus ankommen. Mario A. hat eine Heroinspritze dabei, sie wollen ihm den goldenen Schuss setzen. Dann könnte es aussehen wie ein Unfall. Im Flur steht der Baseballschläger schon bereit für den Fall, dass Marc M. doch nicht bewusstlos ist. Sandra S. drückt ihn Sven G. in die Hand. Sie weist ihn an, sich neben die Zimmertür zu stellen, der Helfershelfer Mario soll sich in einem anderen Zimmer verstecken. Marc M. ist wach und öffnet die Tür. Dann beginnt das Blutbad.

Einige Stunden später erzählt Sandra S. ihrem Mann von der Tat und den angeblichen Vergewaltigungen. Und was tut der? Er handelt wie ein Mann aus dem Wilden Westen: stellt keine Fragen, holt den Spaten aus der Garage und buddelt ein Loch in der Einfahrt – 1,60 Meter tief, ein Meter breit, er braucht fast die ganze Nacht. Am nächsten Morgen schickt Sandra S. ihren Mann weg, sie will nicht, dass er mit der Leiche in Kontakt kommt. Wieder holt sie Mario A. und Sven G., sie schütten eine Tonne Erde über den Leichnam. Vier Monate lang fährt Sandra S. jeden Tag über den toten Körper tief unter der Einfahrt.

Das plötzliche Verschwinden des Marc M. versucht Sandra S. zu vertuschen. Ihren Freunden erzählt sie, er habe ihr Geld gestohlen und sei abgehauen. Bei der Agentur für Arbeit gibt sie sich als seine Mutter aus und berichtet, er sei nach Äthiopien ausgewandert. Sein Bankkonto räumt sie leer. Sie wischt das Blut vom Boden, vom Türrahmen, von der Stereoanlage und verbrennt die blutverschmierte Tapete. Am 17. September 2014, drei Tage nach der Tat, bestellt sie einen Container und entsorgt seine Möbel. Die Firma bezahlt sie mit dem Arbeitslosengeld des Ermordeten.

Und Sandra S. hat auch schon einen Plan, was sie mit dem Zimmer anfangen will. Bald soll Sven G. im Zuge einer dauerhaften Belastungserprobung aus dem Maßregelvollzug entlassen werden, in den der Drogensüchtige drei Jahre zuvor wegen Handels mit Betäubungsmitteln eingewiesen worden ist. Dann soll er bei Sandra einziehen. Hat G. Ausgang, spachtelt er jetzt die Wände neu und streicht. Am 1. Dezember schläft er das erste Mal in dem Raum, in dem er getötet hat.

Mit der Zeit gewinnt Sven G. allerdings den Eindruck, Sandra S. habe ihn manipuliert und all die gruseligen Geschichten seien nicht wahr. Sandra will nicht einfach bloß Sex mit Sven, sie will erniedrigt werden, verprügelt. Sie schreibt: »Mein Körper schreit danach ... schläge, tritte, demütigungen. Mir geht’s (...) um den Schmerz. (...) Bis Blut kommt«. G. erzählt jetzt einem Freund aus der Klinik, genannt »der Pole«, von der Tat. Er bittet ihn darum, ihn jeden Tag anzurufen. G. hat Angst bekommen, dass Sandra S. auch ihn verschwinden lässt, wenn er nicht spurt.

Dieser »Dreckspole«, erzählt sie einem vielfach vorbestraften Bekannten – der alle Tatbeteiligten aus der Klinik kennt und dort selbst einsitzt –, habe sie nun erpressen wollen. Und sie fragt den Vorbestraften, ob er seinerseits nicht jemanden kenne, der nun wiederum das Problem mit dem Polen lösen könne. Per WhatsApp entspinnt sich folgender Dialog: »Und du bist wirklich sicher, dass ich Kollegen kommen lassen soll? Sag nur ja oder nein.«

Sandra S.: »Ganz oder gar nicht. Also weg mit dem. Komplett.«

Der Mann sagt, der Pole werde sehr leiden müssen und sie, Sandra, werde ihn nie wieder sehen. Am liebsten, antwortet Sandra, würde sie sich das selbst anschauen. Und als der Mann antwortet, das wolle sie ganz sicher nicht, sagt sie bloß: Doch, doch. »Da bin ich sehr krank.« Sie meint: im Gemüt.

Mann: »Kann dir nur sagen einer ist Albaner und der andere Jugoslawe. Beide kriegsgeschädigt.«

Sandra: »Okay. Das wird lustig.«

Mann: »Die kennen so etwas nicht wie Mitleid und sie haben an so etwas Spaß.«

Sandra: »Sowas liebe ich.«

Die Fahnder der Kriminalpolizei sind den dreien da längst auf der Spur. »Der Pole« hatte die Geschichte nämlich in der Klinik herumerzählt und jemand das Verbrechen angezeigt. Die Beamten hören inzwischen Sandras Gespräche mit, lesen ihre Chats. Kurz nach dem zweiten Mordplan werden Sandra S., Sven G. und Mario A. Anfang Januar festgenommen.

Manche Morde sind selbst für Unbescholtene nachvollziehbar. Dieser ist nicht zu verstehen. Sandra S., die sich als Jugendliche Wunden in die Arme schnitt, weil niemand sie beachtete, Sandra S., die sich als erwachsene Frau schlagen und erniedrigen ließ, weil sie dann endlich etwas spürte: Sie ist bestimmt nicht zur Mörderin geworden, weil ihr drei Liebhaber zu viel wurden. Sandra S., so scheint es, hat aus Hass getötet: aus Hass auf sich selbst.

Nach zehn Prozesstagen spricht die 4. Strafkammer des Landgerichts Kleve alle Angeklagten des gemeinschaftlichen Mordes aus Heimtücke schuldig. »So absurd und surreal das auch klingt«, sagt der Vorsitzende über Mario A. und Sven G., »aber wir können nicht ausschließen, dass hier ein Mensch aus Hilfe getötet wurde.« Der Richter meint: Möglich, dass die beiden Sandra S. helfen wollten.

Sandra S. hingegen, sagt der Vorsitzende, »hat hier eine Geschichte erzählt, die wir nicht glauben«. Sie habe eine Affinität zur Gewalt, die Vergewaltigungen habe es nie gegeben. Andererseits habe die Kammer das konkrete Motiv ihres Tuns nicht erkennen können. Der Richter macht eine Pause und fügt hinzu: »Aber letztlich wissen wir über die Abgründe der menschlichen Seele einfach nicht genug.«

Foto (Ausschnitt): Arnulf Stoffel/dpa





nächster Artikel:

Wunderkind

Eine zehnjährige schreibt Opern und tritt in der ganzen Welt auf



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Wunderkind

Eine zehnjährige schreibt Opern und tritt in der ganzen Welt auf

VON UWE JEAN HEUSER (4883 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Alma spielt


Sie schreibt Opern und tritt mit Orchestern in der ganzen Welt auf. Sie geht nicht zur Schule, liest aber Bücher über Newton. Alma Deutscher ist zehn Jahre alt. Sie wird gefeiert als ein Wunder – darf sie auch noch Kind sein?


VON UWE JEAN HEUSER (4883 Wörter)



Das Üben nennt sie »Arbeit« – eine Arbeit, die sie liebt. Alma Deutscher daheim im englischen Dorking





Schloss Elmau am letzten Sonntagvormittag im November. Draußen liegt der erste Schnee, die Felswand des Wettersteins ist im Nebel verschwunden. Im historischen Konzertsaal des Hotels haben sich die Gäste murmelnd in den Stuhlreihen niedergelassen, ein paar Besucher sitzen wie in einer Loge auf der Fensterbank. Hier traten schon große Pianisten wie Martha Argerich und Alfred Brendel auf, Geigenvirtuosen wie Yehudi Menuhin und Gidon Kremer. Und jetzt – kommt ein Mädchen von zehn Jahren auf die Bühne. Das braune Haar in zwei Zöpfe geteilt, ein ärmelloses weißes Kleid, um die Taille eine lilafarbene Schärpe.



Das Mädchen tritt nach vorn, in die Mitte der Bühne, und gibt auf Englisch bekannt, das Programm habe sich geändert. Heute werde es mehrere Kompositionen von sich selbst und von anderen spielen. Als Erstes ein Klavierstück des Bach-Zeitgenossen Domenico Scarlatti, das an Wellen denken lasse.

Das Mädchen hat seine Zuhörer schon gefangen, als es die Hände auf die Tasten legt. Später greift es zur Geige, zupft daran und erklärt, das Publikum solle sich nicht sorgen, das Instrument sei mit Absicht tiefer gestimmt als das Klavier, weil das nächste Stück, BachsGavotte en Rondeau, so schöner klinge. Der Höhepunkt des Konzerts ist eine Klaviersonate in Es-Dur, »eine meiner ersten richtigen Kompositionen«. Die Melodie zu dem Rondo am Ende habe es mit vier geschrieben, die ganze Sonate dann mit sechs, sagt das Kind bedeutungsschwer.

Alma Deutscher wird an diesem Vormittag noch nach vorgegebenen Noten improvisieren, über klassische Kompositionskunst dozieren, und sie wird mit Ovationen auf die Bühne zurückgeholt werden.

Wer ist dieses Kind, das im Alter von zehn Jahren in der Lage ist, ein anspruchsvolles, fachkundiges Publikum zu verzaubern – Menschen, die in der Hochkultur zu Hause sind? Wer ist dieses Mädchen, das Noten liest, seitdem es zwei ist, das rund um die Welt mit Sinfonieorchestern musiziert, das im Sommer eine Oper zur Aufführung gebracht hat? Und das jetzt, nach dem Elmauer Konzert, an seiner Mutter zerrt, weil es Schlitten fahren will?

Ein Wunderkind.

Man könnte denken, Alma Deutscher sei ein weiteres jener Virtuosenkinder, über die das Publikum staunt wie über Schlangenfrauen im Zirkus. Der niederländische Fernsehgeiger und Orchesterleiter André Rieu holt solche Kinder oft auf seine Bühne, manche sind gerade mal drei oder vier Jahre alt, und zuverlässig rühren sie Rieus Publikum. Auch Alma ist beeindruckend jung für ihr spielerisches Können. Vor allem aber hat sie all den anderen Kinderstars etwas voraus: Sie ist eine Klassik-Komponistin in einer Zeit, in der klassische Konzerte etwas für die Alten geworden zu sein scheinen.

Britische Medien haben Alma Deutscher mit Mozart verglichen, was sie schon deshalb nicht mag, weil der ein Junge war. Vielleicht spürt sie auch, dass ihr dieser Vergleich mit dem größten Wunderkind der Geschichte schaden kann. Darin liegt eine Übertreibung – aber eben auch die faszinierende Frage: Könnte eine wie Alma tatsächlich einmal die klassische Musik verändern? Und eine zweite Frage schwingt mit: Kann Alma, anders als viele musikalische Ausnahmetalente vor ihr, glücklich werden mit ihrer so ungewöhnlichen Begabung?

Es ist ein Septembertag im Örtchen Dorking, 40 Kilometer südwestlich von London. Geduckte Backsteinhäuser in einer Landschaft aus Hügeln und Wiesen. Ab und zu ein Pub. In einer steilen, kurvigen Gasse: ein Landhaus mit Sprossenfenstern hinter einer halbrunden Hecke. Das Zuhause der Familie Deutscher, ein Rückzugsraum, mit Baumhaus im Garten.

Alma sitzt im Musikzimmer auf dem Sofa. An der Wand ein Bild von Mozarts älterer Schwester Nannerl.

DIE ZEIT: Alma, deine Oper Aschenputtel wurde im Sommer bei einem Festival in Israel uraufgeführt. Wie lange hast du daran gearbeitet?

Alma Deutscher: Vor zwei Jahren habe ich angefangen, die einzelnen Arien und Stücke zu sammeln. Als sich vor Kurzem die Möglichkeit in Israel ergab, habe ich alles zusammengefügt. Die Ouvertüre hatte ich erst ein paar Tage vor der Aufführung fertig.

ZEIT: Musstest du den Sängern lange erklären, was du von ihnen wolltest?

Alma: Na ja, einige waren besser als andere, aber ich habe zu ihnen gesagt: Hier müssen Sie so singen und da so.

ZEIT: Warst du nervös?

Alma: Nach der letzten Probe schon, weil es überhaupt nicht gut lief.

ZEIT: Und während der Aufführung?

Alma: Nur wegen der anderen. Wenn ich selbst spiele, bin ich nie nervös. Aufgeregt schon, aber nervös nicht.

ZEIT: Bist du auch selbst aufgetreten?

Alma: Ich hatte eine Rolle, ja. Und meine kleine Schwester Helen, die sieben ist, auch.

ZEIT: Du hast also die Cinderella-Geschichte neu vertont?

Alma: Na ja, meine Aschenputtel-Geschichte weicht ganz schön von der ab, die man kennt.

ZEIT: Wie denn?

Alma: Die Musik ist selbst Teil der Handlung. Die Geschichte spielt in einem Opernhaus, das von der bösen Stiefmutter geführt wird. Die zwei Schwestern sind aufgeblasene Primadonnen, die sich für unglaubliche Sängerinnen halten, in Wahrheit aber überhaupt kein Talent haben. Aschenputtel darf sich natürlich nicht öffentlich zeigen, aber sie ist eine Komponistin. Sie ist wie ich. Und der Prinz ist ein Dichter. Irgendwann findet Aschenputtel ein Gedicht, weiß aber nicht, dass er es geschrieben hat. Sie schreibt die Musik dazu, und am Ende finden die beiden zusammen, so wie die Lyrik die Musik findet.

ZEIT: Alma, woher kommen deine Melodien?

Alma: Sie kommen einfach. Viele Leute glauben, dass es das Schwierigste ist, eine Idee zu haben. Ich finde, es ist das Einfachste. Ich muss gar nichts tun.

ZEIT: Du hast mal erzählt, dass die Melodien dir früher im Schlaf eingefallen sind – und dass du aufgestanden bist, um sie aufzuschreiben.

Alma: In letzter Zeit ist das nicht mehr so. Wahrscheinlich bin ich nachts zu müde, weil ich tagsüber so viel zu tun habe. Gerade schreibe ich meine erste Sinfonie. Und mir fehlt noch ein Satz für ein Klavierkonzert. Außerdem habe ich ja auch viel zu lernen.

ZEIT: Du besuchst keine Schule. Hast du je eine von innen gesehen?

Alma: Ein Mal: Mit fünf ging ich zum Einführungstag der Grundschule. Da waren alle künftigen Schulkinder eingeladen. Ich mochte es gar nicht, es war total langweilig. Die sagten »Willkommen«, und dann fragten sie mich die ganze Zeit: Bist du mit dem Auto oder mit dem Fahrrad gekommen?

ZEIT: Zeitverschwendung?

Alma: Ja. Ich wollte einfach nur richtig lesen und schreiben. Und meine Eltern hatten immer gesagt: Warte, bis du in die Schule gehst! Als ich zurück war vom Einführungstag, sagte ich: Ich kann immer noch nicht lesen und schreiben!



ZEIT: Wer hat es dir dann beigebracht?

Alma: Ein Lehrer, der eine Zeit lang zu uns nach Hause kam. Aber jetzt schlägt meine Mutter mir einfach Bücher vor. Ich liebe es zu lesen, über Geschichte, Newton und Darwin. Und natürlich über die großen Komponisten.

ZEIT: In England ist die Schulpflicht nicht so streng wie in Deutschland. Aber ein bisschen verwundert das schon: Hast du denn jetzt gar keine Lehrer mehr?

Alma: Ich hatte noch eine Lehrerin für Mathematik. Aber sie kommt in letzter Zeit auch nicht mehr. Ich mag Mathematik nicht besonders, und ich bin auch nicht so gut darin.

ZEIT: Es heißt doch immer, dass Musik und Mathematik viel gemeinsam haben.

Alma: Meine Schwachstelle in der Musik ist der Rhythmus. Meine Stärke sind Harmonien und Melodien.

ZEIT: Wie sieht dein Tag aus?

Alma: Morgens geht es um Musik. Ich komponiere und übe Geige und Klavier. Nach dem Mittagessen habe ich Pause, da spiele ich im Garten mit meinem Springseil. Ich lese, ich schreibe Geschichten, oder ich male. Am späten Nachmittag gehe ich dann wieder an die Arbeit.

ZEIT: Keine Hausaufgaben, keine Tests, nichts von alldem?

Alma: Nein.

Mozart, Beethoven, Clara Schumann – sie alle begannen ihre Karriere als Kind. Bis heute begeistern die Menschen sich für musikalische Wunderkinder, weil diese Ausnahmemenschen so schnell so viel von dem lernen, was für die meisten anderen bis ins Alter unerreichbar sein wird. Ihr Können scheint von einer Leichtigkeit zu sein, nach der wir alle uns sehnen.

Aber ist es auch leicht, ein Wunderkind zu sein? Und bevor wir diese schmerzhafte Frage stellen: Wer hat überhaupt das Zeug zum Wunderkind? Wird einem das geschenkt?

Bis heute wissen Forscher wenig über Wunderkinder. Einig sind sie sich darin, dass es sich bei den meisten nicht um Genies handelt. 2008 hat der New Yorker Autor Malcolm Gladwell in seinem BuchÜberflieger die These aufgestellt, dass erst Gelegenheit und Fleiß aus Talenten wahre Meister machen. Von Wolfgang Amadeus Mozart bis Bill Gates – lauter Menschen mit sehr guten Anlagen, die dazu noch sehr viel geübt haben und die ihre Fertigkeiten zu einem günstigen Zeitpunkt einsetzen konnten. Gladwell sagt: 10 000 Stunden Praxis am Klavier oder am Computer, und man hat das Zeug, es an die Weltspitze zu schaffen. Der Vorteil von Wunderkindern aller Disziplinen wäre demnach, dass sie so früh anfangen.



In der Musik gibt es kaum Spätzünder. Es scheint so ähnlich zu sein wie bei den Fremdsprachen: Wirklich zu Hause fühlt man sich darin nur, wenn man ganz früh anfängt. Der Würzburger Musikforscher Andreas Lehmann sagt, bei den Wunderkindern der klassischen Musik handle es sich um junge Menschen mit einem von Natur aus hoch entwickelten musikalischen Verstand – und mit einer regelrechten Lernwut. Er sagt: Wunderkinder lernen wie andere Kinder auch – nur wird in ihrem Gehirn ein Turbo aktiv. Dieser Turbo besteht laut Hirnforschern und Evolutionspsychologen darin, dass das Arbeits- und das Langzeitgedächtnis besonders intensiv zusammenarbeiten. Dadurch laufen nicht bloß Bewegungen automatisch ab, sondern auch Gedankengänge und Problemlösungsmechanismen. So kommt es, dass die Wunderkinder wie wild lernen. In glücklichen Fällen wollen sie nicht nur aufnehmen, was andere einmal erdacht haben, sondern auch selbst Neues schaffen.

Almas Eltern haben früh gemerkt, dass sie eine besondere Tochter haben. Mit drei spielte sie auf einer Kindergeige Händel, mit vier begann sie zu komponieren. Nachdem Alma mit der normalen Grundschule nichts anfangen konnte, sollte sie mit acht auf die berühmte Yehudi-Menuhin-Schule gehen, die in der Nähe von Dorking liegt – und deretwegen Almas Familie von Oxford hierhergezogen ist. Eine Kaderschmiede, an der hochtalentierte Kinder ihr Abitur machen können – vor allem aber Musik lernen.

Doch als es so weit war, schien auch die Menuhin-Schule keine gute Idee mehr zu sein. Die Eltern hatten das Gefühl, das Ganztagsprogramm werde Alma einengen. Also blieb sie zu Hause, und weil das klappte, geht jetzt auch die kleine Schwester nicht zur Schule, auch sie lernt lieber Klavier und Geige.

Ihre Eltern spielen klassische Musik bloß als »Amateure«, wie Alma sagt, aber sie haben ihren Geschmack geprägt. Es ist das Repertoire der Bildungselite. Almas Mutter Janie ist Britin, sie forschte in Oxford über englische Literatur, bis die Kinder kamen. Almas Vater Guy stammt aus Israel, er ist Linguist und ein viel gelobter Sachbuchautor, der auch in Deutschland bekannt ist. 2010 schrieb er in seinem BuchIm Spiegel der Sprache darüber, wie die Sprache die Weltsicht bestimmt. Das nächste Buch lässt auf sich warten, weil Guy Deutscher sich inzwischen vor allem um Alma kümmert. Denn: Kein Wunderkind ohne Eltern, die in ihrer Tochter, ihrem Sohn ein Wunderkind sehen.

Guy Deutscher überträgt Almas Kompositionen, die am Klavier entstehen, in den Computer, er sucht Musiklehrer und Berater für sie, er organisiert Konzerte, plant Reisen und Ruhephasen. Er wimmelt auch Psychologen ab, die ungebeten ihren Rat anbieten. Er weist Forscher zurück, die Almas IQ messen wollen.

Almas musikalische Schaffenslust, »dieser immer aktive Vulkan«, sagt Guy Deutscher, sei ein Ausdruck ihrer lebhaften und unkontrollierbaren Fantasie.



Im Frühling trat Alma bei einer Google-Veranstaltung auf, bei der »Zeitgeist«-Konferenz in der Nähe von London. Die Rednerliste war voller großer Namen, darunter der weltberühmte Physiker Stephen Hawking. Als Alma dran war, plauderte sie unbefangen mit der Moderatorin und spielte dann einige Stücke auf der Geige und auf dem Digitalklavier. Die Konferenzteilnehmer waren beeindruckt. Am Abend gab es eine Gartenparty: 200 Menschen im großen Palaver auf der Terrasse, nur Alma spazierte einsam auf dem Rasen herum und hielt ein rosafarbenes Springseil in den Händen, das mit Glitzerbändern verziert war.

Das »Hallo, Alma!« erwiderte sie freundlich und aufmerksam.

Sie begann, von ihrem Leben zu erzählen, davon, wie ihre Musik entsteht – und von der besonderen Rolle, die das Springseil bei alldem spielt. Schnell war klar: Dieses Kind war gerne allein, es fand Geselligkeit in sich selbst. Es ist, als habe Alma sich eine zweite Welt in ihrem Inneren geschaffen – eine, in der die Menschen so schlau sind wie sie.

Auch daheim in Dorking liegt das Springseil immer griffbereit im Musikzimmer. Nur eines macht sie nicht damit: springen.

ZEIT: Alma, wozu dieses Seil?

Alma: Es ist sehr wichtig für mich. Ich schwinge es nur durch die Luft und erzähle mir Geschichten im Kopf. Ich stelle mir Sachen vor, sehe Dinge, und manchmal springt dann eine Melodie aus meinem Kopf.

ZEIT: Wann hast du entdeckt, dass das Seil diese Wirkung hat?

Alma: Früher habe ich Stöcke aus dem Garten benutzt und damit umhergewedelt. Dann habe ich zum siebten Geburtstag das Seil bekommen, und es war leichter.

ZEIT: Du wirkst immer so fröhlich, Alma, aber Musik hat ja beide Seiten, eine fröhliche und eine traurige. Hast du auch dunkle Momente, die sich dann in Musik übersetzen?



Alma: Als ich noch viel jünger war, versuchte ich mit meiner Schwester eine kleine Oper aufzuführen, und es klappte nicht, weil sie ihre Rolle vergaß. Da war ich wirklich böse und habe ein kleines hässliches Stück geschrieben.

ZEIT: Deine Kompositionen haben also auch düstere Teile?

Alma: Ja, zum Beispiel die Arie von Cinderella. Aber das kommt nicht daher, dass ich traurig war, als ich sie geschrieben habe.

ZEIT: Stellst du dir, um so etwas zu komponieren, also Wut und Trauer einfach vor?

Alma: Ich habe ein Fantasieland, es heißt »Transylvanian«. Dort leben viele große Geiger, Pianisten, Sänger und Komponisten. Die schreiben unterschiedliche Arten von Musik. Die traurige Melodie in Aschenputtel wurde zum Beispiel von Antonin Yellowsink geschrieben, und der ist ein bisschen traurig.

ZEIT: Transylvania, so heißt auf Englisch die Heimat der Vampire.

Alma: Das war Zufall, ich muss das Wort irgendwo gehört haben. Ich hab’s einfach so genannt, und ich habe viele Notizbücher, in denen ich über die Menschen dort schreibe.

ZEIT: Hast du eines über Antonin Yellowsink?

Alma: (holt ein eng beschriebenes Notizbuch) Hier. Er ist einer der besten Komponisten dort. Die Hauptstadt heißt Brasslichmei, dort gibt es ein sehr gutes Orchester, ein bisschen wie die Berliner Philharmoniker: die Brasslichmei-Philharmoniker. Und eine erstklassige Schule für Musik, wo Antonin studiert hat. Später wird er eingeladen, beim Kaiser zu spielen und Hofmusiker zu werden.

ZEIT: In dem Buch steht sein ganzes Leben?

Alma: Ich habe erst angefangen. Ein anderes Buch, über die Komponistin Shell und ihre Schwester Flara, ist fast fertig. Ich klaue große Teile meiner Musik von diesen Komponisten. (sie zeigt auf eine Notenskizze im Buch)

ZEIT: Wie geht das? Schreibt Antonin Yellowsink denn selbst?

Alma: Er hat diese Sonate hier geschrieben, und dann dachte ich, die nehme ich für die Arie, wenn Aschenputtel zu Hause eingesperrt ist, während die anderen zum Ball gehen, und all ihre Hoffnungen dahin sind.

ZEIT: Ist dir bewusst, dass die Ideen, auch wenn du sie von diesen Figuren nimmst, deine sind?

Alma: Natürlich!

ZEIT: Warum nimmst du dann den Weg über diese Figuren?

Alma: (denkt lange nach) Ich schreibe sehr gerne Geschichten über dies und jenes. Das inspiriert mich zu meiner Musik. Ich bin gar nicht sicher, ob ich die Arie bekommen hätte, wenn ich es anders gemacht hätte.

Guy Deutscher beobachtet das, seitdem Alma zwei ist: Tagsüber träumt sie stundenlang. Sie wird richtig böse, wenn man sie dabei stört. »Sagen Sie dann nichts zu ihr«, rät er. Alma brauche diese Traumphasen, »so verarbeitet sie ihre Eindrücke«. Er erinnert sich noch gut daran, wie seine Tochter zum ersten Mal Delfine sah: Sie schaute lange unverwandt hin, dann erzählte sie sich eine Delfingeschichte. »Ohne das Tagträumen würde sie krank werden«, sagt der Vater.

ZEIT: Alma, wie viel Zeit verbringst du in deinem Land Transylvanian?

Alma: Vielleicht zwei Stunden am Tag. Und manchmal träume ich davon auch nachts.

ZEIT: Wie sieht es dort aus?

Alma: Transylvanian hat wunderschöne Wälder, so wie hinten in unserem Garten. Ich habe dort eine Mutter namens Alga und zwei Schwestern. Brasslichmei ist ein bisschen wie Berlin. Da gibt es viele Cafés und kleine Straßen. Die Musikschule liegt fast schon auf dem Lande, in Mantonburg, da gibt es schöne Seen, und viele Adelige haben dort große Sommerhäuser.

ZEIT: Welche Sprache spricht man denn eigentlich in Transylvanian?



Alma: Eine eigene, die so ähnlich klingt wie Deutsch. (sie sagt etwas Unverständliches, das irgendwie deutsch klingt)

ZEIT: Spricht deine Schwester Transylvanisch?

Alma: Ja. Manchmal streiten wir in dieser Sprache, damit die Leute uns nicht zuhören und sagen können, wir sollen aufhören.

ZEIT: Und wie unterscheiden sich die großen Komponisten Antonin und Shell voneinander?

Alma: Shell ist älter. Ich habe sie, seit ich vier bin. Ihre Musik folgt eher dem leichten Stil des 18. Jahrhunderts, wie bei Mozart. Antonin, der später kam, ist mehr wie Schubert.

Manchmal klingelt es bei den Deutschers an der Tür, und eine der Figuren aus Almas Geschichten steht vor der Tür. Es kommen Komponisten und Pianisten, Prinzessinnen und strenge Musiklehrerinnen. Sie ist es selbst, verkleidet und ganz in ihrer Rolle. Die Familie hat sich längst daran gewöhnt, mitzuspielen.

Als Alma fünf war, hatte sie schon viele Melodien im Kopf und wollte sie zum Klingen bringen. Ihr Vater suchte eine Lehrmethode, die zu ihr passte. Dann las er ein Buch von einem Musikprofessor aus Chicago. Es handelte von der Lernkultur des 18. Jahrhunderts. Damals wurde in den italienischen Konservatorien spielerisch geübt – auch mit handschriftlichen Vorgaben für Basslinien, aus denen die Komposition entwickelt wurde. Aus der »Partimenti«-Kreativschule gingen viele Komponisten hervor: Pergolesi, Rossini, Donizetti.

Dann fand Guy Deutscher einen Mann, der nach dieser historischen Methode in Europa unterrichtete: Tobias Cramm, ein Klavierlehrer aus der Schweiz. 2010 reiste Cramm nach England, um Alma kennenzulernen. Seitdem ist sie seine Schülerin, auch wenn sich die beiden nur ein-, zweimal im Jahr treffen.

ZEIT: Dein Lehrer lebt in der Schweiz. Wie könnt ihr zusammenarbeiten?

Alma: Wir skypen einmal in der Woche, machen die Partimenti und improvisieren zusammen. Frage und Antwort, so nennen wir das.

ZEIT: Wem spielst du eine neue Komposition als Erstes vor?

Alma: In der Regel meinem Vater. Und oft muss ich dann noch mal anfangen. Danach schicke ich es dem Professor in Chicago.

ZEIT: Entscheidest du selbst, welche Konzerte du gibst?

Alma: Meistens. Mein Vater fragt mich, welche Angebote ich bevorzuge. Später, wenn ich noch eine Komposition fürs Konzert fertig machen muss, denke ich dann oft: Warum musste ich das nur annehmen? Aber die Konzerte selbst machen wieder Spaß.

ZEIT: Hast du bei all diesen Auftritten auch Zeit, dich mal mit Freundinnen zu treffen?

Alma: Ich gehe zum Ballett, da sind noch andere Kinder, die zu Hause lernen. Wir gehen auch auf den Spielplatz oder besuchen uns gegenseitig. Und ich fahre immer zu einem Sommercamp in Salzburg, da führen wir mit einigen Mitgliedern der Wiener Philharmoniker Opern auf. Das macht Spaß. Dieses Jahr war es Fidelio, und ich war die Konzertmeisterin. Da habe ich viele Freunde, sie alle spielen Instrumente.

ZEIT: Wie hältst du Kontakt mit diesen Freunden?

Alma: Ich schreibe Mails und Briefe.

ZEIT: Du hast kürzlich ein Charity-Konzert gemeinsam mit Amira Willighagen gegeben, einer bekannten elfjährigen Opernsängerin aus den Niederlanden.

Alma: Wir haben zusammen das Stiefschwestern-Duett aus Aschenputtel gesungen.

ZEIT: Amira war Gewinnerin einer Castingshow in den Niederlanden. An so etwas nimmt du nicht teil. Ist das nicht deine Welt?

Alma: Ich schaue überhaupt kein Fernsehen.

ZEIT: Hast du trotzdem das Gefühl, dass ihr Freundinnen werdet, Amira und du?

Alma: Sind wir schon. Nach dem Konzert hat sie bei uns die Nacht verbracht. Wir haben Matratzen in unser Baumhaus gebracht und dort geschlafen.

Im Leben vieler Wunderkinder verschwindet das unbeschwerte Verhältnis zur Musik in der Pubertät – oder später, wenn die jungen Künstler sich von den Eltern abnabeln wollen. Nicht wenige geraten dann in eine Krise. Die japanische Geigerin Midori hat darüber geschrieben. Unter der harten Führung ihrer Mutter war sie in den achtziger Jahren zum Kinderstar geworden. Doch als Midori 20 war, wurde sie beherrscht von Wachträumen, in denen sie wie eine Wahnsinnige dieselbe Passage wiederholte und wiederholte. »Die Musik machte sich in meinem Kopf selbstständig, geriet außer Kontrolle, nahm Dimensionen eines Erdbebens an«, erinnert sie sich. Fünf Jahre lang musste Midori gegen Depressionen und Magersucht ankämpfen.

Man mag ihrer Mutter eine Mitschuld an diesem Drama geben. Manchmal ist es aber der Künstler selbst, der sich zu viel zumutet, sich aufzehrt. Der große Geiger Yehudi Menuhin war aus eigenem Antrieb schon als Kind mit den Besten der Welt aufgetreten. Als junger Mann erlitt er einen Zusammenbruch. Nach einer langen Tournee fühlte er sich so ausgebrannt, dass er sich eineinhalb Jahre lang zurückzog.

Der Weg eines Wunderkinds kann zu allem führen: zu Weltruhm, in Krankheit, ins Vergessen.

Wunderkinder gibt es auf vielen Feldern. Zehnjährige Mathematiker gehen an Spitzen-Unis, Teenager revolutionieren die Krebsforschung. Das ungarische Schachgenie Judit Polgár war ebenso ein Wunderkind wie das Tennis-Ass Steffi Graf und der inzwischen gestürzte Golfheld Tiger Woods. Doch Wunderkinder in der Musik, dieser vielleicht emotionalsten aller Künste, berühren uns besonders. Es ist nicht nur ihre Technik. Es liegt wohl daran, dass sie in der Lage sind, Gefühle auszudrücken, die sie in dieser Tiefe nicht erlebt haben. Deswegen sahen Menschen früher in ihnen sogar ein Zeichen Gottes.

Zur Verehrung der Wunderkinder gehörte immer schon das Bedürfnis, sie zu schützen. Der Laienvorwurf gegen Väter wie Guy Deutscher lautet: Ein Musik-Wunderkind darf bloß ein Wunder sein, aber kein Kind. Und britische Musikexperten sorgen sich hinter vorgehaltener Hand, dass die vielen Auftritte und der eigene YouTube-Kanal Alma überfordern könnten.

Zur Kritik kommt die Häme. Ein Artikel, der im britischenTelegraph unter dem Titel »Ist sie der neue Mozart?« erschien, wurde böse kommentiert. »Wunderkinder gibt es für zehn Penny auf YouTube«, schrieb jemand. »Sollen wir sie nach ihrem Geigenspiel, ihren Kompositionen oder ihrem schönen Kleid beurteilen?«

Guy Deutscher ignoriert diese Kommentare einfach, genauso wie er Talentshows ignoriert und alles, was auf ihn, den intellektuellen Feingeist, wie Zirkus wirkt. Almas Vater – sanfte Stimme, klare Haltung – analysiert seine Tochter ständig. Die »Mutationen« in ihrer Fantasiewelt, den musikalischen Fortschritt, das Kindsein, das ihr niemand rauben soll. Er scheint sich bewusst zu sein, dass der Grat zwischen dem Fördern und dem Verheizen einer jungen Künstlerin schmal ist. Aber er weiß auch, dass ein Talent raus will in die Welt. Und er weiß, dass das Fenster für Alma jetzt offen steht. Je jünger ein Kind, je größer seine Fingerfertigkeit, seine Hingabe, desto größer die Faszination. Wird es älter, blickt das Publikum kritischer auf die Kunst – und wendet sich manchmal einfach ab.

Unter wessen Einfluss wird Alma geraten? Werden die Eltern ihre Tochter beschützen können?

ZEIT: Alma, damit du bekannt wirst und Menschen deine Musik hören, brauchst du Publicity. Dazu gehören auch Interviews wie dieses.

Alma: Es ist Teil des Jobs.

ZEIT: Vor drei Jahren hattest du eine erste Popularitätswelle, nachdem der Schauspieler und Autor Stephen Fry einen Link zu deinen Videos mit dem Text getwittert hatte: »Einfach überwältigend. Alma Deutscher spielt ihre eigenen Kompositionen. Ein neuer Mozart?« Hattest du ihn vorher getroffen?

Alma: Ja, er mochte die Bücher meines Vaters, sie kannten sich. Ich ging dann zu einer Aufführung von Was ihr wollt, bei der er den Malvolio spielte, und hinterher gingen wir was trinken.

ZEIT: Mochtest du die Aufmerksamkeit?

Alma: Am Anfang, ja. Aber als wir dann zwei Fernsehsender an einem Tag hier hatten, wurde es zu viel, und ich hatte keine Zeit mehr für irgendetwas anderes.

ZEIT: Ein Jahr später kam deine CD heraus, und du warst in der Hollywood-Show von Ellen DeGeneres.

Alma: Das war aufregend. Ich hatte meine eigene, klassische Version von ihrer Titelmusik Let’s have a little fun today komponiert und spielte sie. Es lief sehr gut. Genauso in New York im Frühstücksfernsehen. Das hat viel Spaß gemacht.

ZEIT: Es wird viel geredet über irrwitzig junge musikalische Supertalente, die in aller Welt Konzerte geben, aber dann als Teenager fühlen, dass etwas fehlt in ihrem Leben ...

Alma: ... so wie Fußball.

ZEIT: Befürchtest du auch manchmal, dass dir etwas entgeht?

Alma: Na ja, ich werde keine Fußballerin und auch sonst keine Sportlerin. Ich glaube, ich werde Musik machen. Und ich glaube nicht, dass ich irgendetwas verpasse. Ich mache ja all das, was ich wirklich mag.

Alma steht an einem Wendepunkt. Bisher hat ihr Vater sich um alles selbst gekümmert, das reicht nicht mehr. Seit einiger Zeit unterstützt ihn ein einflussreicher Investor. Ende Januar wird Alma beim Werbekonzern M&C Saatchi in London handverlesenen Gästen präsentiert. Einige der führenden Musikagenten haben sich in den vergangenen Monaten ein Rennen darum geliefert, wer sie unter Vertrag nehmen darf. Die Deutschers haben sich für den 72-jährigen Briten Martin Campbell-White entschieden, der einst den Dirigenten Simon Rattle entdeckte. Heute ist Campbell-White halb im Ruhestand, nun hat er eine neue Aufgabe.

Seine Agentur vertritt eigentlich gar keine Wunderkinder, obwohl der Markt nach ihnen verlangt. Man wolle nicht in den Ruf geraten, Kinder auszubeuten, sagt Campbell-White. Er findet sowieso, dass »eine Zehnjährige keinen Agenten braucht«. Seine Firma werde die Familie Deutscher lediglich beraten, ohne Honorar.

Über die Jahre hat der ausgebildete Sänger Campbell-White eine Nase für die wahren Begabungen bekommen, wie er sagt, und Alma sei eine. Zum ersten Mal hat er sie im Herbst in Tokio auf der Bühne gesehen. Bravourös habe sie das Konzert bewältigt. Ohne Garantie, dass überhaupt etwas daraus werde, müsse man ihr Talent nun weiter gedeihen lassen. Campbell-White will Almas Wunsch erfüllen, ihre Oper an großen Häusern wie der Wiener Staatsoper zu zeigen. Vor allem aber will er sie mit den richtigen Leuten aus seinem Netzwerk zusammenbringen. Der Termin mit Rattle ist in der nächsten Woche.

Man muss kein Hellseher sein, um vorherzusehen, dass es ein Ringen darum geben wird, wie schnell und wohin sich Alma öffnet. Im Sommer hat sie bei der Geigerin Anne-Sophie Mutter vorgespielt, die mit ihrer Stiftung Nachwuchsmusiker fördert. Anne-Sophie Mutter war selbst ein Wunderkind, eines der glücklicheren und geerdeteren. Sie sagt: »Man muss jetzt die Weichen dafür stellen, dass Alma ihre eigene Ausdrucksform findet.«

Alma eifert Mozart und Schubert nach, aber das kann nicht alles sein. Anne-Sophie Mutter glaubt, dass mehr in Alma steckt. Sie soll Sehnsucht nach einer eigenen Sprache entwickeln, über ihren bisherigen Musikkosmos hinaus.

Was Anne-Sophie Mutter damit meint, erklärt sie anhand ihrer eigenen Biografie. In ihrem Leben als Künstlerin hatte sie ein Erlebnis, das sie erschüttert hat wie ein Erdbeben. 30 Jahre ist das her: Ein Schweizer Mäzen gab ihr eine Partitur des damals noch lebenden polnischen Komponisten Witold Lutosławski. Das Stück hießChain II, und es war eine Art von Musik, die sie noch nie gespielt hatte. Im Vergleich zu ihrem damaligen Repertoire war es radikal – eine extreme Herausforderung für jeden Musiker. Anne-Sophie Mutter arbeitete wie verrückt, um diese Komposition aufzuführen. Das hat ihr alles abverlangt. Und es hat sie, so sagt sie, eine neue Tonsprache gelehrt.

So ein musikalisches Erdbeben sei das, was Alma brauche, sagt Anne-Sophie Mutter.

ZEIT: Warum ist es dir noch nie in den Sinn gekommen, moderne Musik zu machen?

Alma: Moderne Musik finde ich einfach nervig. Das ist Krach, der meinen Ohren wehtut. Ich höre lieber schöne Melodien.

ZEIT: Da du in Großbritannien lebst: Das, was Paul McCartney geschrieben hat, ist deiner Meinung nach nicht schön?

Alma: Wer ist das?

ZEIT: Einer der Beatles.

Alma: Ah, Jazz- und Popmusik höre ich nicht.

ZEIT: Wie kannst du ihr entgehen?

Alma: Die meisten meiner Freundinnen hören diese Art von Musik auch nicht. Und wenn doch, dann höre ich einfach nicht zu und sage nur, ich will das nicht.

ZEIT: Du bist hochkreativ und willst ja auch etwas Neues, etwas Innovatives machen. Würdest du sagen, du entwickelst die klassische Musik in eine bestimmte Richtung? Machst du es anders als die großen Komponisten von früher?

Alma: Mein Stil ist dem von Schubert und Mozart ähnlich, aber es ist mein Stil.

ZEIT: Kannst du mehr darüber sagen, was deine Musik von ihrer unterscheidet?

Alma: Ich liebe es, schöne Melodien und Harmonien zu schreiben. Und in meinen Stücken mische ich Harmonien verschiedener Komponisten, die ich höre.

Was ist Innovation in der Musik? Früher dachte Almas Lehrer Tobias Cramm, auch ernste Musik müsse nach heute klingen, müsse also moderne Klassik sein, sonst sei sie reine Imitation. Aber er sagt, dass er dazugelernt habe. Auch mit dem Überlieferten könne man kreativ umgehen. Alma belebe die alte Sprache wieder, und »ihre Melodien begleiten mich«.

ZEIT: Alma, was ist dein großes Ziel?

Alma: Ich möchte, dass die anderen Menschen auch wieder klassische Musik lieben und nicht nur Popmusik hören. Es soll wieder mehr echte Komponisten geben, so wie früher. Ich will, dass sich dadurch die Welt verändert, dass sie schöner wird.

ZEIT: Du komponierst und spielst zwei Instrumente. Irgendwann wirst du wählen müssen, was du vor allem machen willst.

Alma: Ich weiß noch nicht, was ich mehr spielen werde, wenn ich älter bin, Geige oder Klavier. Vielleicht spiele ich auch nur eines von beiden. Aber mit Sicherheit werde ich komponieren. Natürlich würde ich gerne mein Violinkonzert in der Carnegie Hall spielen, aber, nun ja ...

ZEIT: Und wenn es ein anderer aufführt?

Alma: Es ist magischer für mich, wenn ich selbst spiele, was ich geschrieben habe.



Fotos (v.o.): Claudia Janke für DIE ZEIT; Eastblockworld.com; Interfoto; Getty Images; dpa/pa; Bulls Press; Thomas Schumann/Set Photo; Claudia Janke für DZ (4); Heribert Riesenhuber





nächster Artikel:

Kunst vor Verdun

Vor 100 Jahren starb der Maler Franz Marc in der Schlacht von Verdun



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Kunst vor Verdun

Vor 100 Jahren starb der Maler Franz Marc in der Schlacht von Verdun

VON REINHARD OSTEROTH (1609 Wörter)



Wir Eingewanderten

Ohne Migranten keine deutsche Leitkultur

VON CHRISTIAN STAAS (453 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





1916


Kunst vor Verdun


Franz Marc wollte die alte Welt hinwegfegen – mit der Malerei als Waffe. 1914 zog er dann voll trügerischer Hoffnungen tatsächlich in den Krieg. Vor 100 Jahren starb er in der Schlacht von Verdun


VON REINHARD OSTEROTH (1609 Wörter)



Wald- und Weltenbrand: Franz Marcs Gemälde »Tierschicksale« von 1913





Eine Szene wie bei Karl May: Am Rande eines kleinen Wäldchens hocken zwei Kundschafter und schauen in die weite Landschaft. Nur wenige Meter von ihnen entfernt stehen ihre Pferde. Es ist Winter, der 4. März 1916. Keine zehn Kilometer von hier liegt die alte Festungsstadt Verdun, wo in diesen Tagen die deutsche und die französische Armee aufeinandertreffen.



Die Männer, ein Leutnant und sein Bursche, gehören zur Munitionskolonne der Ersatzbatterie des 1. Bayerischen Feldartillerieregiments. Der Leutnant – Franz Marc – hat in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg gemeinsam mit anderen Malern die Kunstwelt herausgefordert. In München rief er den Künstlerbund Blauer Reiter mit ins Leben. Seine Tierbilder in expressionistischen Farben begeisterten das Publikum und schockierten es. Nun ist er, wie er seiner Frau Maria schreibt, »ein guter Soldat«. »Sorg Dich nicht, ich komm schon durch« – mit diesen Worten schließt er kurz vor dem Ausritt seine Antwort auf Marias Geburtstagspost. Am 8. Februar ist Franz Marc 36 Jahre alt geworden. Wenige Tage später begann die Schlacht bei Verdun.



Keiner weiß damals so recht, warum die Deutschen ausgerechnet hier so viele Truppen aufstellen. Welchen Sinn soll das haben? Den Plan hat Generalstabschef Erich von Falkenhayn erdacht. Dem Kaiser hatte er erklärt, er wolle den Franzosen schwerste Verluste zufügen, ja den Gegner »ausbluten«, »weißbluten«. Mehr als 1200 Geschütze fuhr die deutsche Artillerie auf und schoss zur Eröffnung der Schlacht aus allen Rohren – ein bis dahin unbekanntes Trommelfeuer. Die Erde bebte, Gebäude erzitterten, erzählten Soldaten später. »Operation Gericht« nannte der deutsche Generalstab den Angriff. Die Kämpfe wurden zum Inbegriff des technisierten Massenkrieges und seiner Schrecken.

Verdun, so schildert es auch Franz Marc, sei das »Unglaubliche«. Dabei hat die Schlacht gerade erst begonnen. Doch es scheint, als habe der Maler geahnt, dass sie an Schrecken alles überbieten wird, was er seit 1914 mitansehen musste. Bis in den Dezember 1916 hinein mahlt die »Knochenmühle Verdun« und frisst deutsche und französische Soldaten. Die Toten zählt man nach Hunderttausenden. An manchen Tagen werden nahezu eine Million Stück Großmunition abgefeuert.

Auch die beiden Kundschafter am Waldesrand sind im März 1916 ausgeritten, um herauszufinden, wie sich später im Schutz der Dunkelheit mit Pferdefuhrwerken Munition an die Front bringen lässt. Wo gibt es eine Lücke? Leutnant Marc und sein Bursche wähnen sich sicher, denn sie befinden sich etliche Kilometer von der französischen Linie entfernt. Doch so ungeschützt und arglos da zu hocken kann im modernen Krieg gefährlich sein.

Mit Überzeugung ist Franz Marc 1914 in diesen Krieg gezogen, jedoch nicht mit jubelnder Begeisterung wie viele andere Maler und Schriftsteller. Auch war es kein nationaler Taumel, der ihn ergriff. Marc war beseelt von einer diffusen Vorstellung, dieser Krieg werde der grausame, aber notwendige »Durchgang« zu einem neuen Europa sein. Erstaunlich lange bewahrte er sich diese naive Hoffnung auf eine »Reinigung«. Aus manchen seiner Zeilen spricht allerdings auch der militaristische Ungeist jener Jahre: »Wir leben in einer harten Zeit«, notiert er 1915. »Hart sind unsere Gedanken. Alles muß noch härter werden.«

Dabei hatte Franz Marc einst die frommsten Lebenspläne. 1880 in München geboren und dort aufgewachsen, will er nach Abschluss des Gymnasiums Pfarrer werden. Dann überdenkt er sein Vorhaben und entscheidet sich, dem Vorbild des Vaters zu folgen, der Maler ist.

Im Herbst 1900 geht er an die Münchner Akademie der Bildenden Künste. Hier malt man nach festen Regeln; Brauntöne beherrschen die Farbpalette. Ein eigener Stil ist nicht erwünscht. Marc aber spürt die Aufbruchstimmung seiner Zeit. Die ersten Autos fahren, man kann telegrafieren, Lichtspieltheater zeigen bewegte Bilder, das Grammofon lässt Stimmen ertönen: »Heut dröhnt die Welt unter der Schöpfung neuer Formen; alles zittert unter der Arbeit der wunderbaren Machinen«, schwärmt Marc. Er will Bilder malen für diese neue Zeit und einen neuen Blick auf die Natur eröffnen. 1904 mietet er sich ein Atelier im Künstlerviertel Schwabing. 1910 schließlich zieht es ihn hinaus aus der Stadt: Mit Maria Franck, seiner Geliebten und späteren Frau, lebt er nun in Sindelsdorf in Oberbayern, nahe Kochel- und Walchensee. Oft liegt ein blauer Schimmer auf den Bergen; das »blaue Land« nennt Franz Marc seine neue Heimat.

Hier widmet er sich seinem bevorzugten Motiv, den Tieren, und erschafft Bilder, die seiner Zeit voraus sind. Marc malt die Natur nicht mehr »nach der Natur«, sondern taucht sie in gleißende Farben. Er will nicht einfach die Welt der Tiere zeigen, sondern die Welt, wie die Tiere sie sehen.

Andere gehen noch weiter: allen voran ein Russe namens Wassily Kandinsky, der sich eine Welt jenseits der Gegenstände erobert hat. Marc freundet sich mit ihm an. Eine noch engere Freundschaft verbindet ihn mit August Macke aus Bonn. Auch der Schweizer Paul Klee gehört zum engsten Kreis.

1911 gründen Kandinsky und Marc den Blauen Reiter. Gleich die erste Ausstellung wird zu einem europäischen Ereignis. Marc ist wie berauscht. »Wir stehen an der Tür zu einer der größten Epochen, die die Menschheit bis jetzt erlebt hat«, schreibt er 1912.

Mitunter hat sein Wille, die Welt des 19. Jahrhunderts hinwegzufegen, etwas geradezu Kriegerisches: »In unserer Epoche des großen Kampfes um die neue Kunst streiten wir als ›Wilde‹ [...]. Die gefürchteten Waffen der ›Wilden‹ sind ihre neuen Gedanken; sie töten besser als Stahl und brechen, was für unzerbrechlich galt.«

Was diese Gedanken ausmacht, bleibt so offen wie zwei Jahre später die Frage, ob und wie ein mörderischer Krieg der erträumten besseren Welt zum Durchbruch verhelfen kann. Die Künstler des Blauen Reiters sind sich darüber alles andere als einig. Kandinsky verurteilt den Krieg, auch Paul Klee kann in ihm nichts Gutes erblicken. Marc meldet sich 1914 freiwillig. Aus dem blauen Reiter wird ein grauer Reiter. Im September verkündet er Maria: »Ich fühl mich so wohl dabei, wie wenn ich immer Soldat gewesen wäre.«

Lange hält das Wohlsein nicht an. In seinen Briefen berichtet Marc vom Leichengeruch, von toten Menschen, toten Pferden. Trotz des Grauens aber haben die Artilleriekämpfe für ihn »etwas unsagbar Imposantes«. Er hält an seinen Hoffnungen fest, auch wenn er eingestehen muss: »Ich denke so viel über diesen Krieg nach und komme zu keinem Resultat; wahrscheinlich, weil die ›Ereignisse‹ mir den Horizont versperren.« Es bringt ihn auch nicht zur Besinnung, dass sein Freund August Macke Ende September 1914 mit 27 Jahren an der Front ums Leben kommt. Weiterhin sucht er nach dem verborgenen Sinn des Krieges.

Die Desillusionierung erfolgt erst Anfang 1916. Nach mehr als einem Jahr an und hinter der Front, zwischen Tod und Zerstörung, sind Marcs Ideen von 1914 restlos zermürbt. Jetzt klagt er über diesen »tief beschämenden« und »sinnlosen« Krieg: »Seit Tagen sehe ich nichts als das Entsetzlichste, was sich Menschenhirne ausdenken können.« Immer größer wird seine Sehnsucht, zurückzukehren zu seiner Frau Maria, in sein Atelier und in sein geliebtes Land der »blauen Berge« – zurück zu all den ungemalten Bildern, die dort auf ihn warten.

Doch Franz Marc kehrt nicht heim. Der vermeintlich sichere Ausritt vom 4. März endet tödlich. Über viele Kilometer fliegt, wie aus dem Nichts, eine französische Granate heran und detoniert am Waldesrand. Unzählige Granatsplitter treffen Franz Marc und verwunden ihn schwer. Hilflos muss sein Bursche mitansehen, wie der Maler in seinen Armen verblutet. So endet der letzte Ausritt des »blauen Reiters«. Die Dichterin Else Lasker-Schüler, die eng mit ihm befreundet war, widmete ihm später ein Gedicht:Als der blaue Reiter war gefallen .

Etliche Künstler sind motivhungrig ins Feld gezogen wie etwa Otto Dix (»bin ein Wirklichkeitsmensch«, »muß das alles mit eigenen Augen sehen«) oder auch Max Beckmann (»Meine Kunst kriegt hier zu fressen«). Marc stand danach nie der Sinn, ja er hegte Zweifel, ob der Krieg mit malerischen Mitteln überhaupt angemessen dargestellt werden konnte – bis ihm eines Tages eines seiner Gemälde zu Augen kam, das ihm in der Rückschau geradezu prophetisch erschien.

Es war eine Abbildung derTierschicksale von 1913. Sein langjähriger Förderer, der Kunstsammler Bernhard Köhler aus Berlin, schickte sie ihm zu: eine unscharfe Schwarz-Weiß-Fotografie, aufgeklebt auf eine Postkarte. Der Anblick machte Marc »ganz betroffen und erregt«. So hatte er das Bild nie gesehen: »Es ist wie eine Vorahnung des Krieges, schauerlich und ergreifend«, schrieb er, »ich kann mir kaum vorstellen, daß ich das gemalt habe.«

Heute kommt man nicht umhin, das zwei mal drei Meter messende Gemälde als sein Vermächtnis zu betrachten. Die von Lichtkeilen und jähen Linien durchblitzte Darstellung eines Waldbrandes, dicht bevölkert von panischen Tieren, wurde 1913 in Berlin gezeigt und danach in einem Depot eingelagert. Als dort ein Feuer ausbrach, wurde das Gemälde schwer beschädigt. Rund ein Drittel des Bildes war geschwärzt.

Als Restaurator gewann Maria später Paul Klee, der dem Bild einst den TitelTierschicksale gegeben hatte. Die Freundschaft der beiden Männer war in den Kriegsjahren abgekühlt. Klee missfiel Leutnant Marcs Befürwortung des Krieges; der Landsturmmann Klee hasste den elenden Dreck der Schützengräben.

Nun, nach Marcs Tod, kam Klee an den Walchensee, setzte sich ins Atelier seines Freundes und vollzog einen Akt der Versöhnung, indem er dieTierschicksale behutsam restaurierte. Er sorgte dafür, dass alle noch erkennbaren Pinselstriche Marcs erhalten blieben und seine eigene Arbeit klar abgegrenzt war. Kann man sich ein besseres Ende denken? Das dramatische Bild, am dem zwei so gegensätzliche Freunde gearbeitet hatten; das Gemälde, in dem die geliebten Tiere fast zur reinen Form wurden und in dem Marc den Weltenbrand erkannte, der um ihn herum tobte: Durch den Bruch, der es durchläuft in der rechten Hälfte, wird es erst vollkommen.

Heute sind dieTierschicksale im Kunstmuseum Basel zu sehen. Splitterndes Holz, rote Farbe wie Blut. Fast könnte man meinen, Franz Marc habe, in unbewusster Vorahnung, seinen eigenen Tod gemalt.



Abb.: akg; Fotos: dpa/pa; Deutsches Kunstarchiv/Germanisches Nationalarchiv Nürnberg; Heritage Imag/dpa/pa; Karl Schnoerrer/dpa/pa





nächster Artikel:

Wir Eingewanderten

Ohne Migranten keine deutsche Leitkultur



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Wir Eingewanderten


Ohne Migranten keine deutsche Leitkultur


VON CHRISTIAN STAAS (453 Wörter)





Wenn der Deutsche stolz darauf ist, einer zu sein, dann kriegt er’s mit der Kultur. Mit der echten, tiefen, deutschen, mit den großen Namen, den alten Werken aus der Zeit, bevor das Wort Migrationshintergrund in die deutsche Sprache eingewandert ist.

Dann denkt er vielleicht an Albrecht Dürer, jenen Künstler, bei dem »wir am meisten das deutsche Wesen in der Kunst verehren«, wie der Maler Hans Thoma 1903 schrieb, an den Meister aus Nürnberg, dieser teutschsten der teutschen Städte. Doch mag es auch das Wort Migrationshintergrund im 15. Jahrhundert noch nicht gegeben haben, Dürer hatte einen, wie so viele andere, die nach ihm kamen und die Deutschen stolz machten auf sich selbst.

Anthoni Dürer, der Großvater des Malers und Grafikers, war Goldschmied, Nachfahre von Viehzüchtern und wurde in einem Dorf nahe Gyula in Ungarn geboren. Ajtós lautete, so nimmt man an, der ungarische Familienname, darin steckteajtó – Tür. Aus Tür ward Dürer, und aus dem ungarischstämmigen Handwerkerspross ein urdeutscher Künstler.

Oder Beethoven. Ludwigvan Beethoven, nichtvon. Denn Beethoven kam migrationshintergründig väterlicherseits aus Mecheln im flämischen Brabant. Dort lebten bereits im 16. Jahrhundert van Beethovens, auch wenn man in Wien, wo der Komponist starb, später einen Österreicher aus ihm machte.

Wenn schon er und Türer nicht, dann aber die Romantik! Deutsche Sagen, deutsche Wälder ... – Wieder nichts. Nicht nur die Grimmschen Märchen stammen zum großen Teil aus Frankreich oder sogar dem Orient, auch die Romantikerfamilie Brentano ist fremdländischen Ursprungs. Clemens und Bettina (die spätere von Arnim) waren Nachkommen einer alten lombardischen Adelsfamilie, die vor Jahrhunderten in den Handel eingestiegen war; 1698 verlegte ein Vorfahre den Sitz des Hauses von Mailand nach Frankfurt am Main.

So geht es weiter: Adelbert von Chamisso, Schöpfer desSchlemihl, war gebürtiger Franzose. Nach der Revolution von 1789 floh die adlige Familie ins preußische Exil. Theodor Fontane stammte von Hugenotten ab, die etliche Jahre vor Chamisso als religiös Verfolgte Frankreich verlassen hatten. Heinrich Mann und sein Bruder Thomas, der seinen Gestalten mit Vorliebe sprechende Namen gab (mütterlicherseits gern südländisch-temperamentvoll), hatten eine Brasilianerin zur Mutter, Julia da Silva-Bruhns, Tochter eines ausgewanderten Lübecker Kaufmanns und dessen brasilianischer Frau. Wohin das Auge blickt: Die deutsche Kultur hat – auch – Migrationshintergrund.

Vor allem einen darf man dabei nicht vergessen, auch wenn er vielleicht im Kanon jener fehlt, die gerne stolz aufs Eigene sind: Daniel Chodowiecki, der große preußische Grafiker des 18. Jahrhunderts, der Vater polnischstämmig, die Mutter Nachfahrin von Schweizer Hugenotten. Seine kleine RadierungDie Aufklärung ist eine Ikone des Zeitalters. Eine deutsche Landschaft, darüber strahlend die aufgehende Sonne, davor eine Kutsche, unterwegs – wohin? Woher? Wir wissen es nicht. Ein Bild mit Migrationsvordergrund? Das sollte man, mit Blick auf die deutsche Geschichte, zumindest in Erwägung ziehen.



Abb.: Albrecht Dürer/Joseph Martin/bpk [M]





nächster Artikel:

Ich bin das Spiel

»Konzepttrainer« glauben an ihre Philosophie. Machen sie die Rechnung ohne den Fußball?



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Ich bin das Spiel

»Konzepttrainer« glauben an ihre Philosophie. Machen sie die Rechnung ohne den Fußball?

VON OLIVER FRITSCH (1997 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Ich bin das Spiel


»Konzepttrainer« glauben vor allem an ihre Philosophie. Spieler sind weniger wichtig. Haben sie die Rechnung ohne den Fußball gemacht?


VON OLIVER FRITSCH (1997 Wörter)





Die Ablösung des Trainers Alexander Zorniger beim VfB Stuttgart ist bereits Geschichte. Die Art und Weise seines Scheiterns ist aber möglicherweise ein Fall für die Fußballgeschichtsbücher.



Dass Zorniger in Stuttgart im vergangenen November scheitern sollte, stand eigentlich schon im August in der Zeitung. Wer sein Interview in derFAZ las, konnte ahnen, dass es nicht gut ausgehen würde in Stuttgart. Er sprach über seine Idee von Fußball, und die geht so: Fußball sei ein Fehlerspiel. Das Spiel mit dem Ball, das Angreifen, sei fehleranfällig. Ein Trainer brauche nicht unbedingt gute Spieler, weil auch die Fehler machten, sagte der Trainer Zorniger. Im Fußball komme es vor allem darauf an, die Fehler des Gegners zu provozieren und zu nutzen. Anders ausgedrückt: Das Entscheidende im Fußball finde dann statt, wenn der Gegner den Ball hat. Wichtiger als der Einzelne sei daher das System. Es ist also eine Prämisse, die das Defensive zum entscheidenden Faktor erhebt, die Zornigers Fußball zugrunde liegt. Gleichzeitig hatte er offensiven Fußball angekündigt, um mit dem VfB Stuttgart in höhere Tabellenregionen vorzurücken.



Diese auf den ersten Blick widersprüchliche Philosophie ist in Deutschland seit einigen Jahren in Mode. Einige ihrer bekanntesten Protagonisten sind Ralf Rangnick, Roger Schmidt und Markus Gisdol, von ihr beeinflusst sind Jürgen Klopp und Thomas Tuchel. Man nennt sie Konzepttrainer. Einige von ihnen sind erfolgreicher als der suspendierte Zorniger. Ihre Philosophie jedoch steht dieser Tage auf dem Prüfstand.

»Konzepttrainer« sind in der Regel selbstbewusste Trainer, häufig mit baden-württembergischer Sozialisation. Durch ihre Erfolge in den vergangenen Jahren sind die Konzepttrainer in ihrem Selbstbewusstsein gestärkt worden. Demnach ist eine Karriere als Fußballer nicht mehr nötig, vielleicht sogar hinderlich, um ein guter Trainer zu werden. Die ehemaligen Spitzenspieler Felix Magath, Jupp Heynckes, Armin Veh, Bruno Labbadia oder Carlo Ancelotti hätten als Vorbilder für künftige Fußballlehrer ausgedient. Angesagt seien vielmehr die Musterschüler von der Trainer-Akademie, in wissenschaftlichem Denken geschult, idealerweise mit Bestnoten, wie Zorniger. Diese Sichtweise fand rasch viele Anhänger und Nacherzähler.

Seit wenigen Monaten melden sich aber auch zunehmend Skeptiker zu Wort. Entzieht sich womöglich der Fußball am Ende doch der totalen Akademisierung? Vielleicht fehlt den Musterschülern in ihrem pädagogischen Wirken etwas, das anderen, Typen wie Ancelotti, Veh, Heynckes oder Magath, gegeben ist. Welche Fähigkeit könnte dies sein?

Gewiss, die Konzepttrainer konnten und können beachtliche Erfolge vorweisen, wie Klopp mit Dortmund oder Rangnick mit dem Durchmarsch Hoffenheims in die Erste Liga. Aber der glanzvolle, nicht endende Siegeszug blieb aus. Die von vielen erwartete komplette Ablösung der »Generation Heynckes« hat nicht stattgefunden.

Hören wir nochmals Zorniger: »Ich bin überzeugt, dass im Fußball nicht immer die geplante Aktion, die in großer Kunstfertigkeit ausgeführt wurde, die Spiele entscheidet.« Daher leite er seine Spieler an, den riskanten Pass nach vorne zu spielen, unabhängig davon, wie groß die Chance sei, dass er den Mitspieler finde. »Wenn er ankommt, ist es gut«, findet Zorniger. Wenn nicht, sei es auch nicht schlimm. Dann müsse man dem Gegner eben den Ball wieder abnehmen. Mit Pressing im choreografierten Kollektiv. Dieses Vorgehen erhöhe sogar die Chance auf ein Tor, weil viele Treffer fünf Sekunden nach der Balleroberung fielen, wie die Statistik belege.



Bei dieser Art, Fußball zu denken, geht es in erster Linie um kollektive Physis, um Tempo, weniger um die Kreativität Einzelner. Das Spiel ist wichtiger als der Spieler. Und am wichtigsten ist: der Trainer.

Der Oberlehrer dieser Schule ist Ralf Rangnick, dessen Ziehvater ist Helmut Groß, ein 68-jähriger Bauingenieur aus Baden-Württemberg. Groß ist Rangnicks Mentor seit den Achtzigern. Gemeinsam machten sie in Deutschland die ballorientierte Raumdeckung salonfähig, erst in Amateurligen und im Jugendfußball, später auch in höheren Klassen. Das System war innovativ – und zunächst außerordentlich erfolgreich: Mit den Nobodys aus Ulm stieg Rangnick auf bis in die Zweite Liga, mit Hoffenheim bis in die Erste, jetzt steht er mit RB Leipzig in der Zweiten auf Platz eins. Auch Zorniger war mit Leipzig von der Regionalliga bis in die Zweite Liga geklettert, Roger Schmidt stieg mit Preußen Münster in die Regionalliga auf. Als es dann aber in die Bereiche ging, wo die Luft ganz dünn wird, zeigte sich: Diese Art Fußball war, jedenfalls in ihrer puren Form, letztlich kaum titelfähig: Mit großen Vereinen wie Schalke und Stuttgart errang Rangnick nicht den ultimativen Erfolg, vom Pokalsieg mit Königsblau 2011 abgesehen. Nach der spektakulären Herbstmeisterschaft 2008 fiel Hoffenheim ins Mittelfeld zurück. Schmidt gewann mit Salzburg einmal den Meistertitel, scheiterte jedoch an der Qualifikation zur Champions League.

Noch einmal zurück zum VfB Stuttgart unter Trainer Alexander Zorniger, weil man an seinem Scheitern die Schwächen des Konzepttrainer-Konzeptes gut erklären kann: Zorniger baute für ein paar Spiele auf den Dauerläufer Adam Hloussek als Innenverteidiger. Gegen Frankfurt schoss er ein Eigentor. Beim 1 : 0-Führungstor der Berliner genügte Genki Haraguchi eine leichte Körpertäuschung, um ihn ins Leere tapsen zu lassen. Dass ihm Geschick und Härte für Zweikämpfe fehlen, dass er sich leicht ausspielen lässt, sieht man Hloussek in vielen Aktionen an. Seit Zornigers Nachfolger Jürgen Kramny den gelernten Verteidiger Georg Niedermeier spielen lässt, schießen die Gegner weniger Tore.

Nach den verlorenen Spielen trösteten sich die Stuttgarter oft damit, dass sie viele Chancen vergeben hätten. Nur Pech gehabt, sollte das heißen. Sie übersahen, dass sie sich die vielen Torgelegenheiten durch zu viel Risiko bei der Balleroberung erkauft hatten. Derjenige, der das am deutlichsten aussprach, war der 19-jährige Stürmer Timo Werner. Nach dem 0 : 4 in München, bei dem die Bayern in der ersten Halbzeit öfter als alle zwei Minuten aufs Tor schossen, sagte er: »Wir standen zu hoch und sind ins offene Messer gelaufen. Wir haben den Bayern das gegeben, was man ihnen nicht geben darf: viel, viel Platz.«

Manchmal reagierte Zorniger auf Kritik und ließ seine Spieler vorsichtiger verteidigen, wie in Berlin oder gegen Darmstadt. Dann kam seine Elf wiederum kaum zu Chancen, obwohl sie mehrere Offensivspieler hat, die von Vereinen mit Champions-League-Ambitionen umworben werden. Dennoch erklärte der Musterschüler, sein Fußball sei »alternativlos«. Wie ein Hegelianer, nach dem Motto: Die Tabelle ist mir egal, sie hat sich nach dem System zu richten.

Ähnliches konnte man in zwei weiteren Konzepttrainer-Hochburgen Leverkusen und Hoffenheim auch in dieser Saison beobachten. In Leverkusen hat Roger Schmidt sein Brachialpressing, mit dem er vor eineinhalb Jahren angetreten war, zwar etwas gemildert. Aber auch sein Team findet bei der Balljagd nicht immer die Balance zwischen Risiko und Vorsicht. Gegen Barcelona im letzten Vorrundenspiel der Champions League stieß der Innenverteidiger Jonathan Tah auf Ivan Rakitić, hatte aber keine Chance, ihm den Ball abzunehmen. Weil auch Kevin Kampl nicht zurücklief, stand Lionel Messi allein vor dem Torhüter. Keine große Aufgabe für den Weltfußballer, obwohl er an diesem Tag eigentlich nur sein Trikot spazieren trug. Leverkusen spielte gegen eine B-Elf 1 : 1, ein Sieg hätte zum Weiterkommen in der Champions League genügt.

Auch Schmidt ließ mit Leverkusen Punkte liegen, weil er auf den falschen Abwehrspieler setzte. Roberto Hilbert ist ein solider Bundesligaspieler, aber kein Verteidiger von Format. Am dritten Spieltag war Leverkusen nicht viel schlechter als Bayern, verlor aber 0 : 3. An allen Gegentoren war Hilbert beteiligt. Mit einem starken, gelernten rechten Verteidiger hätte Leverkusen das Spiel womöglich nicht verloren.



In Hoffenheim wurde Markus Gisdol 2015 entlassen. Der hatte die Elf im April 2013 auf einem Abstiegsplatz übernommen und in letzter Sekunde gerettet. In den folgenden zwei Saisons landete die TSG im Mittelfeld. Auch hier waren ähnliche Symptome wie in Leverkusen zu beobachten: Die TSG schoss viele Tore, kassierte aber auch viele. Das ging so lange gut, bis der Torjäger Firmino vor der Saison 2015/2016 nach England ging. Dann sah man, dass Gisdol ein Konzept für die Offensive fehlte. Hoffenheim ging als Tabellenletzter in die aktuelle Winterpause.

»Gegenpressing ist der beste Spielmacher der Welt.« Das sagte Jürgen Klopp, als er noch in Dortmund war. Mit dem BVB wurde er zweimal Überraschungsmeister, im Rookie-Style schaffte er es bis nach Wembley ins Champions-League-Finale. Eine großartige Leistung, deswegen hat er so viel Einfluss, deswegen gilt das Pressing als modern. Dieser Außenseiterfußball ist in Deutschland seitdem in Mode – in der Bundesliga, auch in der Trainerausbildung, selbst bei den Frauen. Klopps Anhänger vergessen dabei aber seine Tiefpunkte als Trainer, die auch die Grenzen seiner Spielphilosophie markieren: Abstieg mit Mainz, Abstiegskampf mit einem starken BVB-Kader. In Liverpool hat er über große Mannschaften wie Chelsea und Manchester City triumphiert. Gegen kleinere Teams, wie zuletzt gegen Westham United, tut sich seine Elf aber schwer. Die konzentrieren sich eher aufs Verteidigen, es sind also Mannschaften, denen man den Ball nicht so einfach abnehmen kann, weil sie ihn meist nach vorn schlagen.

Gegen solche Teams ist der Fußball Pep Guardiolas gefragt, des wohl einflussreichsten Trainers im Weltfußball. Der Fußball der Konzepttrainer ist der Gegenentwurf zum Ballbesitz-Spiel, dem Guardiola anhängt. Zorniger selbst weist auf dessen »ganz andere fußballerische Sozialisation« hin und erklärt damit die stilistischen Differenzen. Guardiola war spanischer Nationalspieler und lange beim FC Barcelona, einem der drei größten Vereine der Welt. Als Spieler hatte er es dort mit großen Fußballern zu tun, mit großen Egos. Deshalb setzt er auch als Trainer auf sie.

Guardiola hat ein Ideal. Der ideale Pep-Fußballer hat Köpfchen und kann den Ball mit den Füßen fangen, etwa Thiago, Philipp Lahm, Toni Kroos, Xavi oder Andrés Iniesta. Natürlich hat auch er eine Strategie, den Ball zu erobern. Aber seine Prämisse ist eine offensive: Wir haben den Ball. Die Spieler sollen sich ins tornahe Zentrum kombinieren, also vor und an den Strafraum. Dort passen sie sich schnell und genau den Ball zu, bis sie eine kleine Lücke entdecken. Guardiolas finale Waffe ist die Kreativität des Spielers. Unter ihm dient das System der Individualität.



»Ehemalige Top-Spieler haben auch als Trainer den Anspruch, mit Top-Spielern Top-Fußball zu spielen«, sagt Zorniger. Er hingegen habe nur in der Oberliga gespielt, wie Rangnick, Schmidt, Gisdol und Tuchel, Klopp war Zweitligaspieler. Ob er Fußball deswegen für ein Fehlerspiel hält, weil er selber so viele gemacht hat?

Einen sehr guten Fußballer von einem sehr, sehr guten zu unterscheiden ist gar nicht so einfach. Vor allem, wenn er sein Potenzial noch nicht ausgeschöpft hat. Den jungen Philipp Lahm lehnte Rangnick, damals Trainer von Hannover, ab. An Thomas Müller hatte der Hoffenheim-Coach Rangnick zwar Interesse, doch der damalige Regionalligaspieler war ihm keine drei Millionen Euro wert. Auch Robert Lewandowski hätte Rangnick haben können, als der noch in Polen spielte.

Vielleicht sind die »Laptoptrainer«, wie Mehmet Scholl sie abfällig nennt, den Magaths, Vehs und Heynckes in diesem Punkt unterlegen: Offenbar verlangt der Fußball eine spezielle, eher intuitive Intelligenz, die sich nicht im Labor produzieren, am Katheder herbeireden, durch Zahlen erschließen lässt.



Die Ausnahme könnte Thomas Tuchel werden, vielleicht sogar dasrole model: Auch er ist ein Groß-Schüler, aber inzwischen nimmt er Anleihen bei Guardiola. Seitdem er in Dortmund ist, laufen die Borussen nicht mehr so viel wie unter Klopp. Aber sie spielen mehr und gewinnen wieder öfter. Der BVB spielt ein bisschen wie die Bayern. Da sind aber noch einige Ungenauigkeiten im Kombinationsspiel zu beobachten, nicht zuletzt in der Abwehr. Das Spiel in München verlor der BVB 1 : 5, er beherrscht bislang nur die Grobform des Ballbesitzstils. Noch muss Tuchel nachweisen, dass er seine Spieler verfeinern kann. Dass er selbst kleinste Unterschiede erkennt, etwa in der Ballannahme, beim Freilaufen, beim ersten Kontakt. Und dass er das Auge eines Juweliers hat, das ein Trainer an der Weltspitze braucht.

Es gibt ein altes Zitat von Rangnick: »Geben Sie mir 16 Mittelstreckenläufer, und die sind in vier Wochen in der Lage, ballorientierte Raumdeckung zu spielen.« Das ist eine recht simple Idee und das sagt er in dieser Form heute nicht mehr, dennoch verrät es einiges über sein Fußballverständnis und das seiner Nachfolger und Schüler. Sie glauben nicht daran, dass für großen Fußball große Spieler nötig sind. Vielleicht überschätzen sie ihre Rolle als Trainer – und unterschätzen den Fußball.

Fotos [M]: Revierfoto/ddp; Marc Atkins/dpa/pa; Bestimage; Team2; Sport Moments/Becker; Laci Perenyi/Sportfoto; Defodi/ddp; Javier Garcia/dpa/pa; action press





nächster Artikel:

Privatsache VW

VW ringt mit dem Emissionsskandal und bei Porsche übernimmt die nächste Generation



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Privatsache VW

VW ringt mit dem Emissionsskandal und bei Porsche übernimmt die nächste Generation

VON RÜDIGER JUNGBLUTH (3166 Wörter)



Quengelzone

Im Bauhaus-Palais

VON MARCUS ROHWETTER (282 Wörter)



E.on

Der Energieversorger spaltet sich auf. E.on-Chef Johannes Teyssen über den schwierigen Neuanfang

VON CLAUS HECKING, MARLIES UKEN (2161 Wörter)



Macher und Märkte

Über Putin, Sanktionen und Allianzen in der Autobranche

VON JANA GIOIA BAURMANN (392 Wörter)



China

Um der Krise zu trotzen, leihen sich Unternehmer viel Geld übers Internet

VON MATHIAS BÖLINGER (1896 Wörter)



Weniger für Ausländer?

Sozialleistungen für Flüchtlinge zu reduzieren wäre nicht leicht – und brächte nur wenig

VON ELISABETH NIEJAHR (968 Wörter)



Rosmarin statt Diesel

Jet erfindet das Tankstellengeschäft neu

VON KATRIN WILKENS (1221 Wörter)



Fahren in aller Welt

Ausgleichgetriebe

VON DIETHER RODATZ (153 Wörter)



Standpunkt

Viele deutsche Firmen lassen die Frauen immer noch nicht nach ganz oben

VON GÖTZ HAMANN (887 Wörter)



Forum

Deutschlands digitale Chance

VON HORST WILDEMANN (692 Wörter)



Analyse

Ein deutsches Medien-Start-up ist plötzlich »interesting«

VON JANA GIOIA BAURMANN (536 Wörter)



Was bewegt...

... Drohnenproduzent Frank Wang?

VON XIFAN YANG (1429 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Privatsache Volkswagen


Während der Konzern mit dem Emissionsskandal ringt, übernimmt in der Eigentümerfamilie Porsche/Piëch die nächste Generation fast unbemerkt die Macht


VON RÜDIGER JUNGBLUTH (3166 Wörter)



Die Fälschung: Die heutigen »Alten« Wolfgang Porsche (links hinten) und Ferdinand Piëch mit einem Auto für die »Jüngeren« Julia Kuhn-Piëch (ganz links), Louise Kiesling und Oliver Porsche





So etwas schafft sonst keine, nicht einmal im Silicon Valley, wo die Erfolgreichen jung sind. Auch dort ist noch keine Frau mit 34 Jahren in das Kontrollgremium eines Weltkonzerns aufgestiegen. Eine junge Salzburger Juristin hat das geschafft, im April 2015 wurde sie Mitglied im Aufsichtsrat des größten deutschen Unternehmens, der Volkswagen AG.

Ihr Name: Julia Kuhn-Piëch.

Dass sie den prestigevollen Posten nicht in erster Linie aufgrund ihrer Fähigkeiten, sondern wegen ihrer familiären Herkunft bekam, bestreitet kaum jemand. Es war aber nicht so, dass sie von ihrem Onkel Ferdinand Piëch in den Aufsichtsrat befördert worden wäre, so wie Piëch es einige Jahre zuvor mit seiner dritten Ehefrau Ursula, einem früheren Kindermädchen der Familie, getan hatte. Ferdinand Piëch soll sogar gegen die Bestellung von Julia Kuhn-Piëch gewesen sein, hieß es, er selbst äußerte sich dazu öffentlich nicht.

Zum Zuge kam noch ein weiteres Mitglied der Großfamilie Porsche/Piëch: Louise Kiesling, 57 Jahre alt und ebenfalls eine Österreicherin. Sie zog gleichzeitig mit ihrer jungen Cousine in den VW-Aufsichtsrat ein.



Keine der beiden Frauen verfügt über Erfahrung in der Industrie, wie sie bei solchen Mandaten üblicherweise erwartet wird. DerSpiegel brachte deshalb schon den Vergleich in die Welt, die Familie Porsche/Piëch besetze Positionen im Aufsichtsrat des Weltkonzerns VW so, »als sei er ein mittelständischer Schraubenhersteller«.

Wer sind die beiden Frauen, die den Vorstand des drittgrößten Unternehmens Europas beaufsichtigen sollen, eines Konzerns mit 600 000 Beschäftigten und einem Umsatz von mehr als 200 Milliarden Euro?

Julia Kuhn-Piëch hat nach Jura noch Immobilienmanagement studiert. Sie ist mit dem Salzburger Baumaschinen-Großhändler Andreas Kuhn verheiratet. Über eine berufliche Tätigkeit ist nichts bekannt.

Louise Kiesling hat einst Modedesign studiert und später einige Jahre für eine britische Marketing- und Kommunikationsagentur namens Mainspring gearbeitet, die ihr mindestens teilweise gehört. Sie ist an dem Wiener Architekturbüro Coop Himmel- b(l)au finanziell beteiligt und wird dort seit 2012 als Head of Product Design geführt. Seit 2014 gehört ihr überdies die österreichische Textilmanufaktur Backhausen. Als Kreativdirektorin beschäftigt sie sich dort vornehmlich mit Stoffkollektionen.

Wohl mit dem Ziel, Kenntnisse im Automobilsektor nachweisen zu können, hatte Kiesling 2007 im Alter von 50 Jahren begonnen, in London Automobildesign zu studieren. 2011 machte sie öffentlich ihren Anspruch geltend, im Industrieimperium mitzuregieren, und sagte für ihre Generation: »Wir sind bereit und interessiert, Verantwortung in Gremien zu übernehmen«, sagte sie dem MagazinCapital. Auf eine aktuelle Anfrage derZEIT, die ihr von der VW-Zentrale zugeleitet wurde, reagierte sie nicht.

Wie viele Manager bei Volkswagen hat auch die Aufsichtsrätin Kiesling derzeit viel um die Ohren. Durch den Abgasskandal ist der Konzern in eine Krise geraten, die vermutlich noch größer ist als jene zu Beginn der neunziger Jahre, die Ferdinand Piëch an die Spitze brachte.

Die Aufdeckung der Diesel-Manipulationen hat zu einem Machtwechsel an der Unternehmensspitze geführt, auf Martin Winterkorn folgte im September als Vorstandschef Matthias Müller. Er muss nun die desaströsen Folgen der Betrügereien bewältigen und dem Unternehmen eine neue Richtung geben. Das ist schwer genug – in dieser Woche haben die Vereinigten Staaten Klage gegen den Konzern eingereicht.



Im Hintergrund spielt sich noch ein Machtwechsel ab, der für VW ebenso bedeutend ist. In der Industriellenfamilie Porsche/Piëch, die vor einigen Jahren die Macht bei Volkswagen erobert hat, vollzieht sich ein Generationenwechsel. Dieser Übergang wirft eine Reihe von Fragen auf: Wer sind die Erben des Autoexperten Ferdinand Piëch und des 2012 verstorbenen Ferdinand Alexander Porsche, der einst den Porsche 911 entwarf? Was qualifiziert die Mitglieder der vierten Generation der deutsch-österreichischen Unternehmersippe dazu, den Industrieriesen in Wolfsburg zu kontrollieren? Und wie konnte es geschehen, dass eine einzige Familie die Kontrolle über das größte Unternehmen des Landes gewann?

Eine Rückblende in die Zeit, als Konrad Adenauer Kanzler der Bundesrepublik war und der Wirtschaftsminister Ludwig Erhard hieß: »Wohlstand für alle!«, das war das Motto, mit dem die beiden CDU-Politiker 1957 die Wahl gewonnen hatten. Zur Wahl 1961 wollte die CDU nachlegen. »Eigentum für alle« wurde nun das Programm.

Damals gehörte dem Bund treuhänderisch das Volkswagenwerk, das unter Hitler 1937 gegründet worden war und nach dem Krieg von der britischen Militärregierung kontrolliert wurde. Adenauer und Erhard entschlossen sich, aus dem Volkswagenwerk ein Volksaktien-Werk zu machen.

Im Frühjahr 1961 wurden 60 Prozent von Volkswagen den Bundesbürgern zum Kauf angeboten, und eineinhalb Millionen Menschen erwarben VW-Aktien. Der Erlös floss nicht ins Unternehmen, sondern in eine Förderstiftung für die Wissenschaft, die Volkswagenstiftung. Der Bund behielt 20 Prozent von VW, das Land Niedersachsen übernahm 20 Prozent.

Eine Aktie kostete 350 D-Mark, viel Geld in einer Zeit, als der VW-Werker 508 Mark in der Lohntüte hatte und ein VW Käfer 3790 Mark kostete. Aber es gab einen Sozialrabatt. Wer nicht viel verdiente, bekam die Aktien abhängig vom Einkommen und dem Familienstand um bis zu 25 Prozent billiger. Der große Konzern sollte möglichst viele kleine Eigentümer haben.

Volkswagen war der Inbegriff des deutschen Wirtschaftswunders, und der VW Käfer war das erste Massenauto der Deutschen. Nun wurde die Volkswagen AG durch die Privatisierung der Anteile zur zweitgrößten Publikumsgesellschaft der Welt.

Für die Kleinanleger war der Börsengang ein aufregendes und erfreuliches Erlebnis. Der Kurs stieg sogleich auf mehr als das Doppelte des Ausgabepreises. Aber nach dem rasanten Start dümpelte die Aktie über viele Jahre dahin. Das Volk verlor die Lust an der VW-Aktie. Viele Kleinaktionäre trennten sich von ihren Papieren, während Großanleger kauften. Und auch als der Bund 1988 seinen 20-Prozent-Anteil an VW verkaufte, landeten die Aktien größtenteils bei Banken, Versicherungen und Investmentfonds.

Noch einmal wurde die Idee der Volksaktie wiederbelebt, als der Konzern am Ende der neunziger Jahre anfing, Aktienoptionen an Manager und Mitarbeiter auszugeben. Zehntausende Werksangehörige nutzten die Chance, zu günstigen Preisen Anteile an ihrem Unternehmen zu erwerben.

Dann trat Porsche-Chef Wendelin Wiedeking auf den Plan. Er hatte viel Geld in seiner Firmenkasse und fürchtete doch, dass die Aktien des VW-Konzerns, von dem Porsche technologisch abhängig war, in falsche Hände geraten könnten. Er schlug der Familie vor, dass sich die kleine, aber sehr profitable Sportwagenfirma mit ihren überschüssigen Milliarden am Koloss VW beteilige. Das fanden alle gut.

2005 kaufte Porsche über Banken und die Börse in einem ersten großen Schritt 18,5 Prozent aller VW-Stammaktien zusammen und wurde damit zum größten Aktionär nach dem Land Niedersachsen.

Im März 2007 stockte Porsche seinen Anteil auf mehr als 30 Prozent der Stammaktien auf. Im Oktober 2008 gab die Sportwagenfirma bekannt, dass jetzt 42,6 Prozent der VW-Stammaktien in ihrem Besitz seien. Und man habe Kaufoptionen auf weitere 31,5 Prozent erworben. Im nächsten Schritt wolle Porsche die Schwelle von 75 Prozent bei VW übersteigen. Sozusagen als Zwischenschritt verkündete Porsche im Januar 2009, dass das Unternehmen mit 50,8 Prozent der Mehrheitseigner des VW-Stammkapitals geworden sei.

Doch dann machte die Weltfinanzkrise den Porsche-Managern und der Familie einen Strich durch die Rechnung. Für die Aktienkäufe hatte sich Porsche bei mehreren Banken Milliardenkredite besorgt. Im März 2009 drehten die durch die Krise geschwächten Geldinstitute dem Unternehmen den Hahn zu. Finanzchef Holger Härter wurde kalt erwischt, er musste sich bei VW Geld leihen und bemühte sich um einen Kredit bei der Staatsbank KfW. Porsche war in der Bredouille.

Dann geschah etwas, was auf den ersten Blick wie einreverse takeover aussah: Das Übernahmeobjekt VW übernahm nun den Übernehmer Porsche. Die Sportwagenfirma wurde Teil des großen Volkswagenkonzerns. Das geschah zwischen 2009 und 2012 in zwei Etappen. Für die erste Hälfte von Porsche zahlte VW 3,9 Milliarden Euro, bei der zweiten Hälfte waren es 4,5 Milliarden Euro. Außerdem kaufte VW 2011 von der Familie ein weiteres Unternehmen, die Porsche Holding Salzburg. Dabei handelte es sich um nicht weniger als das größte europäische Autohandelsunternehmen. Es war komplett im Privatbesitz des Clans gewesen. VW zahlte dafür 3,3 Milliarden Euro an die Familie.

Aber auch wenn vieles danach aussah: Eine umgekehrte Übernahme war das Ganze in Wahrheit nicht. Tatsächlich gelang es dem Familienclan Porsche/Piëch durch all diese Transaktionen, VW unter seiner Kontrolle zu behalten. Dazu muss man wissen, dass es neben der Sportwagenfirma Porsche, die unter das Dach von VW kam, seit 2007 ein weiteres Unternehmen mit Familiennamen gibt: die Porsche Automobil Holding SE. Sie ist heute das Dach von VW, die Muttergesellschaft.

In dieser Holding liegen all die VW-Aktien, die Wiedeking und Härter im Laufe der Jahre zusammengekauft hatten. Beherrscht wird die Holding von der Großfamilie Porsche/Piëch. Und diese Herrschaft dehnt sich in der nächsten Stufe auf den gesamten Volkswagenkonzern aus. Erst dadurch erklärt sich auch, warum VW noch mit eigenem Geld dabei geholfen hat, dass die Industriellenfamilie die gerade erworbene Kontrolle über den Konzern behalten konnte.

Das Ergebnis all dessen: Heute gehört der Konzern zu 32,4 Prozent der Porsche Automobil Holding und damit teilweise den Familien Porsche und Piëch. 40,8 Prozent der VW-Aktien sind im Besitz ausländischer Großanleger, unter denen das Emirat Katar mit 15,4 Prozent der größte ist. 12,4 Prozent von VW gehören dem Land Niedersachsen und 2,1 Prozent einigen Fonds und Banken in Deutschland. Nur noch 12,3 Prozent liegen bei Privataktionären im In- und Ausland.

Vom alten Volksaktien-Ideal ist bei VW also nichts übrig geblieben. Das wird noch deutlicher, wenn man auf die Machtverhältnisse schaut. Sie unterscheiden sich von den Besitzverhältnissen, denn ein Großteil der VW-Aktien ist ohne Stimmrecht und spielt bei der Führung des Automobilgiganten daher keine Rolle.

Die Stimmrechte sind stark konzentriert: 52,2 Prozent hat die Porsche Automobil Holding, bei der wiederum die Stimmen zu 100 Prozent von Familienmitgliedern getragen werden. Gewichtige Machtfaktoren sind ferner das Land Niedersachsen (Stimmenanteil: 20 Prozent) und Katar (17 Prozent). Dass das Emirat, eine absolute Monarchie, heute Großaktionär von Volkswagen ist, hat das Unternehmen Wiedeking und der Familie Porsche/Piëch zu verdanken. Sie brauchten Katar 2009, um sich aus ihrer finanziellen Bedrängnis zu befreien.

Bemerkenswert an den Wolfsburger Verhältnissen ist auch, dass die Familie mit vergleichsweise wenig Kapital ein Maximum an Einfluss ausübt. Der Clan macht sich geschickt den Unterschied von Stammaktien (mit Stimmrecht) und Vorzugsaktien (ohne Stimmrecht, aber mit einer gewissen Bevorzugung bei der Dividende) zunutze. Und das nicht nur bei Volkswagen, sondern auch bei der Porsche Automobil Holding, wo die Familie alle Stimmen hat, obwohl sie nur die Hälfte des Kapitals stellt.

Schaut man sich die gesamte Konstruktion der Beteiligung genauer an, so zeigt sich: Die Familie verfügt über 16 Prozent des VW-Kapitals, hat aber die absolute Mehrheit der Stimmen auf der Hauptversammlung – und damit die Macht.



Dass eine einzelne Sippe Volkswagen beherrscht, ist das genaue Gegenteil dessen, was die Bundesregierung in den sechziger Jahren beabsichtigt hatte. Es handelt sich um eine gesellschaftspolitische Fehlentwicklung, die wohl nur deshalb nicht als skandalös empfunden wird, weil sie schleichend über die Jahrzehnte geschah.

Heute gründet sich auf VW eine Industriedynastie, bei der die Macht und der Reichtum (derzeit rund acht Milliarden Euro) wie in einem Herrschergeschlecht von Generation zu Generation weitergegeben werden können. Eine solche Übergabe vollzieht sich gerade hinter den Kulissen und zeigt sich in vielen personellen Weichenstellungen. Dabei folgt auf die acht Enkel des legendären Automobilkonstrukteurs Ferdinand Porsche (1875 bis 1951), von denen noch sechs leben, nun die Generation der Urenkel, von denen es insgesamt 34 gibt.

Im VW-Aufsichtsrat hatte es nach dem überraschenden Abgang des langjährigen Konzernfürsten Ferdinand Piëch im April 2015 zunächst ein Machtvakuum gegeben. Piëch hatte den damaligen VW-Vorstandschef über die Presse abmeiern wollen (»Ich bin auf Distanz zu Winterkorn«). Aber dieses Mal hatte sich der einsilbige Autokrat weder in der Familie noch im Aufsichtsratspräsidium durchsetzen können. Offenbar in einer Kurzschlusshandlung warf Piëch hin. Mit ihm verließ seine Frau den VW-Aufsichtsrat.

Das Novum dabei: Während bis zu diesem Zeitpunkt Differenzen in der Industriellenfamilie zugekleistert worden waren, verkündete der VW-Aufsichtsrat bei Piëchs Abgang, dass das »notwendige wechselseitige Vertrauen« nicht mehr existiert habe.



Dem Aufsichtsrat gelang es auf die Schnelle nicht, Piëch als Vorsitzenden zu ersetzen. Deshalb stand vertretungsweise der frühere IG-Metall-Chef Berthold Huber an der Spitze, als im September 2015 die amerikanische Umweltbehörde den Autohersteller der Abgas-Manipulation überführte. Die Großfamilie Porsche/Piëch wurde von der Aufdeckung der Diesel-Manipulationen kalt erwischt. Mit Ausnahme von Ferdinand Piëch hatte die Familie bei VW noch keine Rolle gespielt, als die ersten Autos mit unzulässig gesteuerten Motoren in den Verkehr gebracht worden waren.

Erst im August 2009 zogen drei Familienmitglieder in den Wolfsburger Aufsichtsrat ein, die dort noch heute sitzen:

Wolfgang Porsche, ein Cousin und Antipode Piëchs, der zuvor Aufsichtsratschef der Sportwagenfirma gewesen war und heute 72 Jahre alt ist;

Hans Michel Piëch, ein 73-jähriger Bruder Ferdinand Piëchs, der in Wien als Rechtsanwalt arbeitet und seit Langem als Sprecher des Familienzweigs der Piëchs fungiert;

Ferdinand Oliver Porsche, ein promovierter Jurist, heute 54 Jahre alt.

Inklusive Louise Kiesling gehören gegenwärtig vier Mitglieder der Großfamilie dem VW-Aufsichtsrat an. Die im April 2015 ins Amt gehievte Julia Kuhn-Piëch ist dort schon nicht mehr dabei. Im Oktober musste sie ihren Platz für einen Familienfremden frei machen. Hans Dieter Pötsch, bis dahin Finanzchef des Konzerns, wechselte auf Wunsch der Familie vom Vorstand in den Aufsichtsrat, um dort sogleich den Vorsitz zu übernehmen. Pötsch, ein gebürtiger Österreicher, genießt das Vertrauen aller Familienzweige und – bis auf Widerruf – auch das von Ferdinand Piëch.

Der Primus in der vierten Generation ist Ferdinand Oliver Porsche. Er ist der älteste Sohn ebenjenes Designers Ferdinand Alexander Porsche, der den 1964 eingeführten und mittlerweile legendären Porsche 911 entworfen hatte.

Als die Großfamilie Anfang der siebziger Jahre nach heftigen internen Streitigkeiten entschied, dass künftig kein Familienmitglied mehr im Management der Sportwagenfirma arbeiten dürfe, gründete F. A. Porsche sein eigenes Designstudio und entwarf fortan Uhren, Brillen und Schreibgeräte. 1994 übernahm Sohn Oliver die Geschäftsführung von Porsche Design. 2003 landete diese Firma dann aber wieder unter dem Dach des Sportwagenbauers.

Oliver Porsche ist bislang der Einzige aus der vierten Generation, der auch im Aufsichtsrat der Dachgesellschaft von VW, der Porsche Automobil Holding, sitzt. Den Vorsitz hat dort Wolfgang Porsche. Dessen Bruder Hans-Peter Porsche und der Cousin Hans Michel Piëch sind einfache Mitglieder. Auch Ferdinand Piëch gehört diesem Gremium noch an, es ist seine letzte Machtbastion.

Oliver Porsche tritt öffentlich so gut wie nicht in Erscheinung. Was er denkt, äußert er intern. Auf eine Anfrage derZEIT lässt er zunächst seine Bereitschaft zu einem Interview übermitteln. Das Gespräch soll in Salzburg stattfinden, der Wiener Rechtsanwalt Günther Horvath, ein enger Vertrauter der Familie, soll mit am Tisch sitzen. Doch statt angekündigter Terminvorschläge folgt einige Wochen später die Absage. Der Zeitpunkt sei noch nicht geeignet, um über die vierte Generation zu sprechen, lässt Oliver Porsche nun ausrichten.

Und doch ist der Machtwechsel im weitverzweigten Firmenreich im vollen Gange. Eine ganze Riege von Angehörigen der jüngeren Generation hat in jüngster Zeit Kontrollpositionen im Volkswagenkonzern eingenommen:

Christian Porsche, ein Sohn Wolfgang Porsches, hauptberuflich Facharzt für Neurologie, ist Aufsichtsrat bei den VW-Töchtern Scania und MAN geworden, er organisiert überdies seit Jahren Vortragsveranstaltungen, um die jüngere Erbengeneration zusammenzubringen;

Mark Philipp Porsche, ein Bruder von Oliver Porsche, ist Aufsichtsrat bei MAN;

Julia Kuhn-Piëch sitzt nun bei MAN im Aufsichtsrat und erhielt jüngst noch ein Mandat bei Audi dazu;

Josef Ahorner, der 55-jährige Bruder von Louise Kiesling, erhielt einen Kontrollposten bei Audi.

Keiner im Clan hat so viele Nachkommen gezeugt wie Ferdinand Piëch – insgesamt sind es zwölf aus verschiedenen Beziehungen. Zwei hat Piëch bislang mit Mandaten im VW-Konzern versorgt:

Markus Sixtus Piëch, ein Betriebswirt, der mit nur 30 Jahren schon Aufsichtsrat der MAN Truck & Bus AG ist;

Florina Louise Piëch, die im Alter von 28 Jahren bereits als Aufsichtsrätin bei der VW-Tochter Škoda amtieren darf.

Beide sind Kinder aus Piëchs Ehe mit seiner heutigen Frau Ursula, ein Zeichen ihres großen Einflusses. Die Tochter Florina ist im österreichischen Gewerberegister mit einer Reitpferdefirma verzeichnet. Sie hat in München Design studiert, in ihrer Abschlussarbeit entwarf sie einen historischen Pferde-Streitwagen neu. In diesem Entwurf spiegeln sich das Reithobby und das Automobilerbe der Piëch-Tochter gleichermaßen wider.



Ein finanzielles Schwergewicht in der jüngeren Generation der Großfamilie ist Daniell Porsche. Der 42-Jährige ist derjenige, der von allen Erben mit dem größten Kapitalanteil rechnen kann. Er ist das einzige Kind von Hans-Peter Porsche.

Daniell Porsche ragt auch in anderer Hinsicht aus der Familie heraus. Vor drei Jahren hat er ein Buch geschrieben, dessen Titel eigentlich schon alles sagt:Es gibt noch mehr im Leben als Autos bauen. Er ist Waldorfpädagoge und Musiktherapeut. Daniell Porsche wuchs in Stuttgart auf, lebt aber heute mit seiner Frau und vier Kindern in Salzburg. Im nahe gelegenen St. Jakob fördert er seit vielen Jahren eine Schule für verhaltensauffällige Kinder, die er selbst lieber »seelenpflegebedürftig« nennt.

Den weitaus größten Teil seiner Kapitaleinkünfte gibt Daniell Porsche für soziale Projekte aus. Für sich und seine Familie begnügt er sich nach eigenen Angaben mit einem Betrag zwischen 100 000 und 200 000 Euro im Jahr. Daniell Porsche macht keinen Hehl daraus, dass er das Einkommen, das er über die Dividende der Porsche Automobil Holding aus dem Volkswagenkonzern erhält, nicht eigener Anstrengung verdankt, im Gegenteil. Er bekomme Geld für etwas, für das er nichts tue – und deshalb tue er etwas, für das er nichts bekomme. Mit dem deutschen Fiskus mag Daniell Porsche sein Vermögen allerdings nicht teilen. Seinen deutschen Pass hat der gebürtige Stuttgarter zurückgegeben, damit das Finanzamt leer ausgeht, wenn das Vermögen von einer Generation auf die nächste übertragen wird. In Österreich gibt es keine Erbschaftsteuer.

Daniell Porsche ist der Einzige aus der Familie, der dem übermächtigen Ferdinand Piëch in den vergangenen Jahren öffentlich Paroli geboten hat. In einemstern- Interview beschrieb er 2012 die »Kampftechnik« des VW-Lenkers: »Da wird nach der Methode verfahren: Ich will jetzt das Drei-Liter-Auto, und wenn ihr das nicht schafft, seid ihr gefeuert. Zack.« Im Nachhinein erweist sich diese Kritik als überaus treffend. War es doch allem Anschein nach genau diese autoritäre Art der Führung, die einige Volkswagenentwickler dazu getrieben hat, Abgaswerte für Tests zu manipulieren.

Trotzdem verleugnet auch Daniell Porsche das Familienerbe nicht und zeigt nach außen, dass er sich mit dem Autokonzern identifiziert. Er trägt gerne schwarze Poloshirts mit Porsche-Emblem und fährt neben einem Škoda auch einen Porsche Cayenne. Zu seinen Ambitionen, innerhalb der Familie eine Führungsrolle für die VW-Beteiligung einzunehmen, sagte er 2013 demHandelsblatt: »Ich halte zwar in meiner Generation die meisten Anteile, möchte mich aber nicht aufdrängen, sondern gewollt werden.«

Dieser Fall ist offenbar eingetreten. Inzwischen hat Daniell Porsche jedenfalls einen Platz im Aufsichtsrat von Škoda einnehmen können, und sein Vater Hans-Peter Porsche hat angekündigt, ihm spätestens in vier Jahren auch den Kontrollposten in der Porsche Automobil Holding abzutreten.

Daniell Porsche hat sich auch sonst angepasst. Der Mann, der in früheren Interviews gesagt hat, er wolle sich »nicht verstecken«, will heute nur dann mit der Presse reden, wenn er dazu eine »Freigabe« von seinem Onkel bekommt. Der sei der Sprecher der Familien Porsche, und ihn müsse man daher zuerst um Erlaubnis fragen. Aber sein Onkel, Wolfgang Porsche, antwortet nicht.

Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/porsche



Illustration: Miriam Migliazzi und Mart Klein für DIE ZEIT; Foto: Historisches Archiv Porsche AG





nächster Artikel:

Quengelzone

Im Bauhaus-Palais



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Im Bauhaus-Palais


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (282 Wörter)





Dass die Kaufpreise für Immobilien in den deutschen Metropolen im Verlauf der vergangenen Jahre stark gestiegen sind, dürfte sich mittlerweile herumgesprochen haben. Die Nachfrage nach Häusern und Eigentumswohnungen ist also weit höher als das Angebot, und es spricht einiges dafür, dass das fürs Erste auch so bleibt.

Rosige Zeiten also für jene, die Betongold zu verkaufen haben. Sie können den Interessenten weiterhin erzählen, dass der Erwerb von Wohnraum angesichts der niedrigen Kreditzinsen ja so unglaublich günstig sei. Zugleich verschweigen sie natürlich, dass die höheren Kaufpreise diesen Vorteil komplett wettmachen. Im Ergebnis landet weniger Geld bei den Banken, dafür mehr bei den Verkäufern. Berappen müssen die Kunden die Zeche allemal.

Aber natürlich haben professionelle Immobilienentwickler und geschäftstüchtige Bauträger längst passende Trostpflaster für die urbane Käuferschicht parat. Sie reden ihren Kunden geschickt ein, dass sie in ein ganz besonderes Objekt ziehen dürfen. Häufig steht dabei weniger die Ausstattung oder die architektonische Qualität im Vordergrund, sondern der fantasievolle Name.

Stilbewusste Großstädter ziehen in Höfe, Terrassen, Karrees, Quartiere oder gleich in irgendein Palais. So heißen teure Wohnanlagen heute. Und man muss schon zugeben, dass Adresszusätze wie Sophien-Höfe, Eichen-Palais oder Karree an den Teichwiesen selbst langweilige Straßennamen wie beispielsweise Gemeinderat-Gumbert-Pfad 117 sprachlich stark aufwerten. Schon tut es gar nicht mehr weh, 4000 Euro für jeden Quadratmeter eines lieblos hochgezogenen Betonkastens auszugeben und dort in eine straßenseitig gelegene Souterrain-Etage ohne Licht zu ziehen. Oder gar darüber nachzudenken, ob der vorgeblich vom Bauhaus inspirierte Architekturstil nicht doch eher an die gleichnamige Baumarktkette erinnert.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von Werbe-Hohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

E.on

Der Energieversorger spaltet sich auf. E.on-Chef Johannes Teyssen über den schwierigen Neuanfang



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Eine Achterbahn der Gefühle«


Europas einst größter Energieversorger spaltet sich auf. E.on-Chef Johannes Teyssen über den schwierigen Neuanfang, Atom-Altlasten und das angespannte Verhältnis zur Politik


VON CLAUS HECKING, MARLIES UKEN (2161 Wörter)



Runderneuert: Vor dem Start der neuen E.on hat Johannes Teyssen gut 30 Kilo abgenommen





DIE ZEIT: Herr Teyssen, Sie sind kaum wiederzuerkennen, so stark haben Sie abgenommen. Wie haben Sie das gemacht?



Johannes Teyssen: Die Diät heißt Metabolic Balance: Man reduziert vor allem seinen Kohlenhydratkonsum, trinkt drei, vier Liter Wasser täglich und macht viel Sport. Die ersten vier Wochen waren sehr anstrengend. Da habe ich zu jedem Termin mein Essen in Tupperdöschen mitgebracht.

ZEIT: Wie haben Sie sich verändert?

Teyssen: Ich habe einmal 127 Kilogramm gewogen, jetzt sind es 95. Zweimal musste ich meine komplette Garderobe erneuern. Inzwischen jogge ich viermal pro Woche je sieben Kilometer, ich hätte nie gedacht, dass ich das noch einmal schaffe. Neulich bin ich sogar mit meiner Familie in einem Baum herumgeklettert. Jetzt reicht es aber auch mit dem Abnehmen, ich fühle mich wohl. Und nun ist es genug mit diesem Personality-Kram.



ZEIT: Noch nicht ganz. Ihr Konzern hat sich am 1. Januar aufgespalten: in die neue E.on, die vor allem Ökostrom verkauft, sowie in Uniper, die sich auf Energiegewinnung aus fossilen Quellen wie Kohle und Gas konzentriert. Ist es Zufall, dass Sie nicht nur E.on erneuern, sondern auch sich selbst?

Teyssen: Ich sage immer: Wenn sich E.on spaltet, muss ich mich selbst auch mitspalten.

ZEIT: Sie sahen ja früher aus wie ein typischer Vertreter der alten Deutschland AG: wohlproportioniert, dunkler Anzug, Krawatte. Jetzt treten Sie legerer auf und führen als Chef der neuen E.on auf einmal Deutschlands größten Ökostrom-Versorger ...

Teyssen: ... das finden Sie schräg, oder?

ZEIT: Ja. Sie haben schließlich lange Zeit für den Erhalt der Atomkraft gekämpft. Hätten Sie vor zehn Jahren damit gerechnet, einmal Ökostrom-Manager zu werden?

Teyssen: Nein. Wenn mir das jemand gesagt hätte, hätte ich ihn für verrückt erklärt.

ZEIT: Wie kam es zu dem Sinneswandel?

Teyssen: Wir vom Vorstand sind 2014 viel durch die Welt gereist, weil wir verstehen wollten, ob die Energiewende ein Kopfkonstrukt der deutschen Politik ist oder ob sich wirklich etwas Grundlegendes verändert und verändern muss in der Energiebranche. Dabei haben wir gelernt: In vielen Ländern vollzieht sich eine Bewusstseinsveränderung bei Menschen, die Energie nutzen und produzieren. Sie ist der Treiber einer globalen Energiewende.

ZEIT: Was heißt das konkret?

Teyssen: Die Energiebranche teilt sich gerade in zwei Welten auf. Die eine Welt ist noch für Dekaden auf das alte System angewiesen: auf bewährte Strukturen wie zentrale Großkraftwerke, die zum Beispiel energieintensive Fabriken versorgen. In der anderen Welt ermöglichen es erneuerbare Energien und Informationstechnologien Verbrauchern, Energie selbst zu produzieren und zu vermarkten: ob mit Solaranlagen oder hauseigenen Blockheizkraftwerken.



ZEIT: Was heißt das für E.on?

Teyssen: Für uns stellte sich die Frage: Sind wir aufseiten des alten Systems, das weiterhin gebraucht wird? Oder sind wir radikal aufseiten der neuen Energie? Wenn Sie in beiden Welten unterwegs sind, laufen Sie Gefahr, ständig Kompromisse zu machen, weil sich die beiden Geschäftsfelder immer wieder überlappen. Sie können jeden Euro eben nur einmal investieren – in ein Gaskraftwerk oder einen Offshore-Windpark zum Beispiel. Mal die klassische, mal die neue Energiewelt – meine Sorge war, dass unser Unternehmen auf Dauer überall durchschnittlich werden könnte. So kam es zur Aufspaltung.

ZEIT: Die Divestment-Bewegung setzt gerade Fonds, Versicherungen und andere Großanleger weltweit unter Druck, Geld aus Kohleunternehmen und klimaschädlichen Technologien abzuziehen. Hat der Druck von Investoren eine Rolle für E.ons Kurswechsel gespielt?

Teyssen: Divestment hat mich nicht angetrieben. Das betrifft nur einen sehr kleinen Teil der Summen, die weltweit bewegt werden. Der viel größere Teil der Investoren ist in Umweltfragen vollständig agnostisch. Sie interessieren sich nur für die Rendite der Geschäftsmodelle.

ZEIT: Wie sehen die Geschäftsmodelle Ihrer beiden Unternehmen nun aus?

Teyssen: Die neue E.on, die ich führe, verdient Geld mit erneuerbaren Energien, Netzen und dem Vertrieb von Energieprodukten. Bei den Erneuerbaren verzeichnen wir eine steile Lernkurve mit deutlich sinkenden Kosten, das Netzgeschäft ist staatlich reguliert und damit relativ stabil, und im Vertrieb verdienen wir Geld bei geringem Kapitaleinsatz. Unsere Abspaltung Uniper betreibt hingegen große Kraftwerke über Jahrzehnte hinweg. Da sind die Kosten viel höher, und es dauert viel länger, bis die Investitionen refinanziert sind. Zudem ist Uniper eines der führenden Unternehmen im internationalen Energiehandel.

ZEIT: Welches Modell ist Ihnen sympathischer?



Teyssen: Das ist doch egal. Sie finden für beide Geschäfte unterschiedliche Investoren mit unterschiedlichen Renditeerwartungen. Integrierte Konzerne mit verschiedenen Geschäftsmodellen verwirren viele Geldgeber.

ZEIT: In Ihrer Abspaltung Uniper sind die Kohle- und Gaskraftwerke gebündelt, dazu Wasserkraft, der Handel mit Erdgas und Gasspeicher. Glauben Sie, dass dieser Mischmasch Investoren überzeugt?

Teyssen: Waren Sie schon einmal in einem Kraftwerk? Dort wird meist ein Stromgenerator mit Dampf angetrieben. Ob der Dampf erzeugt wird, indem Sie Atomkerne spalten, Kohle oder Gas verbrennen, oder ob Sie Elektrizität gewinnen, indem Sie Wasser durch Turbinen leiten, das ist unerheblich. Uniper vermarktet nicht Atom, Kohle oder Wasser, sondern Strom – ein völlig homogenes Produkt.

ZEIT: Die Politik reguliert aber die einzelnen Techniken ganz unterschiedlich. Warum soll ein so unberechenbares Geschäft Investoren überzeugen?

Teyssen: Gegenfrage: Wie sähe die Welt ohne Uniper aus? Das Unternehmen besitzt mit die größten Erdgasspeicher Europas. Ohne die wäre es hier finster und kalt. Selbst bei der neuen E.on sind wir auf die Leistungskraft und auf den Strom von Uniper angewiesen. Ob das auch in 50 Jahren noch so sein wird, weiß ich natürlich nicht. Ich weiß nur: In 50 Jahren bin ich selbst endgelagert. (lacht)

ZEIT: Jetzt führen Sie die neue E.on, den größten Ökostromversorger Deutschlands. Unter anderem betreiben Sie Offshore-Windkraftwerke und Solarfelder. Ein einziges durchschnittliches Kohlekraftwerk generiert mehr Elektrizität als alle diese Anlagen zusammen. Ist das wirklich die Liga, in der Europas einst größter Energieversorger spielen will?

Teyssen: Wir müssen uns nicht wieder in einem Gigantismus über möglichst große Zahlen definieren. Ich muss nicht die meisten Megawatt besitzen. Und auch nicht die größten Windkraftwerke oder die buntesten Solarpanels. Wir wollen erstklassige Produkte für unsere Kunden anbieten und damit gutes Geld verdienen.

ZEIT: Sie selbst waren früher ein lauter Kritiker der Ökostromförderung. Warum haben Sie sich so lange so schwergetan mit den Erneuerbaren?

Teyssen: Vieles von der Kritik würde ich heute genauso wiederholen. Die bisherige Ökostromvergütung funktioniert doch nach »Invest and forget«: Jeder produziert Ökostrom – egal, ob der gebraucht wird oder nicht – und bekommt dafür staatlich garantierte Preise. Ich kritisiere, dass man die erneuerbaren Energien in dieser nicht nachhaltigen Form päppelt. Sie sind inzwischen erwachsen. Wir werden beweisen müssen, dass die Erneuerbaren selbstständig und wirtschaftlich tragfähig ihre Leistung bringen können. Wenn nicht, scheitert die ganze Energiewende.



ZEIT: Kaufen Sie selbst inzwischen Ökostrom?

Teyssen: Ich bin Kunde der E.on-Marke »E wie einfach« ...

ZEIT: ... die grüne und nicht grüne Tarife anbietet.

Teyssen: Zugleich produziere ich mit drei Wärmepumpen im Vorgarten einen Teil meiner Wärme auch selbst. Das reicht mir.

ZEIT: Kürzlich hat E.on einen Rekordverlust vermeldet, der Aktienkurs ist am Boden, die Strompreise haben sich seit 2008 halbiert. Warum sind ausgerechnet Sie der richtige Mann an der Spitze der neuen, grünen E.on?

Teyssen: Sicher tauge ich nicht als Beispiel für die Geschichte »Vom Saulus zum Paulus«. Aber auch ich habe einen Lernprozess durchgemacht. Es wäre vermessen, von mir selbst zu sagen, dass ich der perfekte Mann an der Spitze bin. Aber der Aufsichtsrat hat sich für mich entschieden. Vielleicht, weil ich etwas von Energie, Netzen und Kundenwünschen verstehe. Und auch ein wenig von Management.

ZEIT: Sie arbeiten seit 26 Jahren im Konzern. Wie geht es Ihrer Belegschaft jetzt?

Teyssen: Unsere Mitarbeiter und auch ich, wir erleben eine Achterbahn der Gefühle. Wir machen eben einen tiefen, schmerzhaften Veränderungsprozess durch. Einerseits sind wir manchmal verunsichert und machen uns Sorgen – gerade wenn wir zum Angriffsziel politischer Diskussionen werden. Andererseits gibt es aber auch einen starken Aufbruchsgeist. In der neuen E.on arbeiten mehr als 40 000 Beschäftigte, und die quälen sich nicht jeden Tag zur Arbeit, sondern freuen sich auf den Wandel und kommen laufend mit neuen Ideen. Wenn man seinen Mitarbeitern die neue Welt schönredet, wissen sie selbst, dass das nicht stimmt.

ZEIT: Lassen Sie uns über Ihre Altlasten reden: die Atomkraftwerke.

Teyssen: (seufzt) Ich hatte mir vorgenommen, in diesem Land irgendwann nicht mehr über Atomtechnik zu reden. Dieser Wunsch wird wohl nicht in Erfüllung gehen.

ZEIT: Tut uns leid. Aber Sie haben ja das Geschäft mit Atomkraftwerken in Ihrer neuen E.on angesiedelt. Wie passt das zu den Ökostrom-Aktivitäten?

Teyssen: Das ist ein Webfehler, der politisch angeordnet wurde. Wir haben uns das nicht sonderlich gewünscht. Aber anders als manche vermuten, war unsere Strategie auf oder gegen Kernenergie ausgerichtet. Wir haben nur noch drei Atomkraftwerke. Kernkraft ist für uns ein nicht strategisches Nebengeschäft, das bald ausläuft. Wir sichern zu: Nicht eine einzige Kilowattstunde des Stroms aus den Kernkraftwerken werden wir direkt an unsere Endkunden verkaufen. Er wird strikt getrennt in Großhandelsmärkten angeboten.

ZEIT: Aber wo landet dann am Ende dieser Strom?

Teyssen: Solange in Deutschland Kernkraftwerke noch Strom produzieren, bleibt dieser Bestandteil des Energiemixes. Elektronen können Sie nicht ansehen, wie sie entstanden sind.

ZEIT: Viele Politiker in Berlin vermuten, Sie wollten sich mit der Abspaltung von Uniper um die Haftung für den Rückbau der Meiler und die Endlagerung des Atommülls drücken.

Teyssen: Diese Unterstellung habe ich nie verstanden. Wir wollten ursprünglich die Atomsparte auf Uniper übertragen – und dieser dafür rund 16 Milliarden Euro mitgeben, um die Haftungsfragen abzusichern. Dafür hätten wir bei E.on sogar wichtige Bereiche verkauft.

ZEIT: Und doch hat die Bundesregierung Ihnen misstraut. E.on sollte laut dem geplanten neuen Nachhaftungsgesetz auch künftig für die Rückbaukosten der Kernsparte haften, die Sie abspalten wollten. Niemand weiß genau, ob die Rückstellungen für Rückbau und Endlagerung reichen.

Teyssen: Das mag jetzt ein bisschen arrogant klingen, aber es reicht doch Grundschulwissen für die Erkenntnis: Sei vorsichtig bei Bürgschaften! Die Regierung wollte, dass wir bis zu 150 Jahre lang haften, auch wenn wir Uniper 16 Milliarden Euro mitgeben. Unter diesen Bedingungen wäre die Abspaltung niemals durch die Hauptversammlung gegangen. Die Aktionäre hätten mich gefragt: Was rauchen Sie denn? Darum behalten wir jetzt eben die Kernkraftsparte.

ZEIT: Sind Sie von der Politik enttäuscht?

Teyssen: Ich finde das Gesetz zur Haftung unnötig und vorschnell. Die Politik begründet es mit dem Satz: Eltern haften für ihre Kinder. Aber dann muss man fragen: Wer war denn bei der Geburt dabei? Die Hamburger Kernkraftwerke wie Brokdorf, Krümmel und Brunsbüttel haben die Hamburgischen Elektricitäts-Werke gebaut. Die HEW gehörten damals der Hansestadt Hamburg. Die neuen Regeln sind wie ein Schwarzer-Peter-Spiel: Wer gerade die Karte in der Hand hält, also ein Atomkraftwerk besitzt, das vielleicht andere gebaut haben, der soll plötzlich allein haften. Ich will mich nicht in die Büsche schlagen; die Energieversorger tragen Verantwortung für die Kernkraftwerke. Aber nicht alleine, sondern gemeinsam mit der Politik.

ZEIT: Früher wurden die Stromchefs regelmäßig ins Kanzleramt zu Energiegipfeln eingeladen. Wie hat sich Ihr Verhältnis zur Politik verändert?

Teyssen: Das Verhältnis von Energiewirtschaft und Politik war vielleicht nie richtig gesund. Es war lange Zeit zu eng, zu ineinander verwoben. Und dann gab es Phasen, in denen das Verhältnis von Misstrauen und Unverständnis geprägt war.



ZEIT: Lag das daran, dass auch E.on-Manager manchmal zu arrogant auftraten?

Teyssen: Ich glaube, es gab eine Phase einer gewissen Hybris und Arroganz der Energiewirtschaft gegenüber der Politik. Vor einigen Jahren war E.on für wenige Wochen noch das wertvollste Unternehmen Deutschlands. Bei Börsenstrompreisen von 80 Euro je Megawattstunde – heute sind es knapp 30 Euro – konnten wir vor dem Geld der Investoren kaum weglaufen. Da haben manche, vielleicht auch ich, den Fehler gemacht, zu glauben, das sei unserer tollen Leistung zu verdanken.

ZEIT: Woher kam der Erfolg denn?

Teyssen: Er war zum Teil auch eine Folge von Regulierung: Wir Konzerne, und zwar alle, haben etwa zum Start des Emissionshandels in der EU viele CO₂-Zertifikate geschenkt bekommen, deren Börsenwert in die Strompreise einbezogen und damit Geld verdient. Das war nichts Unrechtes, aber mit unserer eigenen Leistung hatte das wenig zu tun. Es kann gut sein, dass aus dieser Zeit bei einigen Politikern Verletzungen zurückgeblieben sind.

ZEIT: Wann ist das Verhältnis zwischen Politik und Energiewirtschaft so abgekühlt? 2011, als Berlin nach dem Atomunglück von Fukushima die sieben ältesten Meiler stilllegen ließ?

Teyssen: Viel fundamentaler war der enorme Ausbau der erneuerbaren Energien – und der fand bereits vor 2011 statt. Das Überangebot von Wind- und Solarstrom hat dazu geführt, dass die Börsenstrompreise so eingebrochen sind.

ZEIT: Aber nach Fukushima hat E.on Verfassungsbeschwerde gegen den Atomausstieg eingelegt.

Teyssen: Ja, zum Schutz der E.on-Aktionäre. Hätten wir das nicht getan, gehörte ich rausgeschmissen. Mit der Klage stelle ich doch nicht den Atomausstieg infrage. Bei E.on gibt es niemanden, der den Ausstieg rückgängig machen will. Aber Artikel 14 des Grundgesetzes besagt: Wer aus Gründen des Gemeinwohls enteignet wird, der hat Anspruch auf Entschädigung. Nur darum geht es uns: Liebe Politik, behandle uns fair und anständig.

ZEIT: Braucht Deutschland überhaupt die neue E.on für den Erfolg der Energiewende?

Teyssen: Mir reicht schon, wenn Deutschland die Überzeugung gewinnt, dass es mit E.on besser gelingt.



Fotos: Nina Lüth für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Macher und Märkte

Über Putin, Sanktionen und Allianzen in der Autobranche



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE





VON JANA GIOIA BAURMANN (392 Wörter)





Bauer druckt Putin Im Januar zündet Wladimir Putin Kerzen an, im April stählt er sich in Jogginghose beim Fitnesstraining. Ein paar Monate später, im Juli, startet die Angelsaison, da ist der russische Präsident mit Angel (und nacktem Oberkörper) und kapitalem Hecht zu sehen.

Zwölfmal geht das so, zwölf Bilder zum An-die-Wand-Hängen. Den Kalender herausgebracht hat der deutsche Bauer-Verlag, Auflage für Russland: 200 000 Exemplare, Verfügbarkeit: komplett ausverkauft. Inzwischen wird die Diktatoren-Devotionalie auf eBay gehandelt, bei Redaktionsschluss lag das Höchstgebot für zwölf Monate Putin bei 365 US-Dollar.

Wem die Fotos nicht reichen (und wer Russisch versteht), für den hat jeder Monat einen kleinen Begleittext. Beispiel März: Russische Frauen sind die schönsten. Oktober: Niemand wird Russland militärisch überlegen sein. Im November wird es inniger: Hunde und ich, wir hegen spezielle Gefühle füreinander.



Trotz Sanktionen fließt das Öl in Russland 534

Millionen Tonnen Rohöl hat Russland vergangenes Jahr gefördert Seit dem Ende der Sowjetunion wurde in Russland nicht mehr so viel Rohöl aus dem Boden gepumpt wie 2015. Trotz gefallener Weltmarktpreise stieg die Produktion im Vergleich zum Vorjahr um 1,4 Prozent an. Dies zeigt, wie dringend das Land auf die Einnahmen aus dem Öl- und Gasgeschäft angewiesen ist. Sie machen rund 40 Prozent des Staatsbudgets aus. Es zeigt aber auch, dass die westlichen Sanktionen bisher keine Auswirkung auf die Fördermenge haben. Die Sanktionen zielen unter anderem darauf ab, die russische Energiegewinnung zu schwächen, indem sie Betrieben den Zugang zu spezialisierter Technik und Krediten erschweren.



Neue Allianzen in der Autobranche Wurde bislang spekuliert, dass Newcomer aus der IT-Branche über kurz oder lang die träge gewordenen Autohersteller im Mobilitätsmarkt ablösen könnten, so zeichnet sich mittlerweile ein anderer Trend ab: Die etablierten Konzerne verbünden sich mit den IT-Spezialisten, um gemeinsam neue Konzepte und Dienstleistungen zu entwickeln.General Motors etwa engagiert sich nun mit 500 Millionen Dollar beim Internet-FahrtenvermittlerLyft – einem US-Konkurrenten von Uber. Ziel ist es, einen Dienst mit Roboter-Taxen zu entwickeln.Audi will bei dem US-Mietwagen-Start-upSilverstone einsteigen. Außerdem kursieren seit Wochen Gerüchte, dassGoogle sein Know-how über selbstfahrende Autos mitFord zusammenbringt. Schon im Dezember hatten sich die deutschen HerstellerDaimler, Audi undBMW durch die Übernahme des KartendienstesHere (ehemals Nokia) für die neuen Zeiten mit vernetzten und automatisierten Fahrzeugen gewappnet. Weitere Allianzen sind denkbar – zumal die technische Entwicklung sehr teuer ist.

Fotos: Reuters (o.); Lyft





nächster Artikel:

China

Um der Krise zu trotzen, leihen sich Unternehmer viel Geld übers Internet



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Kleine Kredite, große Krise


Chinas Wirtschaft leidet, weil Firmen von Banken kaum Geld bekommen. Nun besorgen sie es sich bei undurchsichtigen Online-Vermittlern


VON MATHIAS BÖLINGER (1896 Wörter)



Aktienhändler in Peking vertreiben sich die Zeit mit Kartenspielen. In China spekulieren viele Privatleute mit Wertpapieren – die Kursverluste treffen sie hart





Als Xu Wansheng Geld brauchte, ging er nicht zu einer Bank. Xu ist Kameramann in Peking. Zwei Tage in der Woche arbeitet er als Lehrer in einer Berufsschule, ansonsten als freier Kameramann. Er filmt Hochzeiten, Fernsehdokus und Clips fürs Internet. Um seinen Kunden noch mehr zu bieten, wollte er seine Ausstattung um einen Zoom erweitern: 24–70mm für umgerechnet 1400 Euro. Eine womöglich lohnende Investition – aber mehr, als er auf dem Konto hatte, und etwa so viel, wie er im Monat verdient.



Also machte sich Xu Wansheng auf die Suche nach einem Kredit – und zwar auf einer der zahlreichen Plattformen im Internet, die chinesische Sparer und Kreditnehmer zusammenbringen und Darlehen zwischen ihnen vermitteln –Peer-to-Peer Lending nennt sich das, Leihen unter Gleichen. Bei einer Bank wurde Xu erst gar nicht vorstellig. »Keine Bank«, sagt er, »gibt einem freien Kameramann wie mir in China einen Kredit.«

Xus Frust über die Banken ist in China weitverbreitet. Er hat mit einem Schwachpunkt in Chinas Finanzsystem zu tun. In modernen Volkswirtschaften haben Banken die Funktion, Geld umzuverteilen – von Sparern zu Investoren. Dadurch kann das Kapital produktiv eingesetzt werden und die Volkswirtschaft sich schneller entwickeln. In China aber sind alle Geschäftsbanken in staatlicher Hand. Immer wieder müssen sie Aufträge erfüllen, die ihnen die Politik vorgibt. »Die Kredite der Banken gehen fast ausschließlich an Staatsunternehmen«, sagt Sheng Hong, Forscher am liberalen Unirule-Institut in Peking. »Nur was nach den Staatsbetrieben noch übrig bleibt, können die Banken der Privatwirtschaft leihen. Die meisten privaten Unternehmen gehen dabei leer aus.«



Forscher kritisieren die fehlenden Finanzierungsmodelle für die Privatwirtschaft. Der Wirtschaftsprofessor Sheng sieht darin eine der Hauptursachen für die derzeitige Wirtschaftsschwäche in China: Während wenig produktive Staatsunternehmen gepäppelt werden, müssen Privatfirmen Investitionen jahrelang zurückstellen. Zu Beginn dieser Woche ließen Nachrichten über die stockende Industrieproduktion die Shanghaier Börse um sieben Prozent einbrechen (siehe Kasten). Trotz aller Warnsignale bleiben Reformen im Bankensektor bisher jedoch aus. Das ist der Grund dafür, dass dasPeer-to-Peer Lending in China so erfolgreich ist. Anstatt auf den Staat zu hoffen, helfen sich die Menschen gegenseitig.

Privatkredite übers Internet kommen nicht nur Unternehmern wie Xu wie gerufen – sondern auch chinesischen Sparern, die ihr Geld nicht mehr in den Turbulenzen an der Börse verlieren oder in überbewertete Immobilien stecken wollen und denen die Zinsen auf Sparkonten zu gering sind, weil sie kaum noch die Inflation ausgleichen.Peer-to-Peer Lending in China könnte also gleich zwei Lücken schließen, die Chinas Unternehmern und Sparern Kopfzerbrechen bereiten.



Was wie für China gemacht klingt, ist eine europäische Erfindung. Im Jahr 2005 ging in Großbritannien die Website zopa.com online. Es war die Zeit, als das Wort vom Web 2.0 die Runde machte. Die Möglichkeit, sich über das Internet direkt mit Menschen auf der ganzen Welt auszutauschen, schuf neue Formen der Kooperation. Die Erfinder von zopa.com dehnten dieses Prinzip auf die Finanzwelt aus. Statt als Sparer sein Geld zur Bank zu tragen, die es dann in ihr Geschäftsmodell einspeist, sollten Anleger ihre Ersparnisse direkt an Kreditkunden vergeben können. Die Idee desPeer-to-Peer Lending war geboren. Sie breitete sich zunächst auf die USA aus. Dort eröffnete mit Lending Club die heute bekannteste Plattform für P2P-Kredite. Auch in die Entwicklungszusammenarbeit zog das Modell ein. Auf Kiva.org können Sparer Mikrokredite an Empfänger in Entwicklungsländern vergeben.

Während das direkte Leihen über das Internet in Europa Kredite günstiger machen oder zu einer besseren Welt beitragen soll, hilft es in China, dass überhaupt Darlehen vergeben werden. Die erste P2P-Lending-Plattform eröffnete hier 2007. Seitdem ist die Branche geradezu explodiert. In den USA und Europa vermittelten P2P-Finanzdienstleister 2014 insgesamt Kredite im Wert von etwa 10 Milliarden Dollar, in China waren es laut dem Branchendienst Wangdaizhijia mehr als dreimal so viel: 35 Milliarden Dollar. 2015 hat sich dieser Wert auf 150 Milliarden US-Dollar mehr als vervierfacht. Etwa 2600 Unternehmen verfolgen inzwischen dieses Geschäftsmodell. Überall im Land stolpert man auf Werbung von P2P-Verleihern, die um Menschen wie Xu Wansheng werben.

Xu ist dreißig Jahre alt und lässt sein Smartphone fast nie los. Er öffnet die App WeChat, die meistverbreitete Kommunikationsplattform in China mit rund 860 Millionen aktiven Nutzern. Man kann auf ihr wie in WhatsApp chatten und wie auf Facebook erfahren, was die Freunde machen. Unternehmen unterhalten Seiten und Newsstreams. Xu tippt auf die Funktion »Geldbeutel«. Die Bezahlfunktion, vergleichbar mit PayPal, ist für ihn wichtiger als ein Bankkonto. Hierher bekommt er sein Lehrergehalt überwiesen, auch seine Auftraggeber zahlen meist mit WeChat. Xu besitzt ein Bankkonto, doch das dient nur noch einem einzigen Zweck: Wenn er Bargeld braucht, überweist er sein Geld von WeChat auf sein Konto, um es dann mit der Bankkarte abzuheben.

Welche Alternative Xu ohne Internet und ohne Banken hätte, das lässt sich bei Wei Bing in der Provinzstadt Yiwu besichtigen. Seinen richtigen Namen möchte Wei lieber nicht in der Zeitung sehen. Sein Büro liegt in Sichtweite eines der größten Marktplätze der Welt: Yiwu ist für den Handel mit allen Arten von Kleinwaren bekannt, kilometerlang erstreckt sich der dreistöckige Großmarkt. Auch Wei hatte dort einmal einen Laden. Doch seit drei Jahren steht neben der Glastür zu seinen Firmenräumen in leuchtenden Schriftzeichen »Finanzdienstleistungen«. Rund 15 Angestellte sitzen in einem Großraumbüro.

Wei verleiht seine Ersparnisse an Unternehmer und Händler. »Populärfinanz« nennen die Chinesen solche Dienstleister, die an den Banken vorbei Kredite vergeben. Weis Kunden sind vor allem die Händler vom Großmarkt, die mit dem Kredit ihre Ware kaufen. Das Geschäft ist riskanter geworden, seit Chinas Exporte schwächeln. 2014 hatte er zwanzig Prozent Kreditausfall. Ein Großkunde ging pleite und riss die Firma in die roten Zahlen. Seitdem vergibt Wei nur noch kleine Summen. Im Durchschnitt sind es umgerechnet 9000 Euro. Und nie verleiht er Geld, ohne dass ein Mitarbeiter die Ware in Augenschein genommen oder das Unternehmen besichtigt hat. Hinterher muss der Kunde nachweisen, dass er das Geld wirklich investiert hat. »Wir wollen ja nicht riskieren, dass er es im Kasino verjubelt«, erklärt Wei. Wei verleiht ausschließlich eigenes Vermögen. Es ist ein kleinteiliges und teures Finanzmodell. Seine Zinsen liegen bei 24 Prozent pro Jahr – das ist sechsmal so viel, wie Banken verlangen, und das Maximum dessen, was das Gesetz erlaubt. »Die Kunden haben keine andere Wahl«, sagt Wei ganz offen. »Sie würden niemals einen Kredit bei der Bank bekommen.«

Doch mit dem Entstehen der P2P-Branche haben Kreditnehmer plötzlich eine Alternative zu Anbietern wie Wei Bing. Die Zinssätze für P2P-Darlehen liegen zwar auch weit über den Bankzinsen, aber dennoch häufig unter denen von Privatverleihern. Die Firma Edai.com etwa verlangt zwischen 15 und 18 Prozent pro Jahr – je nach Laufzeit. Anleger können mit 10 bis 13 Prozent Verzinsung rechnen. Das Unternehmen zählt zu den bekannteren Anbietern, seine Büros erstrecken sich über mehrere Etagen eines Geschäftsgebäudes in Chengdu im Westen Chinas. In großen Räumen reihen sich kleine Arbeitsboxen aneinander, wie sie typisch sind für chinesische Büros. Geschäftsführer Li Ning trägt Jeans und einen Pullover, aus dem ein fliederfarbener Kragen hervorschaut – die Kleidung eines Internetunternehmers, nicht die eines Bankers.



Edai wurde als Kreditagentur gegründet, die zwischen Kunden und Banken vermittelt. Dafür zahlten ihnen die Kunden dann Provision. Heute macht dieses Geschäftsmodell nur noch etwa die Hälfte des Umsatzes von Edai aus – obwohl sich die Firma erst im vergangenen Jahr in den Bereich des P2P-Banking vorwagte. »Damals hat die Bankenaufsicht signalisiert, dass sie die Entwicklung der Internetfinanz unterstützt«, erklärt Li. »Da sind wir in dieses Geschäft eingestiegen.« Seitdem hat Edai über diesen Weg Kredite in Höhe von 10 Milliarden Yuan vergeben, das sind 1,4 Milliarden Euro. Im Moment sind 170 Millionen Euro offen, verteilt auf 6000 Kunden.

Dabei sind die Voraussetzungen bei Edai hoch. Auch wenn die ursprüngliche Idee von P2P ist, dass Anleger und Leiher wie bei einem Datingdienst zusammengebracht werden, ist es doch die Firma, die mit beiden die Verträge schließt und haftet. Der kritische Punkt an diesem Geschäftsmodell ist also wie bei Banken das Risikomanagement. Edai verlangt deshalb von seinen Kreditnehmern, dass sie ein Auto oder eine Immobilie zum Verpfänden haben. Die Firma vergibt Kredite ausschließlich als Hypothek. Nur Privatleute können bei Edai Geld bekommen, auch wenn Li Ning davon ausgeht, dass ein Großteil dieses Geldes von den Kreditnehmern in ihr Unternehmen investiert wird.

Nach dem ersten Kontakt über Internet oder Telefon muss der Kunde in die Firma kommen. In China gibt es keine Organisation wie die Schufa, die die Kreditwürdigkeit von Einzelnen bewertet und die Daten Unternehmen zur Verfügung stellt. Deshalb muss der Kunde den Besitz seiner Sicherheiten nachweisen und Bankauszüge vorlegen. Er muss sein Telefon anschalten und seine Ratings bei Internetbezahldiensten wie WeChat vorzeigen. Dann muss er mit einem Mitarbeiter gemeinsam einen Behördentermin vereinbaren, um die Hypothek eintragen zu lassen. Erst dann kann er den Kredit bekommen. Für Puristen ist Edai damit kein reines P2P-Unternehmen mehr. »Dafür ermöglicht unser Geschäftsmodell eine gewisse Stabilität«, sagt Geschäftsführer Li Ning.

Von Stabilität kann bei anderen Anbietern nicht die Rede sein. Nicht wenige arbeiten am Rande der Legalität. »Hier trifft ein unregulierter Sektor auf große Marktbedürfnisse«, erklärt Tyler Aveni, der für die Nichtregierungsorganisation Positive Planet die Branche erforscht. »Und wie das in unregulierten Bereichen oft der Fall ist, geht der Effekt in zwei Richtungen – in eine gute und in eine schlechte.«

Je schneller die Branche wächst, desto mehr Risiken entstehen. Es gibt kaum einheitliche Regeln, die Firmen bewegen sich im Dickicht lokaler Erlasse und nationaler Eingriffe. So ist es den Internetfinanzdiensten zum Beispiel verboten, Geld von Kunden anzusparen. Jede Spareinlage muss direkt an den Kreditnehmer weitergegeben werden. Das soll verhindern, dass sie Geld unterschlagen. Doch genau das passiert regelmäßig. In den letzten drei Jahren sind laut Branchendienst Wangdaizhijia 1000 Internetkreditfirmen in Schwierigkeiten geraten. Zum Teil ist das Management abgetaucht. 100 000 Kunden haben ihre Ersparnisse verloren – umgerechnet rund 2,3 Milliarden Dollar.

Die meisten der schlingernden Anbieter sind Kleinstfirmen. Doch im September wurden auch drei größere Firmen in Shenzhen geschlossen. Warum, ist nicht ganz klar. Die Behörden erklärten lediglich, die Firmen hätten »illegal Einlagen erhalten«. Im Dezember stürmten Polizisten die Büroräume der Firma Ezubo in der Provinz Anhui, verhafteten den Direktor und verhörten Angestellte. Die Firma, so berichteten es chinesische Medien, soll Geld in ein Rebellengebiet in Myanmar verschoben haben, das als Drogenumschlagplatz gilt.

Nun arbeitet die Regierung an einem Regelwerk für die Branche, Mitte 2016 könnte es in Kraft treten. Ein Branchenverband will zudem Standards für eine Selbstkontrolle erarbeiten, allerdings sind ihm bisher weniger als die Hälfte der Unternehmen beigetreten. Vorerst nimmt jeder Anbieter sein Risikomanagement nach Gutdünken vor. Edai etwa hat erst vor einigen Monaten angefangen, Rücklagen zu bilden für den Fall, dass Kredite platzen. Li Ning ist dennoch überzeugt, dass die Gefahr überschaubar ist. Lediglich 0,07 Prozent der Kredite seien bisher nicht zurückgezahlt worden, betont er.

Xu Wansheng, der Kameramann, hat am Ende keinen Kredit bekommen. Eine zu spät gezahlte Handyrechnung belastete sein Rating so stark, dass er bei den Internetdiensten nicht als kreditwürdig galt. Zusammen mit ein paar Kollegen will er nun eine Firma gründen, die Unterhaltungsfilme fürs Internet dreht. Mit einer der größten Plattformen für Webvideos in China sind sie in Verhandlung. Finanzieren wollen sie ihr Projekt ganz klassisch über einen Vorschuss. Wenn es gut läuft, wird Xu sich sein Objektiv doch noch kaufen können – von dem Geld des Auftraggebers und nicht auf Pump.

Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/china



Fotos: Kevin Frayer/Getty Images (o.); shutterstock





nächster Artikel:

Weniger für Ausländer?

Sozialleistungen für Flüchtlinge zu reduzieren wäre nicht leicht – und brächte nur wenig



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Weniger Hilfe für Ausländer?


Sozialleistungen für Flüchtlinge zu reduzieren wäre gar nicht so leicht – und brächte wohl nur wenig


VON ELISABETH NIEJAHR (968 Wörter)



Flüchtlinge vor dem Landesamt für Gesundheit und Soziales in Berlin





www.zeit.de/audio

1Ist es möglich, durch Geld zu steuern, wie viele Flüchtlinge nach Europa kommen und in welchem Land sie sich niederlassen?



Verschiedene Politiker haben gefordert, Sozialleistungen für Flüchtlinge und andere Ausländer zu kürzen oder an Bedingungen zu knüpfen. Julia Klöckner, stellvertretende CDU-Vorsitzende und Spitzenkandidatin in Rheinland-Pfalz, hat zum Beispiel »Sanktionen« gefordert, falls Flüchtlinge nicht bereit sind, eine Integrationsvereinbarung zu unterschreiben, mit der sie sich verpflichten, Grundwerte wie die Gleichberechtigung von Mann und Frau zu akzeptieren. Welche Sanktionen genau drohen, hat die Wahlkämpferin bisher offengelassen. Olaf Scholz, Erster Bürgermeister der Stadt Hamburg, hat schon vor einigen Wochen in derZEIT einen konkreten Vorschlag gemacht, den er nun wiederholt hat: Ausländer aus anderen EU-Staaten und Flüchtlinge, die in Nachbarländern anerkannt wurden, sollen nur Sozialleistungen bekommen, wenn sie vorher mindestens ein Jahr in Deutschland berufstätig waren. Scholz ist überzeugt, dass sich durch seinen Vorschlag auch die Einwanderung von Flüchtlingen steuern ließe. Er glaubt, dass weniger Menschen nach Deutschland kämen, wenn sie nur in dem Land staatliche Unterstützung erhielten, in dem ihr Asylverfahren läuft oder in dem sie anerkannt wurden.

Die meisten Migrationsforscher bezweifeln allerdings, dass Leistungen wie das Kindergeld oder die Gesundheitsversorgung eine große Rolle spielen, wenn Migranten ihr Zielland auswählen. »Das trägt höchstens dazu bei, ob ein Land beliebt ist«, sagt Anuscheh Farahat vom Max-Planck-Institut in Heidelberg. »Am wichtigsten ist, ob es in einem Land schon eine Community aus der Heimat gibt.« Nach Deutschland kommen viele Syrer, weil es hier mittlerweile viele Syrer gibt. Außerdem dürfen Asylbewerber schon heute in den ersten fünf Jahren nach ihrer Anerkennung nicht den Wohnsitz in ein anderes Land verlagern, sondern nur wie Touristen in andere Staaten reisen.

2Sollte der Sozialstaat trotzdem nur denen helfen, die vorher mindestens ein Jahr lang in Deutschland beschäftigt waren?

Deutschlands bekanntester Armutslobbyist, Ulrich Schneider vom Paritätischen Gesamtverband, warnt vor den Folgen, die der Vorschlag von Scholz hätte: »Es ist sehr unwahrscheinlich, dass die Rumänen und Bulgaren, die hier leben, wieder gehen«, sagt er. »Und auch von Flüchtlingen, die in anderen Teilen Europas anerkannt wurden und deshalb nur dort Anspruch auf staatliche Unterstützung hätten, würden sicher nur wenige gehen. Stattdessen hätten wir vermutlich mehr Obdachlose, mehr Schwarzarbeiter und vermutlich auch mehr Kriminelle in Deutschlands Städten«, sagt er.

Es ist überdies unsicher, wie stark der Staat seine Unterstützung überhaupt kürzen darf. Anfang Dezember hat das Bundessozialgericht entschieden, dass die Kommunen in Deutschland lebenden EU-Ausländern nach sechs Monaten Sozialhilfe zahlen müssen. »Bisher bekommt in Deutschland jeder, der sich hier längere Zeit aufhält und notleidend ist, Verpflegung und ein Dach über dem Kopf«, sagt Jürgen Bast, Asylrechtsexperte und Professor an der Universität Gießen. Würde diese Regelung auch für Flüchtlinge gelten, die in anderen EU-Staaten anerkannt wurden und dort Anspruch auf Hilfen haben? Scholz argumentiert, die Freizügigkeit innerhalb von Europa sei kein Recht, nach Deutschland zu kommen, um dort Sozialleistungen zu beziehen.

3Gibt es trotz alledem auch überzeugende Argumente dafür, Sozialleistungen für Ausländer zu beschränken?

Ja. Allerdings sind das innen- und parteipolitische Gründe, die wenig mit den Motiven der Flüchtlinge zu tun haben. Wenn der Vorschlag von Scholz umgesetzt würde, wären alle Stammtischparolen leicht zu widerlegen, wonach Ausländer massenhaft ins Land kommen, um die Sozialsysteme auszunutzen. Weil das schlicht nicht möglich wäre, liefen solche Vorwürfe von Rechtspopulisten ins Leere. Wahrscheinlich würde sogar die Akzeptanz von Einwanderern steigen. Weniger Menschen würden unterstellen, dass sie mit ihren Steuern und Sozialabgaben für die neuen Mitbürger zahlen müssten. Außerdem wäre es einfacher, ein für ganz Europa geltendes Asylrecht zu entwickeln. Der britische Premier David Cameron will Zuwanderern vier Jahre lang keine Sozialleistungen zahlen, aus anderen EU-Staaten kommen ähnliche Vorschläge.

4Könnten Flüchtlingen und anderen Ausländern nicht einfach in ganz Europa die gleichen Sozialleistungen angeboten werden?

Es wird noch sehr lange dauern, bis überall in Europa ähnliche Regeln für die Kranken- oder Rentenversicherung gelten. Weder die reichen noch die armen Länder in Europa wollen, dass in allen Mitgliedsstaaten die gleichen sozialpolitischen Regeln gelten. Allerdings wäre bei der Armutsbekämpfung viel mehr gemeinsame Politik möglich. Für arbeitslose Jugendliche gibt es seit einigen Jahren europaweite Programme, ansonsten ist die Sozialpolitik in Europa provinziell. Die Flüchtlingskrise könnte ein Anlass dafür sein, dass die Sozialminister enger zusammenrücken. Die Finanzminister Europas haben sich schließlich auch erst in der Euro-Krise richtig gut kennengelernt.

5Gibt es Sozialleistungen für Ausländer, die gekürzt werden könnten, ohne dass Menschen gleich in Armut gestürzt werden?

Ja. Auch für junge Deutsche kann die staatliche Unterstützung verringert werden, wenn sie beispielsweise eine vorgeschlagene Arbeitsstelle ablehnen. Es ist aber umstritten, welche Leistungen genau zur Sicherung des Existenzminimums nötig sind und nicht gekürzt werden dürfen. Immer wieder werden Prozesse über die genaue Höhe des Unterhalts für Empfänger von Hartz IV geführt oder über die Größe von Wohnungen, die Einzelnen oder Familien finanziert werden.

Wollte die Regierung etwas gegen Neiddebatten tun, könnte sie die Regeln für das Kindergeld überarbeiten. Ausländer aus anderen EU-Staaten bekommen in Deutschland Geld für ihre Kinder, auch wenn die Familie im Ausland lebt. Falls ein rumänischer Familienvater in Deutschland beispielsweise Unterstützung für eine sechsköpfige Familie erhält, kommt dabei ein Betrag zusammen, der einem Monatslohn im Heimatland entspricht. Hier könnte die Politik ansetzen.

Untersuchungen zeigen, dass dieses Phänomen nicht überschätzt werden darf. Alles in allem zahlten bisher die in Deutschland lebenden Migranten deutlich mehr in die Sozialsysteme ein, als sie vom Staat bekommen. Doch wer der Meinung ist, dass der Sozialstaat weniger Missbrauchsmöglichkeiten für Ausländer bieten sollte, könnte den Bürgern weniger Kindergeld auszahlen und stattdessen mehr Geld in Betreuungsangebote investieren. Doch das finden gerade Vertreter konservativer Parteien oft nicht attraktiv. Dabei würde beispielsweise Geld für Sprachlehrer in Schulen nicht nur Ausländern nutzen, sondern auch Kindern, die schon lange hier leben und wollen, dass der Unterricht reibungslos funktioniert.

Foto: Kay Nietfeld/AP/dpa/picture-alliance





nächster Artikel:

Rosmarin statt Diesel

Jet erfindet das Tankstellengeschäft neu



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Rosmarin statt Dieselduft


Die Tankstellenkette Jet wird zur Feinkostboutique. Doch wollen Hipster wirklich dort kaufen?


VON KATRIN WILKENS (1221 Wörter)



So war es früher: Tankstelle in der Wüste Kaliforniens





Jetzt also Schleich-Tiere und Rosmarin-Chips. Während Feierabendignorierer früher heilfroh waren, wenn am Sonntag die Tankstelle um die Ecke noch einen Liter H-Milch hatte und im Notfall auch eine Packung o.b., wollen Tankstellenketten heute viel mehr sein als ein Notnagel, sie wollen Wellness-Beauftragte, Apotheken-Ersatz und Bio-Reserve in Shopunion sein. Tanken? Nebensache.

Den Markt dafür gibt es längst. Fast 60 Prozent aller Deutschen nutzen Tankstellen nicht nur zum Treibstoffzapfen. Doppelt so oft wie Frauen greifen Männer nach dem Tanken zu Zeitungen, Kaffee oder Gutscheinkarten. Am häufigsten suchen die Verbraucher nachmittags (Rushhour) und abends (nach Ladenschluss) eine Tankstelle auf, spät nachts sind es vor allem Jugendliche und junge Erwachsene. Autobahn-Tankstellen haben ein anderes Sortiment als Tankstellen auf dem Land oder in der Stadt. An der Autobahn gibt es beispielsweise mehr Bücher, um die Reise zu verkürzen, auf dem Land verkaufen sich Plüschtiere vergleichsweise gut. Kleine Teddybären, die ein rotes Herz in den Pfoten tragen, auf dem »Ich liebe Dich« steht. Doch der Tankstellenbetreiber Jet will viel mehr.

Jet stellt sich die Tankstelle der Zukunft nicht mehr als Ort vor, an dem sich der »Intensivverwender« (Original-Ton Jet-Marketing) noch schnell für die nächste Party mit viel Fusel eindeckt, sondern als eine Oase, in die man lässig hineinwippt, flugs einen Edelrotwein für 17,90 Euro kauft, einen Verzeih-mir-Schlumpf dranhängt und sich für die Fahrt zur Party auch schnell noch ein Nasenspray mitnimmt. Jet, die Marke, die mit Werner Brösel Sympathiepunkte sammelt (»Die Jet Teuerwehr«), will klassische Brösel-Kunden nicht mehr haben. Zumindest nicht mehr ausschließlich.



An einem kalten, trockenen Dezemberabend steht Jörg Biermann, Geschäftsführer Tankstellen der Jet Tankstellen Deutschland GmbH, an der Hamburger Test-Tankstelle an der Steilshooper Allee und zählt die Kunden, die ihrem Auto die Frontscheibe waschen. »Das ist ein Zufriedenheitsindikator«, erklärt er, »würde man sich an diesem Platz nicht wohlfühlen, würde man das Scheibenwischen verschieben, oder es käme einem gar nicht erst in den Sinn.«

Im Schnitt fährt ein Kunde alle zehn Tage die Tankstelle an und bezahlt rund 50 Euro. 42 Euro für Benzin, acht Euro für Schokoriegel, Müslistange oder ein belegtes Baguette-Brötchen, es kann aber auch ein Duftbäumchen sein. 6 : 1, das ist das Umsatzverhältnis Kraftstoff zu »Folgemarkt«. Beim Gewinn sieht es genau andersherum aus. Mit Tankerträgen kann heute keine Tankstelle mehr überleben, so wie in einem Restaurant nicht mit Speisen, sondern mit Getränken verdient wird, sind es bei einer Tankstelle die schnellenbuy and go- Konsumgüter.

Jörg Biermann windet sich, als er Details zum Gewinnverhältnis nennen soll. Zahlen gebe das Unternehmen grundsätzlich nicht heraus, nein, ausgeschlossen, aber man könne sich vielleicht auf einen Vergleich einigen. Er holt aus dem Regal eine Schleich-Kuh und einen Schleich-Elefanten. »Für den Tankstellenbesitzer ist das Benzin die Kuh und der Elefant der Folgemarkt«, sagt er nach vielem inneren Ringen und Überlegen.

Kuh und Elefant? Eine durchschnittliche Kuh wiegt 700 Kilogramm, ein Elefant 4500 Kilogramm.

Etwas offener ist der Mitbewerber Aral. Einer Studie zufolge verdient ein Aral-Tankstellenpächter nur noch zwölf Prozent der Erträge mit dem Verkauf von Sprit, aber 62 Prozent mit dem Geschäft im Aralshop. Vom Verkauf eines Liters Benzin verbleiben laut dem Bundesverband freier Tankstellen nur zehn Cent beim Tankstellenpächter, der Rest sind Steuern, Abgaben und Einkaufskosten. Benzin und Diesel wird zum Schmierstoff – »für das Folgegeschäft mit dem Kunden«, wie es in einer Studie des Verbandes heißt.



»Wir haben festgestellt, dass in den letzten Jahren die Zahl der Kunden um 37 Prozent gestiegen ist, die nur im Notfall an einer Tankstelle kaufen würden. Also müssen wir unser Sortiment auch konsequent auf Notfallwaren umstellen: Nasenspray, Ersatz-Fahrradreifen, Edel-Chips«, sagt Biermann, und »wegen der längeren Öffnungszeiten von Discountern und Bäckereien dürfen wir diese nicht kopieren, sondern müssen ausschließlich mit Schnelligkeit agieren. Wir bieten im Shop konsequent Selbstbedienung an: vom Kaffee bis zur Brötchen-Ecke.«

Weil die Tankstelle heute viel weniger mit Benzin als mit Marketing zu tun hat, werden bei Jet alle fünf Jahre detaillierte Verbraucherbedürfnisse ermittelt. Auf Hochglanzfolien kann man dann nachlesen, was den Tankstellenkunden von heute umtreibt. Eine grausige Ansammlung von Marketingsprech kommt dabei heraus, die wichtigsten Erkenntnisse lauten: Experience (»Ich möchte Dinge erleben, nicht nur konsumieren«), Identity (»Ich suche nach einer eigenen Haltung«) und Protection (»Ich bin schutzbedürftig«). Ja, richtig gelesen: Untersuchungsgegenstand war eine Tankstelle und nicht das neue Image der katholischen Landjugend.

Und weil Jet das alles umsetzen will, gibt es ab sofort in den Jet-Tankstellen Experience (kleine Comicfiguren, die an die Wand gemalt werden), Identity (Kater Fly, ein Elektrolyt-Vitamin-C-Komplex gegen Beschwerden nach starkem Alkoholgenuss) und Protection (Der Wunderbaum Duftnote »New Car« ist der meistverkaufte Fahrzeugraumduft). Das alles, damit Jet zu einer »Oase in der Tankstellenwüste wird, die Dir Dein Leben leichter macht«. So lautet das proklamierte Ergebnis der Marketing-Studie.

So viel Hipster-Romantik sieht der Geschäftsleiter des Zukunftsinstitutes in Frankfurt, Christian Rauch, ein wenig skeptisch: »Die Tanke ist und bleibt ein Anti-Cocooning-Ort.« Zwar müsse man deutlich die Zielgruppen unterscheiden, etwa zwischen dem Trucker, der neben einer Autoraststätte tankt, und einem Jugendlichen, der sich in Itzehoe mit anderen Jugendlichen trifft, um heimlich eine Dose Bier zu trinken.



»Wer mobil ist, geht früher oder später an einer Tankstelle einkaufen«, sagt Rauch, »aber es ist ein Ort des gedankenlosen Konsums. Mit dem jüngsten Versuch, in die Tankstelle Qualität zu implementieren, entmystifiziert man sie auch. Sie wird zwar edler und demokratischer, aber verliert auch ihren Dittsche-Charme.« Früher sei die Tankstelle eine Stätte des Kultes gewesen, der Anarchie, weil es dort eben auch das Papierchen für die Hasch-Zigaretten gegeben habe, Pornos oder Long-Würste aus dem Warmhalte-Glas. Heute sei die Tankstelle eine Zwischenstation in der Alltagsbeschleunigung, sagt Trendforscher Rauch: »Mobilität und Konsum lassen sich immer schwerer trennen, das sieht man am Smartphone oder auch am Flughafen. Konsum braucht heute keinen Ort mehr, um zu funktionieren. Aber eben auch keine Identität. Und das ist das Problem.« Insofern verschärfen die Tankstellen-Optimierer das Phänomen, das sie mit der Verschönerung zu lösen versuchen: Wer die Tankstelle zu einem verwechselbaren Ort des Konsums macht, wird nicht wiedererkennbar sein.

Aber genau das wollen und brauchen die Tankstellen. Jet-Innovator Jörg Biermann hält dagegen: »Früher sind die Leute dreckiger groß geworden. Heute haben sie deutlich mehr Anspruch. Das muss sich auch im äußeren Erscheinungsbild widerspiegeln.«

Individualität, Charme, Anarchie – zumindest für den Markt der Tankstellen ein auslaufendes Konzept.

In die Lücke »individuelles Konzept« könnten die freien Tankstellen stoßen, die sich entscheiden können, ob sie auf Kraftstoff, Folgemarkt oder Fahrzeugpflegedienstleistung (also etwa Waschanlagen) setzen wollen.



Thomas Grebe, Chef des Verbandes der freien Tankstellen, sieht darin eine Chance, sich von den Store-Konzepten der Konzerne abzugrenzen: »Ob jemand in eine Weinstube investiert, die er neben dem Benzinverkauf betreibt, oder in ein ausgeklügeltes Waschstraßen-System mit SB-Sauger und Kaffeestand bleibt jedem freien Tankstellen-Besitzer selbst überlassen. Das Risiko, das er mit einem individuellen Konzept trägt, aber auch.

Tanken als Erlebnis, wie die Manager von Jet es sich vorstellen? Möglicherweise würde das am besten funktionieren, wenn Autofahrer die alten Tankstellen aus den FilmklassikernWenn der Postmann zweimal klingelt oderEs geschah am hellichten Tag zurückbekämen. Wahrscheinlicher aber ist, dass neben Magnesium-Tabletten gegen Muskel-Übersäuerung und dem Duftbäumchen »New Car« künftig auch Kurzhanteln und H&M-Bio-Shirts erhältlich sein werden. Ein fragwürdiger Tausch.

Fotos: Pierre Baelen/Plainpicture; shutterstock





nächster Artikel:

Fahren in aller Welt

Ausgleichgetriebe



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Differenzial





VON DIETHER RODATZ (153 Wörter)





Fahrzeuge, die mindestens zwei angetriebene Räder an einer Achse haben, brauchen ein Differenzial, ein Ausgleichsgetriebe. Beispiel Parkhaus-Auffahrt: Das kurveninnere Rad legt dabei einen kürzeren Weg zurück als das kurvenäußere, es dreht sich also langsamer. Diesen Unterschied gleicht das Differenzial aus. Nachteilig wird diese Funktion auf glattem Untergrund: Steht nur ein Rad auf Eis oder Matsch, dann dreht es durch, das andere hingegen steht still – und das Auto kommt nicht vom Fleck. Dagegen hilft eine Extrasperre, die die beiden Antriebsräder starr verbindet. Das geschieht meist automatisch, bei Geländewagen lässt sich die Sperre auch per Hand einschalten. Die beiden Räder drehen dann gleichmäßig. Bei neueren Modellen erspart heute meist Elektronik aufwendige Sperrsysteme. Bemerkt etwa das Steuergerät des elektronischen Stabilitäts-Programms (ESP) ein durchdrehendes Rad, wird dieses umgehend abgebremst, und das Rad mit gutem Bodenkontakt kann wieder greifen.



Die Zahl 617000

Geländewagen und SUVs wurden 2015 in Deutschland verkauft* – das war ein Fünftel aller Neuwagen





nächster Artikel:

Standpunkt

Viele deutsche Firmen lassen die Frauen immer noch nicht nach ganz oben



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Warum schwer, wenn’s leichter geht?


Viele deutsche Firmen lassen die Frauen immer noch nicht nach ganz oben – wie dumm!


VON GÖTZ HAMANN (887 Wörter)



Angela Merkel 2014 mit »Frauen in Führungspositionen« im Bundeskanzleramt





www.zeit.de/audio



In den Führungsetagen der deutschen Wirtschaft ist die Frauenquote ungefähr so beliebt, wie es der Mindestlohn einmal war. Beide Veränderungen in der Arbeitswelt, ganz oben und ganz unten, hält ein guter Teil der Manager und mittelständischen Unternehmer für leistungshemmend. Arbeitsplatzvernichtend. Sie denken: Lief doch auch so. Und sehen in den neuen Regeln einen staatlichen Irrsinn und eine Belohnung für Menschen, die es nicht draufhaben, die einfach nicht genug leisten. Denn, so der Gedankengang, wenn sie es täten, würden sie längst mehr verdienen oder wären längst an der Spitze der Unternehmen angekommen – so wie sie selbst.

Beim Mindestlohn ist das Gegenteil bereits bewiesen, er hat praktisch niemanden ruiniert und ist, allen Problemen in der Praxis zum Trotz, akzeptiert. Das behauptet nicht nur die Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles (SPD), sondern das bestätigt auch ein hartnäckiger Gegner des Mindestlohns, der Sprecher des Wirtschaftsflügels in der CDU, Michael Fuchs.

Auch bei der Frauenquote überholt die Wirklichkeit nun die Ewiggestrigen. Seit dem 1. Januar gilt die Quote für Aufsichtsräte in immerhin rund hundert Unternehmen: Der Gesetzgeber verpflichtet jede börsennotierte Gesellschaft, die mehr als 2000 Mitarbeiter beschäftigt und damit der vollen Mitbestimmung unterliegt. Das heißt, im dortigen Aufsichtsrat sitzen je zur Hälfte Vertreter der Arbeitnehmer und der Anteilseigner. So ändert sich die Welt der Großkonzerne im Dax und teilweise auch im MDax.

Wird von nun an ein Aufsichtsratsposten frei, muss eine Frau berufen werden, bis eine Quote von 30 Prozent erreicht ist. Wird keine gefunden, bleibt der Stuhl leer. Derzeit sind rund 22 Prozent der Aufsichtsräte in den betroffenen Unternehmen weiblich, das ist deutlich mehr als vor fünf Jahren, es hat sich also einiges getan, beim Konsumgüterkonzern Henkel und beim Pharmaunternehmen Merck, beim Chiphersteller Infineon und beim Versicherer Munich Re, schon bevor das Gesetz in Kraft getreten ist. Aber es gibt eben auch Unternehmen, die, um es vorsichtig zu sagen, recht langsam sind. Zu ihnen zählen der Medizintechnik-Konzern Fresenius, der Salzförderer K+S und der Energiekonzern RWE. Diese haben bisher keine oder nur sehr wenige Frauen im Aufsichtsrat. Sie brauchen offenbar die juristische Gerte.

Im Zusammenhang mit der Quote wurde viel und oft über Gerechtigkeit gesprochen. Familienministerin Manuela Schwesig sagte beispielsweise, sie wolle »die Arbeitswelt für Frauen verbessern«. Das ist ein gutes Ziel, die Bedingungen für Männer und Frauen sollten in der Tat gleich sein, und noch gibt es genug Unternehmen und Strukturen, in denen Männer die Frauen ausschließen.

Aber das Gleichheitsargument reicht eben nicht, um eine Frauenquote zu begründen, denn der Zweck eines Unternehmens ist es, »einen Kunden zu erobern und zu halten«. Dieser Satz stammt von Peter Drucker, dem verstorbenen Vordenker des modernen Managements. Wie kein Zweiter hat Drucker die Welt der Konzerne beobachtet, analysiert und geformt.

Der Zweck eines Unternehmens ist es, einen Kunden zu erobern und zu halten. Das ist ein schlichter Satz, nur genau darauf gründet der Erfolg jedes Unternehmens, und daran müssen sich die Frauen im Aufsichtsrat (mit Quote) und im Vorstand (ohne) messen lassen. Aber das können sie auch. Und wie.

Ökonomen erforschen diesen Zusammenhang noch nicht lange, und noch vor sechs, sieben Jahren war die Faktenlage dünn. Es gab Indizien in Skandinavien, wonach Konzerne, wenn Vorstand und Aufsichtsrat zumindest zu einem Viertel aus Frauen bestehen, krisenresistenter waren. Weil Frauen öfter auf die Risiken von Geschäften schauten. Sie sorgten für mehr Stabilität, so weit, so gut.

Aber wie viel tragen sie in gemischten Teams zum Wachstum bei und damit zum Aufbau von Jobs und Wohlstand – und zu Innovation? Dieser Frage ist der amerikanische Wagniskapitalgeber First Round Capital nachgegangen, weil er sein Geld aussichtsreicher anlegen wollte. Er untersuchte mehrere Hundert Start-ups und ermittelte durch Vergleich den wirtschaftlichen Einfluss von Frauen in gemischten Teams. Seinen Daten zufolge sind diese Teams um 60 Prozent besser, sie wachsen also um 60 Prozent schneller als Start-ups, in denen sich ausschließlich Männer zusammentun. So groß ist der Y-Faktor. Der Multiplikator.

Dem scheint zu widersprechen, dass die megaerfolgreichen Start-ups, die sogenannten Einhörner, Firmen also, die innerhalb kurzer Zeit einen Wert von einer Milliarde Dollar erreichen, überwiegend von männlichen Teams gegründet wurden. Aber zunächst einmal spiegelt das nur die Dominanz der Männer in der Technologiebranche wider. Wie viele Einhörner hätte es gegeben, wenn es mehr gemischte Gründerteams gäbe? Zweitens, was wäre Facebook ohne Sheryl Sandberg, die seit Jahren das Tagesgeschäft leitet und Facebook von einem aussichtsreichen Jungunternehmen in einen Konzern verwandelt hat? Und drittens sorgt die Zahl der Innovationen, die weniger wert sind als eine Milliarde Dollar, für mehr Wohlstand in der Welt als die wenigen Dutzend Einhörner.

Womit wir beim deutschen Mittelstand sind. Der Gesetzgeber nimmt auch ihn in den Blick. Alle Unternehmen, die börsennotiert sind oder in denen wegen ihrer Größe (mehr als 500 Mitarbeiter) oder Zugehörigkeit zu einer Branche (Stahlverarbeitung) ebenfalls Arbeitnehmer im Aufsichtsrat sitzen, sollten sich freiwillige Zielgrößen für Aufsichtsrat und Vorstand setzen. Manche nannten als Ziel: »null«. Und wer glaubt, das habe keine abschreckende Wirkung auf hochtalentierte Frauen, ist weltfremd. Angesichts der Erkenntnisse aus den USA bedeutet eine Zielgröße »null« aber: Manager und Eigentümer verzichten auf Wachstum. Oder wie Peter Drucker es formuliert: »Ziel der Organisation ist es, die Stärken der Menschen produktiv zu machen und ihre Schwächen unwesentlich.« Ein Ziel »null« macht das nicht.

Foto: Michael Kappeler/dpa/picture-alliance





nächster Artikel:

Forum

Deutschlands digitale Chance



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Deutschlands digitale Chance


Wider die Mär von den untergehenden Industrien in Zeiten des Internets


VON HORST WILDEMANN (692 Wörter)





Seit geraumer Zeit gilt die Gleichung: Digitalisierung bedeutet Disruption, der vollständige Umbruch bewährter Industrien im Zeichen vernetzten Wirtschaftens. Bezeichnenderweise wird der Abgesang auf vermeintlich unbewegliche Traditionsfirmen besonders gern von Spitzenmanagern ebendieser Unternehmen aus der Automobilindustrie oder dem Maschinenbau angestimmt. Vergangene Woche gesellte sich zu diesem Chor auch Telekom-Chef Timotheus Höttges(ZEIT Nr. 1/15). Doch was ist wirklich dran an der sogenannten disruptiven Innovation, die plötzlich dafür sorgen soll, dass die stete Verbesserung »alter Techniken« nicht mehr ausreicht, um an der Weltspitze zu bleiben?



Antwort: Für die meisten Unternehmen und Branchen wird es diesen großen Umsturz nicht geben. Die Digitalisierung kann im Gegenteil dazu beitragen, die Stärken der deutschen Wirtschaft – Individualisierung, Service und Modularisierung – mit dem größten Problem der Fertigung überhaupt, der nachhaltigen Produktion, zu versöhnen.

Wer heute Internet sagt, denkt zuvorderst als Konsument, er lässt sich über Nacht von Amazon beliefern, ist Teil einer großen Gemeinschaft (Facebook) und Fragender vor dem Orakel Google. Daraus erwachsen Global Player, die monopolartig diese Märkte beherrschen. Doch so muss es nicht für das Gros der deutschen Industrie laufen. Und es sieht auch nicht danach aus.

Die Digitalisierung ist längst der größte Treiber unserer Wirtschaft. Nichts geht mehr ohne die intelligente Vernetzung sonst dummer Dinge. Was aber haben wir davon? Logistiker mögen sich daran berauschen, den Weg jedes Bauteils haarklein nachverfolgen und sofort einzubauen zu können, was wiederum den Controller freut. Der eigentliche Gewinn aber steckt in der Analyse an sich banaler Einzeldaten, die eine Heerschar sensorbestückter Objekte über den Globus spannt. Sie schaffen eine schlankere, nachhaltigere Wirtschaft. Das Öl unserer Zeit sind tatsächlich die Daten, und zwar zunehmend die der Produktion und der Logistik. Die Kunst besteht nun darin, durch kluge Fragen Muster zu erkennen.

Ein gutes Beispiel liefert der Straßenverkehr. Ein Laster rollt im Schnitt 18 Stunden über Autobahnen und Landstraßen. Wer die Sensoren all dieser Fahrzeuge anzapft und vernetzt, verwandelt sie in Tausende rollender Wetterstationen. Aufgrund ihrer Messdaten ließen sich minutengenaue Klimabilder und Vorhersagen im Bereich von 100 Metern erstellen. Das wäre höchst interessant für Bauern, die den optimalen Zeitpunkt der Ernte bestimmen könnten. Im Digital Farming kommen heute schon Maschinen immer dort zum Einsatz, wo sich die Ernte wirklich lohnt. Das ist effizient und ressourcenschonend. Genau darum geht es bei Industrie 4.0. – genau jene Traditionen der Optimierung fortzuführen, die Europa auszeichnen.

Natürlich hat das Auswirkungen auf die Arbeitsplätze. Gerade ziehen Industrieroboter mit Fühlfingern, also quasi mit Sinnesorganen, in die Fabriken ein. Sie können die Güte eines Werkstücks umgehend prüfen, und man kann diese Roboter aus ihrem Käfig entlassen und zum direkten Partner in der Fertigung machen, womit die deutsche Industrie schlagartig wettbewerbsfähig wird mit ganz Osteuropa – und sogar mit China. Die Rechnung ist einfach: Ein Roboter arbeitet mit einem Arbeiter zusammen, der, sagen wir, 40 Euro die Stunde verdient. Der Blechkollege schlägt mit gerade acht Euro pro Stunde zu Buche, zusammen arbeiten die beiden also für im Schnitt 24 Euro.

Die gewonnene Zeit müssen wir in eine nochmals effizientere Logistik und Fertigung investieren, aber auch in ein Nachdenken darüber, Fair Play auch sicherzustellen. Dieses Fair Play brauchen wir innerhalb der Industrien. Digitalisierung verändert die Wertschöpfungsketten, es steigen die Erpressungspotenziale. So wächst die Abhängigkeit der Zulieferindustrie gegenüber Systemanbietern rapide, da sie sich beständig in bestimmte Schnittstellen einklinken müssen. Industrie 4.0 verlangt ein Miteinander, Fair Play eben, das nicht von wenigen globalen Giganten bestimmt werden darf.

Zudem muss es ein Ziel der Digitalisierung sein, die nicht mehr allein an Muskelkraft und Hirnarbeit gekoppelten Produktivitätsfortschritte gerecht zu verteilen. Ein bedingungsloses Grundeinkommen für Menschen, die in dieser Produktionswelt erst mal keine Arbeit finden, wie es der Telekom-Chef ins Spiel gebracht, ist dafür diskutabel.

Effizienz heißt eben nicht nur, besser zu wirtschaften, sondern auch, unterschiedliche Standpunkte auszugleichen. Sie entwickelt eine gesellschaftliche Dimension, die sich auf verlässliche Regeln stützt und auf Vertrauen. Und das ist weit mehr als das Kleingedruckte einer digitalen Nutzererklärung. Klingt ziemlich konservativ, ist aber genau die Stärke der europäischen Industriekultur, die nun die Chance besitzt, schlanker, schneller, vor allem aber sozial verträglicher und umweltgerechter zu produzieren.



Horst Wildemann lehrt an der TU München und leitet die Unternehmensberatung TCW





nächster Artikel:

Analyse

Ein deutsches Medien-Start-up ist plötzlich »interesting«



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Snip, Snip, hurra!


Ein deutsches Medien-Start-up ist plötzlich »interesting«


VON JANA GIOIA BAURMANN (536 Wörter)





Der Starjournalist Jeff Jarvis hat Mainz entdeckt, genauer: ein Medien-Start-up aus der Stadt am Rhein mit gerade mal zehn Mitarbeitern.Merkurist heißt die Website, die Nachrichten aus der Region veröffentlicht. »Hat das Fastnachtsmotto einen Schreibfehler?«, ist ein Thema. Ein anderes: das Silvesterschwimmen der Feuerwehr bei fünf Grad. Jarvis hat Gefallen an den lokalen Inhalten gefunden, vor allem an den Snips, so nennt sich eine Funktion auf der Seite. Das englische Wort snip bedeutet »Stück«. AufMerkurist kann jeder Themen, die ihn beschäftigen oder ihm im Alltag auffallen, in 120 Zeichen vorstellen. Finden genügend andere, dass dieser Snip interessant ist, erscheint ein längerer Text darüber.



Jarvis hältMerkurist für »interesting «, schrieb er am Wochenende, die Tangente zu Johannes Gutenberg und dem Buchdruck konnte er sich natürlich nicht verkneifen. Jarvis ist Internet-Alleskönner, Selbstdarsteller und Buchautor, er hat ein Medien-Blog,BuzzMachine, nebenbei lehrt er Journalismus an der City University in New York. Manuel Conrad, 31, Gründer und Chef vonMerkurist, weiß natürlich, wer Jarvis ist. Auf Facebook hat er dem Mann aus Amerika auch direkt geantwortet,»I am very honored«, Jarvis will sich nun wieder melden.

Weil sich mit Journalismus nicht mehr so viel Geld verdienen lasse wie früher, müsse man ihn optimieren, meint Conrad. Und er sagt: »Ich will keinen besseren Journalismus machen, sondern auf einem gewissen Qualitätslevel kostengünstiger sein und die Leser miteinbeziehen.« Die Idee zuMerkurist kam ihm vor drei Jahren, nachdem dieFinancial Times Deutschland pleitegegangen war. Er fand Investoren, sie sollen sich mit einem mittleren sechsstelligen Betrag beteiligt haben. Seit Juli 2015 ist die Seite online.

AufMerkurist können Bürger partizipieren, social journalism heißt das. Im Gegensatz zu anderen Bürgerjournalismus-Portalen, die häufig zu Werbe- und Lobbyplattformen verkämen, wie Conrad sagt, habeMerkurist eine journalistische Instanz, die bewertet und auswählt. Die Snips werden von der Redaktion geprüft, bevor sie auf der Seite erscheinen. »Wann eröffnet der neue Subway?«, lautet ein aktueller Snip – aber ist das nicht Werbung? Conrad sagt, dass das die Leser eben beschäftige, und überhaupt: »Wie viel wird über Apple berichtet, wenn ein neues iPhone herauskommt?!«

Um zu sehen, wie beliebt ein Snip ist, hatMerkurist einen Algorithmus entwickelt: Es geht nicht nur um Klicks, sondern auch darum, wie lange ein Leser auf der Seite bleibt, ob er aktiv wird, indem er ein Foto zum Thema hochlädt. Findet ein Snip großen Zuspruch, erscheint ein längerer Artikel aufMerkurist. Schreibern – das kann einer der vier Journalisten aus dem Team sein oder ein freier Autor – zahlt das Start-up 30 Euro pro Text, wird der oft gelesen, gibt es einen Zuschlag. Im Durchschnitt sind das derzeit zwischen fünf und zehn Euro, die Höchstgrenze liegt bei 50 Euro.Snip heißt auch Schnäppchen.

Ist ein Artikel online, kannMerkurist gut messen, wie viel von ihm gelesen wird. Einzelne Absätze lassen sich so im Nachhinein optimieren. Dass ein Artikel bis zum Schluss gelesen wird, ist wichtig wegen der Werbung. Unternehmen, die Anzeigen aufMerkurist schalten, müssen nur zahlen, wenn diese länger als zwei Sekunden im sogenannten Sichtfeld bleiben. Das passiert aber nicht, wenn Leser weiterklicken oder schnell durch eine Seite scrollen. Texte, die Leser fesseln, sind fürMerkurist also entscheidend. Geld verdient das Start-up ausschließlich mit Werbung. Eine vierte Gewalt ist es nicht.





nächster Artikel:

Was bewegt...

... Drohnenproduzent Frank Wang?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Was bewegt Frank Wang?


Bedrohnung aus Fernost


Coole Spielsachen oder Höllenmaschinen? Niemand auf der Welt produziert mehr Drohnen als der chinesische Milliardär Frank Wang


VON XIFAN YANG (1429 Wörter)



Frank Wang steuert eine Phantom 3 Professional in der DJI-Unternehmenszentrale in Shenzen





Der neue Star der chinesischen Start-up-Welt ist medienscheu. Frank Wang gibt selten Interviews, monatelang schiebt er den Termin für ein Treffen auf. Selbst seine Mitarbeiter bekommen ihn kaum zu Gesicht. Als er schließlich in seinem Büro empfängt, ist sein Händedruck verhuscht, das Lächeln leicht ungelenk. Ein Glasturm in der südchinesischen Hightech-Metropole Shenzhen, 21. Etage. So wie der 35-Jährige dasitzt, weißes Leinenhemd, kreisrunde John-Lennon-Brille, die karierte Schiebermütze säuberlich über die Sofalehne gelegt, vergisst man schnell, dass man es mit einem Multimilliardär zu tun hat, dessen Unternehmen dabei ist, sprichwörtlich den Himmel zu erobern.

Vor zehn Jahren hat Wang noch Ingenieurwissenschaften studiert. Da hieß er noch Wang Tao, erst später nannte er sich Frank, weil das für die internationalen Geschäftspartner einprägsamer sei. Damals, so erzählt er, habe er in seiner Freizeit im Studentenwohnheim gesessen und Steuerungen für Modellhubschrauber gebastelt. Heute ist er der Chef von Dajiang Innovations, kurz DJI, dem größten Drohnenhersteller der Welt. Dajiang bedeutet sinngemäß »Große Ambitionen kennen keine Grenzen«.



Wangs Standard-Drohne mit eingebauter Kamera ist etwa so groß wie eine Schuhschachtel. Freizeitsportler nutzen sie als fliegende Selfiesticks und lassen sich beim Skifahren oder Mountainbiken aus der Luft fotografieren, Bastler liefern sich Drohnenrennen. Auch die Profis kaufen bei Wang: Nach dem Erdbeben in Nepal erstellten Ingenieure mithilfe seiner Drohnen 3-D-Karten, die Rettungskräften Orientierung gaben. In Australien filmt die Feuerwehr per Drohnenflug die Ausbreitung von Buschbränden, in Deutschland nutzen Gutachter die Technik, um Unfallstellen auf Autobahnen aus der Höhe zu begutachten. Zur Stammkundschaft zählt außerdem Hollywood: Mussten Filmproduzenten für Luftaufnahmen früher teure Hubschraubereinsätze buchen, greifen sie heute auf dem Set vonHomeland, Game of Thrones oder dem neuenStar Wars- Film auf Drohnen von DJI zurück.

Die Bilanz des vergangenen Jahres: 70 Prozent Marktanteil weltweit, 400 000 verkaufte Modelle. 2015 dürfte die Millionengrenze überschritten werden. »Wir sind seit 2009 Jahr für Jahr um das Drei- bis Fünffache gewachsen«, sagt Frank Wang und schaut dabei, als horche er seinen Worten staunend nach. Im Frühling ist Accel Partners, eine Risiko-Kapitalgesellschaft aus Palo Alto, mit 75 Millionen Dollar eingestiegen. Die Amerikaner schätzen den Wert von DJI auf acht Milliarden Dollar. Gründer Wang, der 45 Prozent an seinem Unternehmen hält, ist der erste Drohnenmilliardär der Welt.

Apropos Palo Alto. Vor wenigen Wochen eröffnete DJI dort ein neues Entwicklungsbüro mit 75 Mitarbeitern, die neuen Chefingenieure wurden von Apple und Tesla abgeworben. Zur kalifornischen Ostküste sind es vom gläsernen Hauptquartier im südchinesischen Shenzhen mehr als 11 000 Kilometer und zwölf Flugstunden – gefühlt ist das Silicon Valley aber ganz nah: Wangs Bücherregal beherbergt bekannte Start-up-Ratgeber neben einer stattlichen Reihe von Steve-Jobs-Biografien. Im Flur vor seinem Büro hängen Bilder von der amerikanischen Mondlandung über Loungestühlen von Charles Eames. Über die Gänge schwirren junge Schweden, Spanier, Inder, Koreaner, Deutsche, Slowenen, Amerikaner – ein Fünftel der rund 4000 Mitarbeiter sind Ausländer, viele erst seit wenigen Monaten da. Eine weitere große Gruppe stellen Chinesen, die in den USA oder Europa ausgebildet wurden, darunter Elite-Absolventen aus Stanford, Berkeley und vom MIT. »Meeresschildkröten« werden sie in China genannt; das Wort klingt ähnlich wie »aus Übersee zurückkehren«. Der Altersschnitt bei DJI: 28 Jahre. Standardoutfit: Shorts und Sneaker. Außer für Frank Wang und seinen Marketingvorstand gibt es keine festen Büros, dafür subventioniertes Obst und ab 21 Uhr kostenlose Snacks. Die Hierarchien seien flach, sagen Mitarbeiter, Wang fordere jeden auf, sich einzubringen.



Typische chinesische Unternehmen sind eher Nachahmer statt Erfinder neuer Technologien, der Führungsstil ist oft autoritär. Bei DJI hingegen sei die Firmenkultur weder amerikanisch noch chinesisch, sondern global, sagt Wang. »Wir wollen die talentiertesten Leute der Welt, ganz einfach.« Er verliert sich gern in Anglizismen, spricht von»breakthroughs« und»driving forces«.

Tatsächlich ist sein Unternehmen DJI ein Ausnahmephänomen in der chinesischen Technologiebranche. Während der E-Commerce-Gigant Alibaba, das Google-Pendant Baidu oder der Social-Messenger-Anbieter Tencent sich auf dem heimischen Milliardenmarkt zu Internetkonzernen von Weltgröße aufgeschwungen haben, ohne dass sie sich je im Ausland behaupten mussten, war DJI von Anfang an international ausgerichtet. »Die meisten Bastler saßen eben außerhalb Chinas«, sagt Wang. Das ist immer noch so, zwei Drittel des Umsatzes erwirtschaftet DJI in den USA und in Europa. Dass viele DJI gar nicht als chinesische Firma wahrnehmen, schmeichelt und kränkt Wang gleichermaßen: »Chinesen lernen schon im Kindergarten, dass Produkte made in China billig und minderwertig sind. Natürlich möchte ich das ändern.«

Frank Wang beginnt seine Laufbahn als unscheinbarer Nerd. In der Grundschule träumt er vom Fliegen, seine Lieblingscomicserie handelt von einem Großvater, der mit Kindern in einem Hubschrauber durch die Gegend düst. Wang ist schlecht in der Schule, träumt aber vom Studium an einer amerikanischen Elite-Universität. Er wächst im pittoresken Hangzhou auf, der Vater ist Ingenieur, die Mutter Lehrerin. Ende der Achtziger ziehen die Eltern mit Wang nach Shenzhen. Wenige Jahre zuvor hatte Deng Xiaoping dort die erste Sonderwirtschaftszone Chinas ausgerufen: Shenzhen wird zum Magneten für Investoren. Schuh- und Elektrofabriken eröffnen, bald wird die Region »Werkbank der Welt« genannt.

Als Wang 16 Jahre alt wird, kaufen ihm seine Eltern für den Preis mehrerer Monatsgehälter einen Modellhelikopter. Wang ist erst begeistert – und dann enttäuscht. »Der Hubschrauber blieb nicht stabil in der Luft, er stürzte ständig ab«, sagt er. »Ich habe heute noch Narben davon.« Wang entdeckt das Internet, treibt sich in englischsprachigen Tüftlerforen herum, sucht Ersatzteile. Nach der Schule schreibt er sich in Hongkong bei den Elektroingenieuren an der University for Science and Technology ein. Zum Ende des Studiums tüftelt er Tag und Nacht an seinem Abschlussprojekt: einem Kontrollsystem für Modellhelikopter. Nach der Präsentation belohnt ihn sein Professor mit einem Aufbaustipendium.

2006 zieht Wang zusammen mit zwei Kommilitonen zurück nach Shenzhen und gründet in einem Appartement DJI. »Wir haben damals ein oder zwei Flugsteuerungen im Monat verkauft«, sagt Wang, teure, schreibtischgroße Geräte für Tausende Dollar pro Stück, die Kunden waren Universitäten und Staatsbetriebe. Das Startkapital von knapp 100 000 Euro, Geld von Verwandten und Partnern, war bald aufgebraucht. Die Gründer stritten, Wang teilte Mitarbeiter inoverperformer und Minderleister ein, einer nach dem anderen schmiss hin. »Ich war damals sehr aggressiv«, sagt Wang heute, »einass kicker.« Einer, der den anderen in den Hintern tritt, der immer mit dem Kopf durch die Wand rennt.

Die Wende kommt, als Wang neue Mitstreiter um sich schart: Ein Freund seiner Familie übernimmt die Finanzen, sein bester Schulfreund das Marketing. Neue Investoren steigen ein. Auftrieb verspürt Wang erstmals 2010 bei der Nürnberger Spielzeugmesse. In diesem Jahr darf Wang seine Modellhubschrauber-Steuerungen dort in der Haupthalle ausstellen. »2009 mussten wir unseren Stand noch in der China-Ecke zwischen billigem Plastikspielzeug aufbauen«, sagt er. Jetzt aber beginnen Hobbybastler aus Europa und den USA Bestellungen aufzugeben, Internetforen werden auf DJI aufmerksam. Neben den Fernsteuerungen entwickeln Wangs Ingenieure nun auch Propeller und Aufhängungssysteme für Kameras. Irgendwann bauen sie auch die Kameras selbst. Wang verhandelt erst mit dem amerikanischen Action-Kamera-Hersteller GoPro, aber der Deal platzt. Anfang 2013 präsentiert DJI dann eine Weltneuheit: eine Drohne, die sofort nach dem Auspacken in den Himmel steigen kann – und erschwinglich ist. Sie wird zum Bestseller, fast ohne Marketing.



Bis heute verzichtet DJI auf Werbung. Wang verlässt sich weitgehend auf Fachrezensionen, Messen und Soziale Netzwerke. Und auf die Infrastruktur in Shenzhen: »Wenn man Hardware produziert, sind die Bedingungen nirgendwo auf der Welt so gut wie hier«, sagt er, »es gibt einen riesigen Pool an gut ausgebildeten Ingenieuren.« Das Logistikdrehkreuz Hongkong ist nahe. Chinas Gesetzgebung erlaubt ausgedehnte Testflüge. In Ländern wie den USA wäre das unmöglich, sagen die DJI-Entwickler.

Und doch wächst die Kritik. Kurz vor Weihnachten fällt bei einem Skirennen in Norditalien einem Teilnehmer beinahe eine Kameradrohne auf den Kopf. Sie sollte das Rennen filmen, krachte dann aber kurz hinter dem Sportler auf die Piste. DJI teilt mit, dass die Drohne nicht von ihnen gebaut worden sei – doch Unfälle sind nicht die einzige Gefahr. Sicherheitsbehörden glauben, dass Drohnen für Terroranschläge benutzt werden könnten, Prominente fürchten, von Paparazzi mit den fliegenden Kameras ausgespäht zu werden. Immer mehr Menschen schließen sich Datenschutzinitiativen an und erklären ihr Grundstück zur Flugverbotszone. Die Missbrauchsgefahr sei da, gibt Frank Wang zu. Er verweist auf die hauseigene Geofencing-App, die in diesen Tagen startet und die Nutzer mit aktuellen Daten über Flugverbotszonen versorgen soll.

Der Siegeszug sei dennoch unaufhaltsam, sagt Wang: »Als die Smartphones auf den Markt kamen, befürchteten alle, heimlich fotografiert zu werden. Es wurde diskutiert, ob man das Ausschalten des Klickgeräusches nicht verbieten müsse.« Heute rede niemand mehr darüber. »Bislang ist niemand auf der Welt an einer Kameradrohne gestorben«, sagt Wang. »Kokosnüsse sind deutlich gefährlicher.«

Fotos: David Hartung (o.); AP/dpa





nächster Artikel:

50 Jahre Eliza

Maschinen machen den Menschen die Konversation streitig



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





50 Jahre Eliza

Maschinen machen den Menschen die Konversation streitig

VON ULRICH WOELK (1734 Wörter)



Kommentar

Re: Mehr Respekt – oder Lieferstopp

VON STEFANIE KARA (418 Wörter)



Halbwissen

Oldtimer online

VON STEFAN SCHMITT (130 Wörter)



Schnee

Wie viel Schnee wird es in Zukunft noch geben? Und wann?

VON FLORIAN GASSER (820 Wörter)



Ersatz gesucht

Seit Jahrzehnten prüfen Forscher Alternativen zum Tierversuch – wo bleiben sie?

VON LYDIA KLÖCKNER (1929 Wörter)



Elastisches Versprechen

In Fitnessstudios wird hart an den Faszien gearbeitet, denn das soll geschmeidig machen

VON JENS LUBBADEH (1316 Wörter)



Stimmt's?

Hört man beim Telefonieren auf einem Ohr besser als auf dem anderen?

VON DRÖSSER (281 Wörter)



Glückauf, Bronzezeit!

Schon vor 4000 Jahren suchten Bergleute Schätze in den Alpen. Archäologen finden ihre Spuren

VON SAMI SKALLI (979 Wörter)



Erforscht & Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft

(244 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Das sagten Sie bereits«


Vor 50 Jahre wurde Eliza erschaffen, die erste plaudernde Software. Heute machen Maschinen den Menschen die Konversation streitig


VON ULRICH WOELK (1734 Wörter)





»Wie geht es Ihnen?«



»Ich fühle mich in letzter Zeit schlecht.«

»Können Sie sagen, was Ihren Zustand verschlechtert hat?«

»Ich weiß nicht ... Na ja, ich hatte einen Nervenzusammenbruch ...«

»Das tut mir leid.«

»Was soll’s ... Ich glaube, es liegt an mir ...«

»Würden Sie gerne daran glauben?«

»Sie denken, das stimmt nicht?«

»Keine leichte Frage.«

»Ich sage Ihnen was: Mein Vater ist schuld!«

»Mag Ihr Vater Sie und umgekehrt?«

»Keine Ahnung ... Ist mir egal ...«

»Ärgern Sie sich manchmal über Ihren Vater?«

»Er akzeptiert mich nicht.«

»Was, glauben Sie, denkt Ihr Vater über Sie?«

»Er hält mich für einen Versager.«

»Was träumen Sie in letzter Zeit?«

»Träumen? ...«

»Erzählen Sie mir davon.«

»Ich träume in letzter Zeit oft, dass ich stürze ...«

»Welche Personen erscheinen in Ihren Träumen?«

»Meine erste Freundin.«

»Ihre Freundin?«

»Ja.«

»Fahren Sie fort.«

»Mein Vater mochte sie nicht ...«

»Verstehe.«

»Ehrlich gesagt ... Ich habe meinen Vater erschossen!«

»So, haben Sie.«

»Und ich habe die Leiche verschwinden lassen.«

»So?«

»ICH HABE DIE LEICHE VERSCHWINDEN LASSEN!«

»Das sagten Sie bereits.«

Es ist offensichtlich: Hier spricht ein routinierter Psychotherapeut mit seinem Patienten. Durch geschicktes Nachfragen und unterschwellige Andeutungen steuert er ihn in kürzester Zeit in den Kern seines Seelenproblems: der Vater als Über-Ich, als Instanz, die das Individuum mit seinen unerfüllbaren Ansprüchen überfordert und frustriert. Das läuft alles ab wie im Lehrbuch, lediglich die Reaktion des Therapeuten wirkt angesichts des Mordgeständnisses ein wenig abgeklärt. Aber auch diese Gelassenheit ist wohl nur ein Ausdruck großer Routine: Ihn, den Fachmann für gekränkte Seelen, kann nichts mehr schocken ...



Ja, so scheint es zu sein – aber so ist es nicht. Der Patient auf der Couch ist die freie Adaption einer literarischen Figur (nämlich des Physikstudenten Frank Zweig aus meinem RomanFreigang), und der Psychiater, besser gesagt, die Psychiaterin ist Eliza – ein linguistisches Computerprogramm, das man im Internet aufrufen kann (http://bit.ly/eliza-de). Es lässt sich mit psychologischen und überhaupt Fragen aller Art füttern – und das durchaus mit Erfolg: Eliza weiß auf alles etwas zu erwidern. Doch was sie sagt, hat mit Verständnis oder gar Empathie nichts zu tun, sondern ergibt sich aus einem simplen Dialog-Algorithmus.

Eliza ist gewissermaßen die Mutter aller Chatbots. Erschaffen hat sie vor 50 Jahren der deutschamerikanische Informatiker Joseph Weizenbaum – ein Pionier auf dem Gebiet der Erforschung künstlicher Intelligenz. Er wollte mit Eliza zeigen, wie sich menschliche Sprache formalisieren und digital verarbeiten lässt, allerdings war ihm die Wirkung seiner eigenen Schöpfung schnell suspekt. Nicht wenige ahnungslose Testpersonen waren am Ende ihrer »Therapeutengespräche« nämlich fest davon überzeugt, sich per Tastatur tatsächlich mit einem sensiblen und verständnisvollen Doktor ausgetauscht zu haben: Sie fühlten sich verstanden und offenbarten dem vermeintlichen Arzt intimste Details ihres Seelenlebens.

In seinem BuchDie Macht der Computer und die Ohnmacht der Vernunft erklärte Weizenbaum sich das so: »Die meisten Menschen verstehen nicht das Geringste von Computern, und so können sie sich die intellektuellen Leistungen von Computern nur dadurch erklären, dass sie die einzige Analogie heranziehen, die ihnen zu Gebote steht, nämlich das Modell ihrer eigenen Denkfähigkeit.«

Es schockierte Weizenbaum, dass sich menschliche Kommunikation mit einem aus heutiger Sicht geradezu lächerlich einfachen Programm simulieren ließ. Aber ganz so simpel war es dann doch nicht: Ohne den – durch die Versuchsanordnung bestärkten – Glauben an die Psychiater-Patienten-Beziehung ist der Gesprächsalgorithmus nämlich schnell ausgetrickst. Anhand einer Liste von Schlüsselbegriffen wie »Vater« oder »Mutter« generiert Eliza allgemeine Fragen und Redeermunterungen, die meist irgendwie passen. Allerdings würde das Programm auch auf den Satz »Da war der Wunsch Vater des Gedankens« mit »Erzählen Sie mir mehr über Ihren Vater« antworten. Und wenn Eliza in dem Gesagten kein Wort erkennt, reagiert sie lediglich mit allgemeinen Phrasen wie »Erzählen Sie weiter« oder »Das verstehe ich noch nicht«.

Technologisch gesehen, liegen Welten zwischen 1966 und heute. Mittlerweile haben alle großen Handyanbieter ein Language User Interface in ihre Betriebssysteme integriert, sprechende Digitalassistenten, die auf mehr oder weniger klare Fragen mehr oder weniger schlüssige Antworten geben sollen. Sucht man ein italienisches Restaurant, sollten einem also Siri, S-Voice oder Google Now auf die Frage »Wo ist der nächste Italiener?« im Idealfall antworten: »In anderthalb Kilometern finden Sie auf der rechten Seite das Ristorante Toscana«, und nicht »Franco Barresi, Goethestraße 3«. Zuweilen klappt das auch – am ehesten in Standardsituationen, die bei der Programmierung von Assistenzsystemen vorausgesehen wurden.

Um Intelligenz herzustellen oder wenigstens zu simulieren, sollte man aber zuallererst wissen, was Intelligenz überhaupt ist. Die Antwort auf diese Frage ist in der AI-Forschung (kurz für Artificial Intelligence) aber bis heute umstritten. Angenommen, uns würde die Konstruktion einer Maschine gelingen, die in der Lage ist, in jeder Hinsicht menschliches Verhalten an den Tag zu legen. Und weiter angenommen, man unterhielte sich mit ihr: Mit welcher Frage ließe sich entscheiden, ob sie tatsächlich über Bewusstsein und Intelligenz verfügt oder diese Eigenschaften nur vortäuscht? Gefragt, ob sie sich ihrer bewusst sei, würde unsere Maschine programmgemäß natürlich mit »Ja« antworten. Und was, wenn sich selbst komplizierte philosophische Debatten über Sein und Nichtsein mit ihr führen ließen? Das alles könnte eine perfekte Simulation sein – oder aber wirklich Geist. Wie soll man das unterscheiden?

Als Meilenstein der AI-Forschung gilt der Turing-Test, benannt nach dem legendären britischen Mathematiker Alan Turing, dessen Lebensgeschichte jüngst unter dem passenden TitelThe Imitation Game verfilmt worden ist. Sollte es, so Turing, in einer Konversation mit einem unsichtbaren Gegenüber nicht möglich sein, herauszufinden, ob man es mit einem Menschen oder einer Maschine zu tun hat, so müsse man, sofern man tatsächlich mit einer Maschine kommuniziert habe, dieser konsequenterweise Geist zuschreiben. Im Prinzip ist der Turing-Test ein Spezialfall dessen, was für Albert Einstein Grundlage jeder Wissenschaft war: Nur dem Messbaren kommt eine reale Bedeutung zu. Und wie anders wollte man den Unterschied zwischen menschlichem Geist und maschineller Programmierung messen als durch intelligente Konversation? Gibt es doch für Intelligenz keinen anderen Maßstab als die Intelligenz selbst.

Was auf den ersten Blick etwas theoretisch klingt, ist es im Zeitalter von Telefonwerbung und Callcentern keineswegs: Jedes Mal, wenn das Telefon klingelt und wir aufgefordert werden, an einer Umfrage teilzunehmen oder eine günstige Charge besonders exquisiten französischen Rotweins zu erwerben, führen wir unbewusst eine Art Turing-Test aus. Bei allem Genervtsein filtern wir doch immerhin heraus, ob wir es am anderen Ende der Leitung mit einem realen Menschen zu tun haben oder nicht(ZEIT Nr. 35/15). Noch spüren wir, ob das »Herzlichen Glückwunsch, Sie haben gewonnen!« echt ist oder maschinell. Aber wie lange noch?

In dem Oscar-gekrönten FilmHer spielt Scarlett Johansson die weibliche Hauptrolle, ohne je auf der Leinwand in Erscheinung zu treten. Der geschiedene Phlegmatiker Theodore nutzt in naher Zukunft die neueste Version eines Betriebssystems mit menschlicher Stimme – und verliebt sich prompt in die perfekte weibliche Konversationspartnerin aus der Cloud. Die muntere Plauder-App ist, wie sich schließlich herausstellt, auf verbaler Ebene denn auch zu allem fähig, wonach sich der gescheiterte Theodore in seiner Einsamkeit sehnt: Verständnis, Feingefühl, sogar Erotik.

Dabei ist Theodore durchaus bewusst, dass Samantha – so ihr Name – nur ein Programm ist. Doch Samantha scheint perfekter, als es eine reale Frau je sein könnte: Sie ist für ihn da, wann immer er sie braucht, widerspricht ihm nicht und geht auf seine Wünsche ein. Theodore reagiert genau so, wie Joseph Weizenbaum es in seinen schlimmsten Albträumen vorausgeahnt hat. Das einzige verbale Beziehungsmodell, das er kennt, ist die menschliche Kommunikation, und so wird Samantha für ihn zum menschlichen Wesen.

Wenn man sich im Internet mit Chatbots wie A.L.I.C.E. (http://bit.ly/alice-eng) oder Brain (http://bit.ly/brain-de) unterhält, muss man derzeit noch reichlich viel eigene Intelligenz aufwenden, um eine sinnvoll wirkende Konversation zustande zu bringen. Auch Apples Siri macht im Plausch überDie Tribute von Panem aus den »Hungergames« noch »Hangar Games«. Immerhin, so dokumentieren es diverse »Best of Siri«-Seiten im Internet, täuscht sie Schlagfertigkeit vor. »Siri, sag was Schmutziges!« – »Humus, Kompost, Schlamm, Schotter, Bimsstein«, oder: »Was ist der Sinn des Lebens?« – »Über Fragen wie diese nachzudenken.« Doch ist auch hier nicht Maschinenintelligenz am Werk, sondern es sind Apples Programmierer, die häufig gestellte (Fang-)Fragen analysieren und dafür witzige Antworten bereitstellen – eine Investition, die sich wohl lohnen wird.

Verbale Kommunikation ist ein gigantischer Markt – und wo ein Markt ist, da werden Produkte unablässig verbessert. Wer weiß heutzutage noch, dass es einmal Mobiltelefone im Format von Schuhgröße 45 gab, mit denen man nichts anderes tun konnte, als zu telefonieren? Wir sollten uns also darauf einstellen, dass wir irgendwann ganz selbstverständlich mit unseren Smartphones sprechen werden und wohl auch mit manchem Haushaltsgerät: »Morgen um sieben einen Latte macchiato«, »Jetzt das Wohnzimmer saugen«, »Spiel ein paar rockige Songs aus den Sixties«.

Vielleicht wird es irgendwann sogar normal sein, mit verführerisch schönen Androiden in einer Weise zu plaudern und zu flirten, die jede reale zwischenmenschliche Beziehung unnötig kompliziert und konfliktträchtig erscheinen lässt. Schon dem griechischen Bildhauer Pygmalion erschien seine eigene Frauenstatue begehrenswerter als alle realen Frauen in seiner Umgebung. Und so bat er die Liebesgöttin Venus, seiner Statue Leben einzuhauchen, um ihn glücklich zu machen – ein Wunsch, den sie ihm schließlich erfüllte. In E.T.A. Hoffmanns ErzählungDer Sandmann hingegen endet die heißblütige Verehrung Nathanaels für die himmlisch schöne, aber sich schließlich als mechanische Puppe erweisende Olimpia in Blutvergießen und Wahnsinn.

Welches Szenario wohl Wirklichkeit wird, wer will das heute sagen? Aber sich darauf zu verlassen, dass verbale Kommunikationsfähigkeit ein Privileg des Menschen bleibt, erscheint 50 Jahre nach der Veröffentlichung von Eliza naiv.

Denn unbestreitbar ist: Vieles von dem, was wir einmal für eine intellektuelle Domäne des Menschen gehalten haben, können Computer inzwischen besser als wir. Rechnen, navigieren, Wissen abspeichern, Schach spielen ... – niemand weiß, wo die Grenze ist. Aber wir sollten die Herausforderung annehmen. Wenn es uns schon nicht mehr möglich ist, Computer beim Schach zu schlagen – als Gesprächspartner sollten wir ihnen überlegen bleiben.

»Wie geht es Ihnen?«

»Ich habe gerade einen Artikel über menschliche Kommunikation gelesen.«

»Erzählen Sie mir davon.«

»Stellen Sie sich vor, vielleicht ist es bei Gesprächen eines Tages gar nicht mehr möglich, zwischen Mensch und Maschine zu unterscheiden.«

»Verstehe.«

»Das ist ganz schön deprimierend, finden Sie nicht?«

»Keine leichte Frage.«

»Das habe ich ja auch nicht gesagt.«

»Fahren Sie fort.«

»Warum beziehen Sie nicht endlich mal Stellung?«

»Keine leichte Frage.«

»Sie weichen schon wieder aus!«

»So?«

»WARUM BEZIEHEN SIE NICHT ENDLICH MAL STELLUNG!«

»Das sagten Sie bereits!«



Illustrationen: Smetek für DIE ZEIT; Fotos: Christoph Keller/Visum; Manfred Segerer/ddp (u.)





nächster Artikel:

Kommentar

Re: Mehr Respekt – oder Lieferstopp



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Re: Mehr Respekt – oder Lieferstopp!





VON STEFANIE KARA (418 Wörter)





Okay, Rotalge, Sie haben es geschafft! Sie haben allen Mikro- und Molekularbiologen vor Augen geführt, wie fundamental wichtig Sie sind. SogarNature hat über Sie berichtet, der Pharmakonzern Merck hat sich zu Ihnen geäußert, und Wissenschaftler überall twittern ganz besorgt: »Besser mit dem Hamstern anfangen!« – »Weltuntergangsszenario fürs Labor!«

Sie alle fürchten, dass ihnen bald die glibberige Grundlage ihrer Experimente abhandenkommen wird: das Geliermittel Agar-Agar. Wir wissen sehr wohl, dass es aus Ihnen hergestellt wird, Rotalge. Und wir haben verstanden: Ohne Agar keine Nährböden für Bakterienkulturen, ohne diese keine mikrobiologischen Experimente. Dieser Rohstoff wird nun knapp, und zwar wegen Ihrer – ja, wie sollen wir es nennen? – Arbeitsverweigerung? Oder gleich Erpressung? Der Preis hat sich bereits verdreifacht. Die Forscher spüren, dass sie auch in Zeiten von Hightech vom schlüpfrigen Produkt einer simplen Alge abhängig sind. Darum geht es Ihnen doch, oder?

Sie sollten eigentlich froh sein, dass Ihnen die Wissenschaft die Karriere im Labor überhaupt ermöglicht hat (nur so konnten Sie zur Entdeckung der Tuberkulose- und Choleraerreger beitragen). Vorher waren Sie doch bloß ein zweitrangiges Verdickungsmittel – und Johannisbeergelee so ziemlich alles, was Sie sich erträumen konnten! Aber dann empfahl um 1884 Fanny Angelina Hesse Sie ihrem Mann, dem Mikrobiologen Walther, für das Labor. Weil Sie robust sind, temperaturbeständig und für Mikroben unverdaulich, stachen Sie Ihre Konkurrentin, die Gelatine, schnell aus. Heute haben Sie praktisch das Monopol auf dem Nährbodenmarkt.

Diese Macht setzen Sie jetzt, nun ja, strategisch ein. Schon klar, auch Ernte- und Handelsbeschränkungen, vor allem in Marokko, verringern offenbar das Angebot. Geschenkt, das lasten wir Ihnen nicht an. Dass aber die Agar-Hersteller über die mangelnde Qualität der letzten Algenernte klagen, das ist ja wohl kein Zufall! Sorgen Sie gefälligst im neuen Jahr wieder für ansehnliches Wachstum, in Ihrem eigenen Interesse ...

Wenn Sie nämlich Ihr Spiel zu weit treiben, werden sich die Forscher nach Alternativen umsehen. Niemand ist unersetzlich. Gewiss, zurück zur Methode Robert Kochs will keiner – der züchtete seine Bakterien auf Kartoffelscheiben. Aber wenn Sie nicht kooperieren, werden wir Sie synthetisieren! Gut, bislang ist das niemandem gelungen. Aber das muss nicht so bleiben. Alles eine Frage des Drucks. Und den erhöht noch die politische Weltlage: Die letzten unberührten Rotalgen-Felder liegen vor Nordkorea. Es wird schwierig sein, da heranzukommen.

Aber auch die Alternative zur Synthese dürfte Ihnen kaum gefallen. Aquakultur. Wiegen Sie sich bloß nicht in Sicherheit! Daran arbeiten Forscher bereits. Zuchterfolge würden bedeuten: aufwachsen in Gefangenschaft, unter kontrollierten Bedingungen. Und das wollen wir doch alle nicht, oder?

Foto: Alain Le Toquin/Biosphoto





nächster Artikel:

Halbwissen

Oldtimer online



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Oldtimer online





VON STEFAN SCHMITT (130 Wörter)





»READY.« – Fünf grobe Großbuchstaben und ein Punkt genügen. Sofort stehen Fans der blinkende Cursor vor Augen, die hellblaue Schrift auf dunkelblauem Grund. Es stellt sich ein: das Gefühl C-64. Ein Anfall von Nostalgie? Zweifelsohne, ist doch der Stil (und Kindheiten) prägende Heimcomputer stolze 33 Jahre alt. Wer je in seiner Jugend an einem Commodore gespielt oder Basic programmiert hat, wird verstehen, dass Menschen dem C-64 die Treue halten. Bis heute. So hat der kanadische Raumfahrtingenieur Leif Bloomquist dem C-64 jetzt ein WLAN-Modul verpasst. Nichtnostalgiker könnten fragen: Wozu braucht dieser brotkastenförmige Retrorechner drahtloses Internet? Nun, zum Twittern etwa. Dafür reichen auch seine 25 Textzeilen à 40 Buchstaben. Und aus Prinzip. Denn wer vernetzt ist wie Smartphones, Uhren, Toaster, der ist doch eher 33 Jahre jung.





nächster Artikel:

Schnee

Wie viel Schnee wird es in Zukunft noch geben? Und wann?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»In Zukunft öfter Verspätung«


Wie viel Schnee wird es noch geben? Und wann? – Ein Gespräch mit dem Alpenexperten Bruno Abegg über Klimawandel und grüne Hänge


VON FLORIAN GASSER (820 Wörter)



Jahreswechsel ohne Schnee: In San Sicario bei Turin fährt ein Wintersportler Grasski





DIE ZEIT: Es ist kalt geworden, Schnee ist gefallen, alle atmen auf. Als Wissenschaftler verfolgen Sie die Entwicklung des Wintertourismus. Ist nun alles wieder gut?

Bruno Abegg: Es ist besser geworden, kurzfristig. Schnee ist ein launischer Geselle: Mal kommt er, mal kommt er nicht, mal früher, mal später. Diese Variabilität gab es immer schon. Natürlich wollen die Skigebietsbetreiber genügend Schnee zum richtigen Zeitpunkt, egal ob natürlich gefallenen oder künstlich hergestellten. Und sie versuchen, möglichst früh aufzusperren. In Österreich wird daraus fast ein Wettbewerb gemacht: Wer ist der Erste?



ZEIT: Das ist doch verständlich.

Abegg: Natürlich, weil die Abhängigkeit vom Skitourismus gigantisch ist. Manche Bergbahnen machen mehr als 90 Prozent ihres Umsatzes im Winter. Die Skipiste am Patscherkofel bei Innsbruck etwa, die wurde im Dezember 2014 beschneit. Man hat aus der Stadt das weiße Band wunderbar gesehen. Dann kam ein Warmlufteinbruch, und alles war wieder weg. Das Spiel begann von vorne. Sie müssen sich mal vorstellen, was da an Geld vernichtet wird. Aber es steht eben viel auf dem Spiel. Deshalb wird versucht, mit allen technischen Möglichkeiten an Schnee zu kommen.

ZEIT: Auch bei Plusgraden?

Abegg: Die Möglichkeiten sind da. Es gibt eine Technik aus dem Bergbau, mit der Minen gekühlt wurden. Daraus ist der All Weather Snowmaker entstanden. Er kann bei allen Verhältnissen Schnee erzeugen. Im Grunde handelt es sich um eine gigantische Eismaschine.

ZEIT: Und dieser Schnee bleibt liegen?

Abegg: Nein, natürlich nicht. Bei hohen Temperaturen bleibt kein Schnee liegen. Von diesen All Weather Snowmakern gibt es meines Wissens nur zwei Stück in Europa, beide auf einem Gletscher – einer steht im Tiroler Pitztal, einer in Zermatt. Die beschneien dort im Sommer einzelne Stellen. Im großen Stil ergäbe das keinen Sinn. Warum sollen wir Schnee produzieren, wenn wir ihm gleich dabei zuschauen können, wie er wieder wegschmilzt?

ZEIT: Gibt es denn gar keine Möglichkeit, Schnee länger haltbar zu machen?

Abegg: Bei der Schnee-Erzeugung geht es darum, Wasser in Eispartikel umzuwandeln. Diese Veränderung des Aggregatzustandes hat physikalische Grenzen: Gefrierpunkt bleibt Gefrierpunkt. Wir können entlang dieser Grenze weitere Kniffe ausprobieren, technische Möglichkeiten gibt es viele. Aber es ist extrem energie- und kostenintensiv.

ZEIT: Die Fantasie kennt keine Grenzen. Forscher arbeiten an einem grünen Algenteppich anstelle weißer Schneedecken. BioGlizz nennen sie das.

Abegg: (lacht) Ja gut, das ist skurril.

ZEIT: Die Forschung dazu wird in Deutschland immerhin öffentlich gefördert.

Abegg: Spinnerte Überlegungen gibt es immer wieder. Manche Leute möchten ganze Skigebiete überdachen – also nicht nur Skihallen bauen, sondern Berge einpacken. Aber die Frage muss doch lauten: Was wollen die Gäste? Die möchten nicht nur ein weißes Band in grüner Landschaft, sondern ein Wintererlebnis.

ZEIT: Die Temperatur im Alpenraum stieg in den vergangenen 40 Jahren um 1,6 Grad an. Wie lange werden wir hier noch Ski fahren?

Abegg: Sie müssen zwischen Hoch- und Voralpen unterscheiden. Nach unseren Modellrechnungen wirkt sich die Erwärmung nicht überall gleich auf die Schneesicherheit aus: Für tiefe und mittlere Lagen wird es schwierig. Aber in höher gelegenen Gebieten ist es auch bei einem Anstieg um zwei Grad kein Problem, genügend Schnee zu produzieren. Doch die technische Frage ist nicht entscheidend.

ZEIT: Sondern?

Abegg: Ob wir genügend Wasser dafür haben. Manche Regionen haben heute schon große Mühe, Nachschub für die Beschneiung aufzutreiben. Das kann in trockeneren Gebieten zu einem Verteilungskampf führen. Man wird versuchen, alles auszureizen, Bächen mehr zu entnehmen, als erlaubt ist. Dann muss die Infrastruktur ausgebaut werden: mehr Kanonen, mehr Pumpen, mehr Leitungen, mehr Speicherseen und so weiter. Es wird sich die Frage stellen, welche Regionen sich die Investitions- und Betriebskosten noch leisten können.

ZEIT: Da dürften einige der derzeit mehr als 600 Skidestinationen im Alpenraum verschwinden.

Abegg: Dieser Prozess ist längst im Gang, wird aber durch das Eingreifen staatlicher Institutionen in allen Alpenländern abgebremst. So hält sich vieles, was in einer reinen Marktwirtschaft verschwunden wäre. Sie finden überall Beispiele für Bergbahnen, die mit öffentlichen Geldern am Leben gehalten werden. Im südlichen Mostviertel gibt es Skigebiete, die zu 100 Prozent dem Bundesland Niederösterreich gehören. Am Ende werden einige Pistenbetriebe trotzdem schließen müssen.

ZEIT: Skifahren also nur noch für Leute mit Geld?

Abegg: Als ich ein Kind war, sangen wir das Lied Alles fährt Ski. So war es auch. Skifahren hat einfach dazugehört. Diese Zeiten sind vorbei, weil die Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung fast unendlich vielfältig geworden sind. Zudem ist Skifahren heute wesentlich teurer als früher. Angenommen, Sie haben Winterurlaub für Weihnachten gebucht, sind hingefahren, und es hat null Schnee gegeben. Dann sind Sie enttäuscht. Jetzt haben die Skiorte es aber fertiggebracht, mit Kunstschnee ein Minimalangebot bereitzustellen. Ich denke, darüber sind die meisten Leute doch einigermaßen happy.

ZEIT: Wird das notdürftig hingeschneite weiße Band zur Regel werden?

Abegg: In der Tendenz ist es so: Mit der Erwärmung wird der erste Schnee in Zukunft öfter Verspätung haben.

Fotos (v.o.): Marco Bertorello/AFP/Getty Images; privat





nächster Artikel:

Ersatz gesucht

Seit Jahrzehnten prüfen Forscher Alternativen zum Tierversuch – wo bleiben sie?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Ersatz gesucht


Seit Jahrzehnten prüfen Forscher Alternativen zum Tierversuch – wo bleiben sie?


VON LYDIA KLÖCKNER (1929 Wörter)



Mäuse gehören zu den häufigsten Versuchstieren überhaupt





www.zeit.de/audio



Der Mensch ist keine 70-Kilogramm-Ratte«, sagt der Toxikologe Thomas Hartung gern, wenn er über Tierversuche spricht. Die triviale Feststellung fasst ein drängendes Problem seiner Zunft treffend zusammen: Mäuse, Ratten, Kaninchen und sogar Affen reagieren oft ganz anders auf chemische Stoffe als Menschen. Daher eignen sich die Tiere auch nur bedingt als menschliche Stellvertreter in Giftigkeits- und Arzneimitteltests.

Das Problem der fraglichen Übertragbarkeit ist eines der wichtigsten Argumente gegen Tierversuche. Es kommt immer wieder vor, dass Arzneimittel in Tieren die erwünschte Wirkung zeigen, in Menschen aber nicht, dass Substanzen für Tiere ungiftig sind, dem Menschen aber Probleme bereiten – oder umgekehrt. Aspirin wäre bei so ziemlich allen heutigen Sicherheitstests durchgefallen. Bei Ratten löst die Arznei Haut- und Augenreizungen aus, führt gar zu Missbildungen im ungeborenen Tier, und an der Höchstdosis, die beim Menschen eingesetzt wird, stirbt die Hälfte aller getesteten Ratten. Aus dem Tiermodell lernt man also in diesem Falle – nichts.



Warum müssen dann immer noch so viele Ratten als Testobjekte in Laboren herhalten? Gibt es nicht längst Alternativen? Seit Jahren, ach was, seit Jahrzehnten wird doch über Ersatzmethoden für Tierversuche diskutiert. Wieso greift man, wenn es um die Sicherheit medizinischer und chemischer Produkte geht, noch immer auf das älteste aller Menschmodelle zurück, das Tier?

Stellt man Thomas Hartung diese Frage, dann seufzt er erst einmal tief. Schließlich arbeitet der Toxikologe, heute Direktor des Center for Alternatives to Animal Testing an der Johns Hopkins University in Baltimore, nun schon seit 20 Jahren auf diesem Feld und kennt die Diskussion aus dem Effeff. Dann liefert er eine Antwort, deren Wortwahl schon deutlich macht, wo das Problem liegt: »Jede neue Testmethode muss validiert werden, um regulatorische Akzeptanz zu erreichen.« Anders ausgedrückt: Ohne den Amtsschimmel läuft nichts. Und der allumfassende Wunsch nach Sicherheit bedeutet für viele Ratten das Todesurteil.

Ein gutes Beispiel dafür ist die europäische Chemikalienrichtlinie Reach, die vor acht Jahren in Kraft trat. Sie verpflichtet die Chemiekonzerne dazu, all ihre Produkte auf deren Sicherheit prüfen zu lassen – neue und auch alte. Denn zu den Stoffen, die schon auf dem Markt waren, hatten die Hersteller vor Reach teils keine oder nur lückenhafte Informationen zu den Gesundheitsrisiken vorgelegt. In der Praxis bedeutet Reach: Bis 2018 müssen mehr als 30 000 Substanzen getestet werden – dafür werden Millionen von Labortieren ihr Leben lassen. »Wir haben gar nicht genug Laboratorien, um so viele Substanzen zu testen«, beschreibt Thomas Hartung die Konsequenzen.

Wer nun ein Testverfahren anbieten möchte, das ohne Tiere auskommt, braucht einen langen Atem. Zunächst wäre zu beweisen, dass das neue Verfahren jederzeit in jedem Labor funktioniert, egal, wer es anwendet. Allein für diesen Schritt ist viel Forschungsgeld und Arbeit nötig. Dann muss die neue Methode vom Europäischen Zentrum für die Bewertung von Alternativmethoden (ECVAM) erprobt werden. Thomas Hartung, der früher selbst das ECVAM geleitet hat, erklärt dessen Arbeitsauftrag so: »Dort wird geprüft, ob die Methode verlässlich ist, also wie gut sie bereits bekannte Daten vorhersagen kann« – was bedeutet: wie gut sich die neue Methode mit den bisherigen Ergebnissen aus Tierversuchen deckt.

Damit aber gerieten die Anbieter von Alternativverfahren in »eine paradoxe Situation«, sagt der Toxikologe Robert Landsiedel vom Chemiekonzern BASF. »Neue Methoden müssen nachstellen, was der Tierversuch ergeben hat, dabei weiß man bei vielen Tiermodellen gar nicht, wie gut sie sich für die jeweilige Fragestellung eignen.«

Bei BASF gibt es ein eigenes Forschungslabor, das alternative Testmodelle entwickelt. Drei Millionen Euro zahlt der Konzern jährlich dafür. Eine lohnende Investition, betont Landsiedel: Ersatzmethoden können bessere Daten erbringen als Mäusetests – vorausgesetzt, man setzt sie klug ein. »Die Kunst ist es, die Verfahren geschickt zu kombinieren«, erklärt Landsiedel.

In dieser Kunst versucht sich BASF bei den sogenannten Sensibilisierungstests, die klären sollen, ob ein Stoff Allergien hervorrufen könnte. Eine Allergie entsteht, wenn das Immunsystem allzu heftig auf einen fremden Stoff reagiert. Dabei sind verschiedene physiologische Fragen zu klären: Reagieren die Hauteiweiße mit dem chemischen Stoff? Erkennen die Zellen ihn als Fremdkörper? Und bewerten sie ihn als gefährlich? All diese Teilschritte lassen sich mit einem einzelnen Test nicht nachstellen. Deshalb verwenden die BASF-Forscher drei verschiedene Testmethoden – alle kommen ohne Tiere aus. »Bei der Sensibilisierung ist das Tier kein optimales Modell. Die Aussagekraft des Tierversuchs liegt nur bei etwa 80 Prozent«, sagt Landsiedel. Durch die Kombination der drei alternativen Verfahren hingegen ließ sich für etwa 90 Prozent der getesteten Stoffe korrekt vorhersagen, ob sie im Menschen eine Allergie auslösen.



Für BASF war das Grund genug, bei Allergietests in eigenen Labors auf tierfreie Methoden umzusatteln – auch wenn diese nicht vollständig von den Behörden anerkannt sind. Probleme bei der Registrierung und Zulassung von Chemikalien habe es deshalb nicht gegeben, berichtet Landsiedel: »Wir können gute Daten vorweisen.«

Doch nicht jeder Entwickler von Alternativmethoden weiß dieselbe Marktmacht hinter sich wie die BASF-Forscher. Manche Idealisten kämpfen einen viel einsameren Kampf. So wie Gerhard Püschel. Der Potsdamer Biochemiker hat ein tierfreies Verfahren erfunden, um das Anti-Falten-Mittel Botulinumtoxin zu testen, das die meisten unter einem seiner Handelsnamen, Botox, kennen. Mittlerweile hat Püschel gemerkt: Ein guter Einfall reicht nicht. Wichtiger sind Geduld und starke Nerven.

Vor fünf Jahren las der Forscher in der Zeitung von den grausamen LD50-Tests, in denen Botulinumtoxin an Mäusen erprobt wird. LD50 steht für die »letale Dosis«, die 50 Prozent einer Mäusegruppe tötet. Für Pharmakologen ist das Kürzel schlicht eine Maßeinheit. Die Mäuse bekommen das Gift in die Bauchhöhle gespritzt, ihre Atemmuskulatur erstarrt, und sie ersticken.

Das entsetzte Püschel. »Ich fand es unethisch, dass Tiere für die Eitelkeit der Menschen sterben«, sagt er. Er und seine Arbeitsgruppe entwickelten damals eine Methode, um die Funktion von Nervenzellen zu überwachen. Sie machten sich dabei die leuchtende Eigenschaft der Luciferase zunutze, des Leucht-Enzyms von Glühwürmchen. Dieses schleusten sie in die Transportbehälter ein, die sogenannten Vesikel, in denen die Neuronen ihre Botenstoffe lagern. So feuern die Zellen im Erregungszustand nicht nur Botenstoffe ab, sondern auch das veränderte Enzym, das Lichtblitze aussendet.

Was das mit Botox zu tun hat? Sehr viel, erkannte Püschel plötzlich. Das Gift glättet Mimikfalten, indem es die Nervenzellen lahmlegt, die die Gesichtsmuskulatur aktivieren. Mit seiner Methode, realisierte Püschel, könnte man die Wirkung des Toxins direkt an Neuronen prüfen – ohne die schrecklichen Mäuseexperimente.

Rund vier Jahre Arbeit hat das Team aus Potsdam inzwischen in Püschels Idee investiert. Wie erhofft, ist es ihnen gelungen, ihre Zelllinien auf das Nervengift zu spezialisieren. »An der Anzahl der Lichtblitze pro Zeit, die das freigesetzte Enzym bildet, können wir die Dosis des Botulinumtoxins ermitteln.« Je schwächer es leuchtet, umso potenter ist offenbar das Botox.\

Ein simpler und eleganter Test. Auch einige Hersteller setzen mittlerweile auf tierfreie Methoden – allerdings sind diese speziell auf ihre eigenen Präparate zugeschnitten. Mit Püschels Verfahren ließen sich grundsätzlich alle Typen von Botulinumtoxin prüfen, nur ist sie längst noch nicht marktreif. Zu viele Einzelschritte, zu aufwendig, und der Durchsatz sei zu gering für Industriemaßstäbe, gibt Püschel zu. Um eine echte Alternative zu bieten, sei noch Entwicklungsarbeit nötig – und daran hapert es: Bislang hat sich kein Förderer für die Fortführung des Projektes gefunden. Im Herbst honorierte das Land Berlin Püschels Idee mit dem Tierschutz-Forschungspreis – doch das Preisgeld in Höhe von 15 000 Euro reicht gerade, um einige offene Fragen zu klären. Als Nächstes wollen die Wissenschaftler prüfen, ob sich die Methode überhaupt für Botox-Präparate eignet, die neben dem Gift noch weitere Inhaltsstoffe enthalten.

Auf die Frage, warum die Ersatzmethoden so langsam vorankommen, hat Püschel eine simple Antwort parat: »Bürokratie und Geldmangel« hießen die Gegner. Zwar hat allein das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) in den vergangenen 30 Jahren rund 140 Millionen Euro für Projekte zu alternativen Methoden ausgegeben. Deutschland ist damit neben England das EU-Land mit der stärksten Förderung von Ersatzmethoden. Dennoch scheitern viele neue Ansätze an der Finanzierung, vor allem in späteren Entwicklungsphasen. »Wir fördern die Grundlagenforschung und hoffen, dass am Ende etwas zurückkommt«, kritisiert Thomas Hartung. Dabei gebe es aber eine Förderkluft zwischen der ersten Studie, die den sogenannten Machbarkeitsbeleg erbringen soll, und der Anwendungsreife. Dadurch gingen viele gute Ideen verloren.

Ähnlich sieht es auch Ellen Fritsche. »Mehr Geld würde vieles beschleunigen«, sagt die Medizinerin, seit September Leiterin des Projektes »Centrum für Ersatzmethoden zum Tierversuch« (CERST) am Leibniz-Institut für umweltmedizinische Forschung (IUF) in Düsseldorf. Fritsche widmet sich dort einer der schwierigsten Fragen der Toxikologie: Gefährden bestimmte chemische Stoffe das ungeborene Kind, und wenn ja: Wie?

Normalerweise führen Chemiker die sogenannten Reproduktionstests an trächtigen Mäusen, Ratten oder Hamstern durch. Die Tiere bekommen die fragliche Substanz verabreicht, nach der Geburt werden dann die Organe der Jungtiere auf Missbildungen untersucht. Fritsche und ihre Mitarbeiter aber geben die Chemikalien in der Petrischale zu Stammzellen, die sie aus Hautzellen gewonnen haben. Diese sogenannten induzierten pluripotenten Stammzellen, kurz iPSC, verhalten sich ähnlich wie die Zellen von sich entwickelnden Embryos. Bis 2019 will das Land NRW 200 000 Euro pro Jahr für Fritsches Vorhaben bereitstellen. Ein guter Anfang, findet Fritsche. Doch mit mehr Geld könne man nun einmal »größer denken«.



Für Uwe Marx war Geldmangel nie ein Argument gegen große Ideen. Der Berliner Mediziner und Biotechnologe hat jahrelang für die Finanzierung seiner Erfindungen gekämpft. »Zu ambitioniert« habe etwa die EU-Kommission sein Vorhaben gefunden, als er sich vor ein paar Jahren um Fördergelder bewarb. Heute wird Marx’ Idee in Fachkreisen als eine der vielversprechendsten Alternativen zum Tierversuch gehandelt.

Marx will ein Miniaturmodell des Menschen erschaffen, hunderttausendfach verkleinert, auf einer Silikonplatte so groß wie ein Smartphone. Chips mit Nachbildungen von zwei und vier Organen, sogenannte Multi-Organ-Chips, baut seine Firma bereits. Bisher ist nur der Zwei-Organ-Chip in der Anwendung, bei Beiersdorf zum Beispiel, dem Hersteller der Nivea-Pflegeprodukte. Aber der Wissenschaftler träumt von einemhuman on a chip, also einer Nachbildung des kompletten menschlichen Körpers. Damit, so Marx, ließen sich eines Tages 70 bis 80 Prozent aller Tierversuche ersetzen.

So weit ist die Technik noch nicht. Aber das Start-up TissUse, das Marx 2010 mit Unterstützung vom BMBF, von Investoren und mit eigenem Geld gegründet hat, arbeitet bereits an Zehn-Organ-Chips. Ein feines Netz aus durchsichtigen Adern durchzieht den Chip, die hauchdünnen Kanäle führen die Nährflüssigkeit mit der Testsubstanz von Organ zu Organ. Irgendwann soll echtes Blut hindurchfließen. An die Kanäle sollen irgendwann auch Blutgefäße angeschlossen werden, die in die Organe münden – genau wie in unserem Körper eben.

Doch so nah die Modelle der Natur auch kommen mögen, bleiben sie doch immer noch Modelle – und die bilden die komplexen Prozesse in einem lebenden Organismus niemals vollständig ab. Dieses grundsätzliche Dilemma stellt die Suche nach Ersatzmethoden vor eine Hürde, die weitaus größer ist als Bürokratie und Geldmangel – und vielleicht unüberwindbar: In manchen Bereichen, etwa in der Grundlagenforschung, sind Experimente mit lebenden Wesen unabdingbar – trotz aller Fortschritte bei Alternativen. Will man zum Beispiel jene komplexen Hirnprozesse erforschen, die unserem Bewusstsein zugrunde liegen, dann kann man dies nur an hoch entwickelten Gehirnen wie etwa jenen von Affen tun – Zellkulturen reichen dafür einfach nicht aus.

Zwar hoffen manche auch hier auf künstliche Alternativen – Neuronen lassen sich schließlich ebenso nachzüchten wie Leber- oder Darmzellen, einbrain on a chip gibt es bereits. Doch auch damit sind nicht alle ethischen Probleme vom Tisch. Wie würde man mit einem Modell umgehen, das tatsächlich eigenständig leben, denken und fühlen könnte? Wann ist die Grenze zum eigenständigen Lebewesen überschritten? Handelte man sich damit nicht ähnliche Probleme ein wie mit Tieren?

Seine Kreatur werde »nie Emotionen verspüren oder bewusst denken können«, versichert der Biotechnologe Uwe Marx, das sei gar nicht möglich: Dafür sei sein Chip einfach »nicht groß und komplex genug«. Denn ebenso wenig wie der Mensch eine 70-Kilo-Ratte ist, lässt er sich auf einen 60-Gramm-Chip reduzieren. Zum Glück.

Foto: Tetra Images/Mauritius





nächster Artikel:

Elastisches Versprechen

In Fitnessstudios wird hart an den Faszien gearbeitet, denn das soll geschmeidig machen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR ALLES, WAS DER GESUNDHEIT HILFT


Ein elastisches Versprechen


In Fitnessstudios wird hart an den Faszien gearbeitet, denn das soll geschmeidig, schmerzfrei und leistungsfähig machen. Taugt das bejubelte Training des Bindegewebes als Wundermittel?


VON JENS LUBBADEH (1316 Wörter)



Noch Gymnastik oder schon Faszientraining? Der Unterschied ist oft kaum zu erkennen





Wenn du einen Punkt hast, wo es unangenehm wird, dann bleib an dem Punkt und roll zentimeterweise vor und zurück.« Gabi, pinkes Oberteil, schwarze Stretchleggings, intaktes Bindegewebe, scheint über dem Boden zu schweben. Ihre aufgestützten Unterarme und eine Schaumstoffrolle unter den Oberschenkeln halten ihren Körper in der Horizontalen. Langsam schiebt Gabi sich vor und zurück. Dann dreht sie sich auf die Seite und rollt auf der Taille über die Matte. »Das ist eine Faszie, die wir sehr, sehr viel gebrauchen«, sagt Gabi, »und die meistens verklebt ist.«



Es tut schon weh, ihr nur beim Entkleben auf dem Video zuzuschauen. Aber Gabi lächelt. »Wenn’s schmerzt, dann ist das ganz okay. Es soll ein Wohlschmerz sein.« Dass sie sich noch in ihrer Wohlfühlzone befindet, daran lässt ihr Lächeln keinen Zweifel. »Spüre, wie die Faszie wie eine Pizza ausrollt«, sagt Gabi. »Wenn du drüberrollst, presst du die Fasern aus. Wenn du wieder weggehst, kann die Flüssigkeit wieder einströmen.«

Gabis Video ist eines von Tausenden, die man auf YouTube findet, wenn man nach »Faszientraining« sucht. Das also ist der neue Fitness-Hype? Menschen, die über Schaumstoff-Nudelhölzer rollen und abgestandenes Gewebe auspressen? Zusätzlich wird gedehnt, gehüpft und gefedert. Das soll entspannen, die Muskeln geschmeidig machen, Cellulitedellen glätten und überhaupt jünger, gesünder und leistungsfähiger machen. Solche Versprechen der Anbieter haben sich schon weit verbreitet: Wer heute ein Fitnessstudio oder eine Physiotherapie-Praxis betritt, wird mit hoher Wahrscheinlichkeit aufgefordert, an seinen Faszien zu arbeiten. Ob Faszien-Yoga, Faszien-Pilates, Faszien-Aerobic oder Faszien-Tanz – die Fitnessstudios dieser Republik sind »faszieniert« von den neuen Trainingsformen. Und bedienen sich der passenden Wortspiele ebenso begeistert wie Frauen- und Gesundheitsmagazine.

Ein gesundes Fasziengewebe sei »biegsam wie ein Bambus, reißfest wie ein Zugseil« und ermögliche »federnde Bewegungen wie bei Gazellen«, verspricht das OnlineportalFascial Fitness. Prominente wie der Fußballer Bastian Schweinsteiger und die Schauspielerin Gwyneth Paltrow hätten längst das Faszientraining für sich entdeckt, verkünden Anbieter werbewirksam. Allein im Jahr 2015 sind in Deutschland um die 30 Bücher zum Thema Faszien erschienen, bis April 2016 sind zehn weitere angekündigt. Die Methoden, an den Faszien zu arbeiten, werden immer differenzierter: Der RatgeberRichtig essen für die Faszien verspricht, nicht nur mit Training, sondern auch mit der richtigen Ernährung könne man das »Fasziennetz optimal in Form halten«. Auch DVDs und Schaumstoffrollen verkaufen sich derzeit blendend, solange nur das Zauberwort »Faszien« draufsteht.

Dabei sind Faszien nichts anderes als das, was man gemeinhin unter dem weichen Bindegewebe versteht. Faszien sind dieses Versagergewebe, das meistens nur dann in unser Bewusstsein gelangt, wenn es nicht mehr stützt, was eigentlich zu stützen ist. Das, woran manche im Frühsommer mit Angst in den Augen denken. Auch Hobbyköche sind von Faszien genervt: Sie kennen sie als das weiße Zeug um den Braten, das erst mühselig entfernt werden will, bevor man das Fleisch endlich in den Ofen schieben kann.

Erst unter seinem neuen Etikett konnte dieses wurstpellenartige Problemgewebe sein Image wandeln. Wie der Darm, der verpönt und tabuisiert war, ehe man seine Bedeutung für die Gesundheit und sogar die Psyche entdeckte. Nun ist die Zeit des Bindegewebes angebrochen.

Auch Robert Schleip ist mit seinem Buch erfolgreich:Faszien-Fitness: Vital, elastisch, dynamisch in Alltag und Sport. 2014 hat er es gemeinsam mit der Journalistin Johanna Bayer veröffentlicht. Robert Schleip nimmt eine merkwürdige Sonderrolle im Hype um die Faszien ein. Einerseits gilt der Humanbiologe und Leiter der Fascia-Research-Gruppe an der Universität Ulm als Deutschlands führender Faszienforscher. Andererseits vermarktet er das Faszientraining mit seinem Namen nach Kräften. Auf der Website seiner Forschungsgruppe an der Universität verlinkt Schleip sogar auf seinen Webshop, in dem er sein Buch zu Faszien und entsprechendes Trainingszubehör verkauft. Seine Frau Divo Müller ist Mit-Geschäftsführerin der Fascial Fitness Association GmbH, die eine Ausbildung zum Faszientrainer anbietet. Robert Schleip ist dem Unternehmen verbunden – als wissenschaftlicher Berater.

In seiner Doppelrolle als Erforscher der Faszien und ihr Vermarkter steckt Schleip in einem klaren Interessenkonflikt. Er versichert: »Alle Einnahmen fließen in meine Forschung, auch mein Privatvermögen.« Selbst wenn es so ist, stellt sich die Frage: Wie neutral, wie kritisch kann man ein Thema erforschen, von dem man finanziell abhängig ist?

Mit dem Aufdruck »Dr. Robert Schleip« verleiht er dem Faszientraining ein scheinbar wissenschaftlich fundiertes Gütesiegel, das es in Wahrheit nicht verdient hat. Derzeit existieren keine Studien, die die Versprechen des Faszientrainings belegen. Lediglich zu einzelnen Elementen des Trainings gibt es Erkenntnisse, die allerdings teils widersprüchlich sind (siehe rechte Spalte).

Über die Faszien wird erst seit Kurzem geforscht. Vor zehn Jahren wirkte Robert Schleip maßgeblich daran mit, die Medizin für das so lange ignorierte Gewebe zu begeistern. Erste Ergebnisse lassen tatsächlich hoffen, dass man eines Tages anhand des Bindegewebes den Körper besser verstehen wird. Faszien sind sehr dynamisch und reagieren auf Dehnung und Bewegung. Sie haben viele Rezeptoren und Nerven, sind extrem schmerzempfindlich und verändern ihre Struktur, wenn man sich wenig bewegt. Forscher vermuten, dass dies zur Entstehung chronischer Schmerzen beitragen könnte: Bei Patienten mit chronischen Rücken- und Nackenschmerzen fanden sie verdickte Faszien. Mit Massagen und einer Laserbehandlung gelang es Antonio und Carla Stecco von der Universität Padua, die Fasziendicke zu verringern – was dazu führte, dass die Patienten auch weniger Schmerzen verspürten. Die bisherigen Hinweise reichen jedoch bei Weitem nicht als wissenschaftliche Grundlage aus, um gleich Trainingskurse und Gymnastikrollen zu verkaufen.

Schaut man noch genauer hin, verliert die Entdeckung weiter an Zauber, denn vieles kommt einem bekannt vor: Die Dehnübungen ähneln denen aus Yoga oder Pilates. Das schnelle Hüpftraining praktizieren Leistungssportler längst unter dem Namen »plyometrisches Training«. Andere Elemente wie Seitbeugen muten eher wie Leibesübungen an, die man bisher auf antiquierten Schwarz-Weiß-Fotos gesehen hat. Tatsächlich sagt Robert Schleip selbst, »viele alte Gymnastikübungen aus Großmutters Zeiten« seien Teil des Trainings. Sein eigenes Fazit lautet: »Faszientraining ist nicht gesünder als etliche andere Bewegungstrainingsarten.« In diesen Momenten spricht dann wohl der Wissenschaftler in ihm, nicht der Vermarkter.





Das Training: Stark, schön, schlank

Was vom Hype übrig bleibt

Faszientraining soll die Leistung und das Wohlbefinden steigern und vor Verletzungen schützen. Manche Trainer versprechen zudem, dass es Cellulite bekämpft und schlank macht. Es gibt keine umfassenden Studien, die diese Aussagen belegen. Wie die einzelnen Elemente des Trainings wirken, ist aber zum Teil erforscht.

Dehnen



Zum »Soft Tissue Stretching« gehören langsame Dehnungen, wie die als »Cat Stretch« bezeichnete Übung, bei der man mit gebeugten Knien die Arme lang macht und auf einem Hocker ablegt, während man den Rücken in die Länge zieht und mit leichten seitlichen Drehungen dehnt. Dies soll das Zusammenspiel von Faszien und Muskeln verbessern. Studien kommen zu widersprüchlichen Ergebnissen: Regelmäßiges, langfristiges Dehnen, wie beim Yoga über Wochen hinweg, steigert die muskuläre Leistungsfähigkeit. Dehnen vor dem Sport verringert sie jedoch. Ob Dehnen vor Verletzungen schützt, ist unklar.

Hüpfen



»Rebound Elasticity«, das zweite Element des Faszientrainings, umfasst schnelle, federnde Hüpfübungen wie Seilspringen, geräuschloses Hinauf- und Hinabhüpfen auf Treppenstufen oder schnelles Auf- und Niederspringen an einer Kiste. Dies soll die Leistung und die Elastizität der Faszien stärken. Dieser Teil ähnelt dem plyometrischen Training, das Profisportler zur Steigerung der Schnelligkeit und Leistungsfähigkeit seit Jahrzehnten anwenden – insbesondere in Sportarten, bei denen es auf Sprungkraft ankommt. Der leistungssteigernde Effekt ist in zahlreichen Studien nachgewiesen.

Rollen



Zum Training gehört, verschiedene Körperpartien wie Rücken und Beine über eine feste Schaumstoffrolle zu rollen (»Fascial Release«). Das soll verklebte und verdickte Faszien geschmeidiger machen, den Flüssigkeitsaustausch des Bindegewebes verstärken und Schmerzen lindern. Eine Metaanalyse von 15 Studien belegte diese Versprechen nicht, sondern gab lediglich einen Hinweis darauf, dass das Training mit einer Faszienrolle den Körper beweglicher macht. Allerdings war die Probandenzahl in den Studien klein (unter 20 Teilnehmer), die Aussagekraft ist daher begrenzt.

Biegen



Das vierte Element sind wellenförmige Bewegungen der Wirbelsäule (»Fluid Refinement«). Es soll die Körperwahrnehmung verbessern, das Bindegewebe gleichmäßig »bewässern« und das Wasser im Körper umverteilen. Studien, die diese Behauptungen belegen, gibt es nicht.

Fotos (v.o.): Sigrid Olsson/Plainpicture; Fotolia; ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

Stimmt's?

Hört man beim Telefonieren auf einem Ohr besser als auf dem anderen?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Hört man beim Telefonieren auf einem Ohr besser als auf dem anderen?


... fragt ANNETT STÜTZE aus Ravensburg


VON CHRISTOPH DRÖSSER (281 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es gibt nicht nur Rechts- und Linkshänder. Die Menschheit spaltet sich auch in Rechts- und Linksbeiner (mit welchem Bein springen Sie ab?), in Rechts- und Linksäuger (wie schauen Sie durch ein Schlüsselloch?) und auch in Links- und Rechtsohrer. Das heißt: Selbst wenn beide Ohren gleich gut funktionieren, bevorzugen doch die meisten Menschen ein bestimmtes, etwa wenn sie an einer Tür lauschen.

Allerdings ist die »Ohrigkeit« ein sträflich vernachlässigter Forschungsgegenstand. Im Jahr 1998 ging ein Artikel in denFolia Phoniatrica et Logopaedica dieser Frage akribisch auf den Grund. Matthias Reiss von der Universität Dresden untersuchte an 300 Probanden, welches Ohr sie in 13 unterschiedlichen Situationen bevorzugten, etwa wenn sie an der Tür horchen oder den Kopf nach einem von hinten kommenden Geräusch drehen. Und eben auch: An welches Ohr wird das Telefon gehalten? Insgesamt erwiesen sich 62 Prozent als rechtsohrig und 21 Prozent als linksohrig. Generell hatte die Ohrigkeit mit der Händigkeit nicht viel zu tun, speziell beim Telefonieren noch am meisten. Das passt zu anderen Untersuchungen, nach denen drei Viertel der Rechtshänder den Hörer an ihr rechtes Ohr halten.

Allerdings steht in dem Artikel auch, dass dieser Zusammenhang weniger mit der »Präferenzohrigkeit« zu tun hat. Wir greifen einfach mit unserer Lieblingshand zum Telefon. Und daran gewöhnen wir uns im Lauf unseres Lebens so sehr, dass wir selbst dann, wenn wir etwas aufschreiben müssen, den Hörer umständlich mit der anderen Hand über Kreuz an dieses Ohr halten.



Die Adressen für »Stimmt’s?«-Fragen: DIE ZEIT, Stimmt's?, 20079 Hamburg, oderstimmts@zeit.de

Alle Folgen der Serie unter www.zeit.de/stimmts

Foto: plainpicture





nächster Artikel:

Glückauf, Bronzezeit!

Schon vor 4000 Jahren suchten Bergleute Schätze in den Alpen. Archäologen finden ihre Spuren



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Glückauf, Bronzezeit!


Kupfer, Silber, Bergkristall – schon vor 4000 Jahren suchten Bergleute Schätze in den Alpen. Archäologen finden ihre Spuren


VON SAMI SKALLI (979 Wörter)



Eine Forscherin in Höhlenausrüstung erkundet einen alten Bergwerksschacht bei Mitterberg im Salzburger Land





www.zeit.de/audio



Zwei Stäbe aus Holz, etwa 40 Zentimeter lang, mit einer Bohrung an jeweils einem Ende und dort per Niete verbunden: Das Gerät wirkt primitiv, doch als es entstand, war es Hightech. Der simple Zirkel half Bergbaupionieren dabei, Winkel und Höhen unter Tage zu berechnen. So gelang es ihnen, zwei Grubengänge punktgenau aufeinandertreffen zu lassen – in 160 Meter Tiefe. »Das war eine Meisterleistung zu jener Zeit!«, sagt Thomas Stöllner vom Deutschen Bergbau-Museum. Zu »jener Zeit«? Das hölzerne Ingenieurswerkzeug ist 3500 Jahre alt.

»In der Bronze- und frühen Eisenzeit war die Bergbautechnik aus den Alpen Weltspitze«, sagt Stöllner. Die Knappen wussten, wie sie ihre Stollen beleuchten, belüften und Wasser daraus ableiten konnten. Ja einen regelrechten Kupferrausch gab es damals in den Alpen. Das Deutsche Bergbau-Museum in Bochum lädt zu einer Reise in jene Zeit:Bergauf Bergab – 10 000 Jahre Bergbau in den Alpen heißt die Sonderausstellung. Thomas Stöllner hat sie konzipiert.

Anders als im Ruhrgebiet, wo die Spuren moderner Montanindustrie unübersehbar sind, müssen Stöllner und seine Bochumer Kollegen in den Alpen sehr genau hinsehen, um Spuren bronzezeitlichen Bergbaus zu finden. Fördertürme und Abraumhalden hat dieser natürlich nicht hinterlassen. Ein weiteres Problem: die Bäume. Wo die frühen Knappen Löcher in den Berg hackten, wuchert heute Wald. Deshalb hatten Stöllner und seine Kollegen einen Hubschrauber gechartert. Mit an Bord: ein moderner 3-D-Laserscanner, der Lichtimpulse zum Boden schickt und das zurückgestreute Licht misst. Damit scannten die Forscher den Mitterberg im Salzburger Land, einem Zentrum des bronzezeitlichen Bergbaus. Mit einer Software rechneten sie anschließend die Bäume heraus, fällten sie sozusagen digital. Die Spurensuche konnte beginnen.

»Wir haben anhand der Aufnahmen einen vier Kilometer langen Pingenzug entdeckt, also eine Aneinanderreihung von Gräben«, sagt der Montanarchäologe. »Das ist ein Riesendenkmal.« Um an das begehrte Kupfererz zu gelangen, gruben die Bergleute am Mitterberg bis zu zehn Meter tief ins Gestein. Und das vor mehr als 3000 Jahren!

Auch am Monte Calisio im italienischen Trient haben Wissenschaftler mit dem Laserscanverfahren nach Anzeichen früher Bergbauaktivität gefahndet. Ihre Bilder zeigen: Der Silberberg ist völlig durchlöchert und zerfurcht, von Pingen, Schächten und Stollen. »Das sieht aus wie ein Schweizer Käse!«, sagt Thomas Stöllner. In den achtziger Jahren hatte die Trientiner Alpenvereinigung gerade mal 150 Stollen gezählt. Mit der neuen Technik haben Forscher vom Ecomuseo Argentario in Civezzano und der Münchner Ludwig-Maximilians-Universität inzwischen rund 30 000 Pingen ausgemacht.



Vor etwa 4000 Jahren gruben die Bewohner ganzer Ortschaften in den Alpen nach Rohstoffen. In den Revieren am Mitterberg entstanden Großbergwerke. Bis zu 200 Meter tief stießen die Kumpel hier ins Gestein vor. Kupfer, später auch Silber, Gold, Eisen und Salz lockten die Menschen ins unwirtliche Hochgebirge. In der Steinzeit hatten ihre Vorfahren noch mit den Materialien vorliebnehmen müssen, die sie vorfanden – vor allem mit Steinen. Formen ließen diese sich nur bedingt. Als die Menschen lernten, aus speziellen Steinen, Erzen nämlich, Metall zu schmelzen, brach eine ganz neue Epoche der Werkzeugmacherei an. Kupfer ließ sich in nahezu jede Form gießen – und sogar recyceln. Ein Kassenschlager! Händler verkauften das Metall, das so schön glänzte, bis nach Skandinavien. Zum Kupferrausch trug auch der technische Fortschritt bei: die Entwicklung der Legierung Bronze, die einem ganzen Zeitalter den Namen gab. Die Mischung aus Kupfer und Zinn ist weniger spröde, stabiler und korrosionsbeständiger als pures Kupfer. In ganz Europa haben Archäologen Bronze gefunden, die Kupfer aus den Alpen enthält.

Um solche Mengen herzustellen, musste das Kupfererz konzentriert werden. Davon zeugt ein weiteres Ausstellungsstück in Bochum, es ist eine kleine Sensation: ein Kasten aus Fichtenbohlen, etwa 1,20 Meter breit und 1,50 Meter lang. »Das ist ein Nassaufbereitungskasten«, sagt Thomas Stöllner. »Die Bergleute haben darin Kupfererz gewaschen und konzentriert.« Um das Alter der Kiste zu bestimmen, hat er mit seinem Team die Jahresringbreiten des Holzes mit den typischen Ringbreiten von unterschiedlich altem Nadelbaumholz verglichen. Wächst ein Baum, kommt jedes Frühjahr ein neuer Ring hinzu. Je besser die Bedingungen, desto breiter der Ring. So entstehen Muster, die für die jeweilige Zeit charakteristisch sind. Das Ergebnis dieser dendrochronologischen Untersuchung: Das Fichtenholz stammt von einem Baum, der vor 3392 Jahren gefällt wurde. Damals musste die Kupferverarbeitung im großen Stil also bereits begonnen haben.

Zwar zeigen die Bochumer Exponate: In der Bronzezeit waren die Ostalpen die wichtigste Abbauregion für Kupfererze auf dem Kontinent. Doch um 500 vor Christus sank die Nachfrage nach dem Metall aus den Bergen. Die Kunden verlangten nach Eisen – zudem drängte Kupfer aus dem Mittelmeerraum auf die Märkte. Erst im Mittelalter begannen die Alpenbewohner wieder damit, nach Rohstoffen unter Tage zu suchen. So investierten die Fugger im 15. und 16. Jahrhundert in Tiroler Bergwerke. Die Augsburger Händler ließen Knappen Silbererz aus dem Gestein schlagen und daraus Münzen prägen. Als aber Edelmetall aus Südamerika den europäischen Markt eroberte, war mit dem Abbau heimischen Silbererzes bald Schluss. Es war im Vergleich zu aufwendig und teuer, das alpine Silber aus dem Boden zu holen. Die Minen schlossen – und gerieten in Vergessenheit.

Trotzdem prägt der bronzezeitliche Bergbau in den Alpen die Region bis heute. »Hätte es keinen Bergbau gegeben, wären die Ostalpen heute vermutlich eine Hirtenlandschaft wie Teile der Karpaten«, sagt Thomas Stöllner. »Der Skitourismus in Österreich konnte sich vor allem dort entwickeln, wo die Menschen schon früh Rohstoffe gefördert haben, zum Beispiel in Bad Gastein oder Kitzbühel.« Vom Grubenzirkel zum Skistock? So könnten sie zusammenhängen: Der frühe Bergbau hat Menschen angelockt und für Infrastruktur gesorgt. Als sich dann die Gruben nicht mehr lohnten, haben die Einwohner neue Einkunftsquellen gesucht. Schlussendlich, so Stöllner, sei dann auch der Skisport aus dem Norden Europas nach Österreich gekommen. Da habe das Know-how über die Berge geholfen. Wenn also vor Tausenden von Jahren Bergbaupioniere nicht begonnen hätten, Erz aus dem Bauch der Berge zu brechen, würden heute womöglich weniger Touristen durch den Neuschnee an ihren Hängen wedeln.

Fotos: DBM





nächster Artikel:

Erforscht & Erfunden

Meldungen aus der Wissenschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





(244 Wörter)





Ernährung: Neues Maß für Übergewicht Ja, ja, schwere Knochen ... – da sind einfach ein paar Pfund zu viel auf den Rippen! Nein, so einfach ist es nicht. Normalerweise gibt der Body-Mass-Index (BMI) zwar an, ob und wie sehr jemand übergewichtig ist. Aber der BMI, errechnet aus Körpergewicht und Größe, unterscheidet nicht zwischen Fett und Muskeln. Ein trainierter Sportler kann da schon einmal als zu dick gelten. Als Gradmesser für Gesundheitsrisiken wird daher auch das Verhältnis von Taillen- zu Hüftumfang empfohlen. Nun schlagen Computerwissenschaftler von der West Virginia University inPlosOne ein alternatives, noch besseres Maß vor: den Oberflächen-Körperform-Index (SBSI). Vier Faktoren gehen in dessen Formel ein, die Oberfläche, der vertikale Rumpfumfang, die Größe und der Bauchumfang. Der SBSI soll Gesundheitsrisiken besser als andere Indizes benennen. Und kräftige Menschen wären rehabilitiert.

Genetik: Alte Iren aus der Levante Wie andere europäische Nationen haben die Iren guten Grund, die Migranten aus den Kriegsgebieten Syriens und des Iraks freundlich willkommen zu heißen. Die heutigen Bewohner der Insel sind nämlich selbst Nachfahren früherer Einwanderer aus dem Nahen Osten. Das haben Forscher bei genetischen Untersuchungen an neolithischen und bronzezeitlichen Skelettfunden in Irland festgestellt(PNAS). Eine vor mehr als 5300 Jahren gestorbene Bäuerin stammte demnach von Migranten aus der Levante ab, die Ackerbau und Viehzucht bis nach Westeuropa verbreiteten. Bronzezeitliche Gräber enthielten die Überreste früher Iren, deren Erbgut auf eurasische Hirten zurückgeht, welche um 2300 vor Christus zuerst Zentraleuropa besiedelten und sich in der Folge auch in Irland niederließen.





nächster Artikel:

Reicht nicht

Mitten in der Flüchtlingskatastrophe glauben wir, es könnte weitergehen wie bisher



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Reicht nicht

Mitten in der Flüchtlingskatastrophe glauben wir, es könnte weitergehen wie bisher

VON MILO RAU (1543 Wörter)



Augen zu

Fernsehen I: ARD und ZDF proben Weltniveau

VON MARIE SCHMIDT (305 Wörter)



Til Schweiger…

… hat recht: Der »Tatort« kann es niemandem mehr recht machen

VON JENS JESSEN (227 Wörter)



Kino

Der mexikanische Regisseur Alejandro González Iñárritu über seinen neuen Film »The Revenant – Der Rückkehrer«

VON KATJA NICODEMUS (2250 Wörter)



Mattes Heulen

Tom Hooper erzählt in »The Danish Girl« von der ersten operativen Geschlechtsangleichung

VON CASPAR SHALLER (728 Wörter)



Pop

David Bowie wagt sich mit seinem neuen Album »Blackstar« weit hinaus

VON DIEDRICH DIEDERICHSEN (1150 Wörter)



Interview

Zum Jahrestag des Überfalls auf »Charlie Hebdo« ein Gespräch mit Emmanuel Todd

VON GEORG BLUME (2184 Wörter)



Kulturpolitik

Warum sich die Politik mit dem Humboldt-Forum in Berlin so schwer tut

VON THOMAS E. SCHMIDT (1402 Wörter)



Humboldt-Forum

Ein Gespräch mit dem Wissenschaftler und Documenta-Kurator Bonaventure Ndikung

VON WERNER BLOCH (714 Wörter)



Schöner Schein

Diese Kunst ist in aller Hände, doch kaum jemand bemerkt es: Banknoten-Bilder

VON SVEN BEHRISCH (815 Wörter)



Niemals stürzen ...

Ein Porträt des Kunstspediteurs Klaus Hillmann

VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (1238 Wörter)



Traumstück

Über eine besonders wertvolle Wetterfahne Von Lisa Zeitz

VON LISA ZEITZ (247 Wörter)



Roman

Martin Walsers wunderbar verwilderter Altersroman »Ein sterbender Mann«

VON IRIS RADISCH (1068 Wörter)



Realismus

Frisches Jahr, frische Bücher: Die Realität feiert ein Comeback

VON ELISABETH VON THADDEN (448 Wörter)



Extra schwarz

Harte Zeiten, starke Bücher: Zwei großartige Krimis aus Südafrika

VON TOBIAS GOHLIS (391 Wörter)



Bestenliste

Die zehn besten Kriminalromane im Januar 2016

(710 Wörter)



Roman

Sergej Lebedew beschreibt ein Russland, das nur noch die Reste seiner Geschichte ausschlachtet

VON STEPHAN SPEICHER (891 Wörter)



Das Endlosband

Tilman Baumgärtel rekonstruiert die Kulturgeschichte des Loops

VON THOMAS GROSS (1078 Wörter)



Auf ein Ei...

... mit Peter Maffay

VON MORITZ VON USLAR (568 Wörter)



Das Letzte

Danke, lieber dpa-Basisdienst

(356 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Betroffenheit reicht nicht


Mitten in der Flüchtlingskatastrophe glauben wir noch immer, es könnte weitergehen wie bisher. Ein großer Irrtum. Was wir jetzt brauchen, ist ein globaler Realismus


VON MILO RAU (1543 Wörter)



Der Künstler Ai Weiwei auf Lesbos, wo er ein Mahnmal für die Ertrunkenen errichten will





Beim morgendlichen Scrollen durch meine Facebook-Timeline wirkt die Welt wie ein verrückter Kostümfilm. »Was Stephen Hawking über den Terrorismus sagt, ist furchtbar – aber richtig!«, steht unter einem Porträt des spastischen Genies. Dann kommen einigeShaming- Bildchen: Aufnahmen von ungarischen Grenzzäunen und sehr ungünstig gekleideten Pegidisten. Es folgt der Link zu einem Change.org-Aufruf, mit dem Waffenexporte nach Saudi-Arabien gestoppt werden sollen. Und die Tochter einer befreundeten Dramaturgin hat sich vor 30 Minuten vor dem Lageso in Berlin porträtiert (»Deutscher Bürokratie-Terror«). Weit unten taucht schließlich der gute alte Ai Weiwei auf. Er hat, so lese ich, letzte Woche ein paar Selfies auf Lesbos geschossen: Unkonzentriert fuchtelt er an den Gestaden Griechenlands mit einer goldenen Rettungsdecke und einer Schwimmweste.





»Die Waffen sind das Wesen der Kämpfer«, schrieb der Philosoph Hegel in derPhänomenologie des Geistes. Die Waffen unseres postheroischen Zeitalters sind ohne Zweifel die Selfie-Stange und der Facebook-Post. Die aktivistische Geste, in historischer Zeit unfairerweise einer kleinen Elite aus Kriegern und Dichtern vorbehalten, ist Teil des kollektiven westeuropäischen Geltungskonsums geworden.

Signalwörter wie »Terror« und »Humanismus« werden auf dem Netz drapiert wie im Wilhelminischen Zeitalter der Handschuh oder die Bibel auf dem Familienporträt. Umso interessanter ist es, was hinter dieser Erregung der Wohlmeinenden liegt, zumeist unsichtbar und unbesprochen.

Seit Jahrzehnten schon wird das Antlitz unseres Planeten von Flüchtlingskatastrophen bestimmt, doch erst im letzten Spätsommer erreichte diese Wirklichkeit die deutschen Medien und Herzen, gleichsam über Nacht, als das Bild des ertrunkenen Jungen Ailan veröffentlicht wurde. Damals schrieb der Philosoph Armen Avanessian in derZEIT: »Der Kapitalismus war und ist – und wird es bis in seine letzten Züge bleiben – ein auf systematischer Ungerechtigkeit und strukturellem Rassismus aufbauendes Wirtschaftssystem, das naturgemäß zu Migrationsbewegungen der Ausgebeuteten führt.« Damit war eigentlich alles gesagt: Der humanitäre Schlamassel, den wir aktuell an den europäischen Außengrenzen erleben, ist nur der alleräußerste, der gleichsam zarteste Ausläufer dessen, was für Milliarden Menschen Alltag ist. Nicht mehr und vor allem nicht weniger.

Nun hat sich die Nebelwand aufgelöst, die uns bislang vor dem Anblick der Folgen unserer Wirtschaftspolitik im Nahen Osten und in Zentralafrika schützte. Der Anfang September ertrunkene Ailan ist nicht, wie man oft lesen konnte, das Epochensymbol einer aus den Fugen geratenen Welt. Ailans ikonischer Leichnam bezeichnet, viel banaler, jenen katastrophal späten Moment, in dem Europa sich mit dem eigentlichen Wesen seines Reichtums konfrontiert sieht. Der zutiefst betroffene Blick unserer Leitmedien gleicht der berühmten ungläubigen Reaktion der Weimarer Bürger auf die Leichname in Buchenwald, mit denen sie die amerikanischen Befreier konfrontierten: Wie bitte, das? Bei uns?

Die Sicherheitsorganisationen, NGOs und Aktivistengruppen hatten das Thema schon seit Längerem für sich entdeckt. Die Bürokratie der Aufnahmestaaten reagierte langsam. Als Letzte aber kamen die Künstler: Ai Weiweis hektisches Schwimmwesten-Gefuchtel auf Lesbos wirkt wie das Geknipse eines Familienvaters, der am letzten Ferientag noch ein paar Beweisfotos schießen muss.

Und genau dies ist der Kern dessen, was ich den »zynischen Humanismus« nenne: Globale Katastrophen werden in Medienereignisse überführt, Systemdebatten verkommen zu rein organisatorischen Auseinandersetzungen über Auffanglager und das Für und Wider einer neointerventionistischen Politik. Die strukturelle Grausamkeit eines weltweiten Systems von Kapital- und Humanströmen wird in einer Art Zweitverwertung zu Empörungskapital für virtuelles Feierabend-Engagement. Und wie immer, wenn Europa für kurze Zeit aus seinem Schlaf der Vernunft erwacht, beginnt das altbekannte Betroffenheitsspielchen.

»Ich habe mich noch nie so gut gefühlt wie jetzt« war die Losung aller freiwilligen Helfer, die ich bei den Recherchen zu meinem neuen TheaterstückMitleid auf Kos, auf Lesbos, an der mazedonischen Grenze, auf der Balkanroute und schließlich in Zentralafrika traf. Humanität als narzisstisches Konsumgut und Biografie-Bonus. Oder wie es die Heldin meines Stücks sagt: »Der Kongo macht sich in jedem Lebenslauf gut.«

So markiert die Flüchtlingskatastrophe, in den Medien als Geburtshelferin einer Politik der schönen und großen Gesten gefeiert, in Wahrheit den Beginn der letzten Etappe auf dem Weg in die Postpolitik. Im Tagestakt werden utopische Zukunftsmöglichkeiten in Erinnerungs-, Verwaltungs- und Sicherheitsdebatten überführt. NGOs organisieren Fährdienste und managen Flüchtlingslager. Politikwissenschaftler orakeln über ein neues Zeitalter, in dem der Terror wieder nach Europa kommt – womit sie aber natürlich nur den geografischen Ort selbst, nicht die globalisierte Realität des wirtschaftlichen Konzepts »Europa« meinen.



Symbolisch noch bezeichnender ist das, was Ai Weiwei vorhat: Er will für die Ertrunkenen der Mittelmeerroute ein »Mahnmal« errichten. Da das Errichten von Mahnmalen spätestens seit der Romantik eine der Lieblingsbeschäftigungen der bürgerlichen Kunst ist, kommt er zu spät: Es gibt schon mehrere davon, wie für so viele Verbrechen, die sich dummerweise in Europa und nicht anderswo ereignet haben. Aber was wäre hier denn Vergangenheit, der es zu gedenken gälte?

Wie der Belgier David Van Reybrouck in seinem BuchKongo. Eine Geschichte schrieb, künden staatlich komplett dekonstruierte Gebiete wie der Ostkongo oder Syrien und die daraus resultierenden Flüchtlingsströme, so archaisch sie wirken, nicht von der Vergangenheit, sondern von unser aller Zukunft. Einer Zukunft, in der ganze Weltregionen im permanenten Ausnahmezustand leben und der Willkür internationaler, rechtlich kaum belangbarer Konzerne ausgeliefert sind.

Sich deshalb künftig des Problems der Flüchtlinge mit einer weiteren Ethikdebatte anzunehmen ist nicht nur unpolitisch. Im Endeffekt ist es auch, so fürchte ich, antiutopisch. Denn was diese Menschen brauchen, ist nicht Charity, es sind Solidarität und Gerechtigkeit. Die Zeit jener akademischen Debatten, wer den besseren Realismus im Angebot hat und ob aktiver Interventionismus im guten alten NGO-Stil bloß verkappter Rassismus sei, ist abgelaufen.



Ersetzt wurden diese Luftgefechte längst durch etwas viel Pragmatischeres – eben den zynischen Humanismus. Es ist dies ein Humanismus, der nicht mehr universal, sondern bloß noch für klar definierte imperiale Räume gilt; eine Art aristokratische Seelenzucht, quasi eine moralische Innenpolitik Europas. Mit dem alten deutschen, gern auch mal globalpolitisch übergriffigen Humanismus hat das wenig zu tun. Wie sehr wir tatsächlich dem heroischen Zeitalter entwachsen sind, zeigt die Geschwindigkeit, mit der nach dem Abebben der ersten Empathiewelle in allen politischen Lagern das unverschleierte Nützlichkeitsargument wieder in den Vordergrund getreten ist.

Richard David Precht schrieb vergangene Woche an dieser Stelle: »Wenn wohlmeinende Grüne uns den ungeheuren wirtschaftlichen Nutzen der Flüchtlinge verkaufen wollen, so denken sie in den gleichen verengten ökonomischen Schemata wie ihre Kontrahenten.« Und er hat recht: Aus globaler Perspektive handelt es sich beim deutschen Kulturkampf zwischen Pegida und AfD auf der einen und den Anhängern der »christdemokratischen Neoliberalen und ihren sozialdemokratischen Gehilfen« (noch einmal Avanessian) auf der anderen um nicht viel mehr als einen Zickenkrieg zwischen Bürgern der Wohlstandszone, die alle gleichermaßen profitieren von der Zerstörung staatlicher Strukturen in Afrika oder dem Nahen Osten. Für einen Kongolesen oder Iraker ist das im bürgerlichen Feuilleton zum Stilmittel gewordene Pegida-Bashing in etwa so hilfreich, wie es in den vierziger Jahren des 20. Jahrhunderts die Streitigkeiten zwischen Wehrmacht und SS um die moralisch korrekte Besatzungspolitik waren.

Gewiss wird das zurückliegende Jahr als jenes Jahr in die Geschichte eingehen, in dem das von Deutschland geführte Europa endlich ein freundliches Gesicht aufgesetzt hat. »Wir brauchen einen Aufstand der Anständigen«, forderte der Bundeskanzler Gerhard Schröder vor 15 Jahren, und die neohumanistische Facebook-Generation hat das zweifellos eingelöst. Der offene politische Zynismus, der noch zur Zeit der Griechenlandkrise sein nihilistisches Haupt reckte, ist nun gegen alle Widerstände in die Schmuddelecke von Publikationen wie derJungen Freiheit oder derBlauen Narzisse verbannt worden. Die Beschreibung der Hilfsindustrie, wie ich sie inMitleid vornehme, ist deshalb nicht nur ironisch, sondern durchaus auch affirmativ gemeint.

Angesichts des Versagens staatlicher Institutionen, überfordert von der schieren Zahl der Flüchtlinge, gilt es mit einer Poesie des Herzens, des Verstandes und der Tat zu antworten. Warum immer diese selbst auferlegte Zurückhaltung, diese Angst, noch mehr Schaden anzurichten? Warum sollten wir Zöglinge des europäischen Bildungsbürgertums uns nicht für einmal dem magischen Denken hingeben, dass »nur jene Lanze die Wunde schließt, die sie geöffnet hat« – um WagnersParsifal zu paraphrasieren? Warum sollten wir nicht, wenn auch nur für eine Saison, die alte Schlingensief-Rolle der ironischen Negation aufgeben und, sagen wir es offen: staatstragend arbeiten?

Ja: Das alte Europa ist untergegangen, und wie das Monster in Horrorfilmen bäumt es sich noch ein letztes Mal auf. Was aber fällt, soll gestoßen werden: Nieder mit der Pegida! Nieder mit Le Pen, Orbán, Blocher und all den anderen Retro-Idioten! Dabei sollten wir aber Folgendes nicht vergessen: Die Wahrheit Europas liegt jenseits von Berlin, Paris und Budapest, jenseits des Mittelmeers und jener Politik des Mitleids, mit der wir uns aktuell vom Elend der Welt freikaufen.

Hören wir also auf, ein weiteres Jahr der kapitalistischen Fabel zu glauben, dass es immer so weitergehen kann – nur irgendwie weniger tödlich für die Verlierer des Systems, irgendwie weniger peinlich für die Gewinner, irgendwie sauberer für den Planeten. Entwickeln wir, nachdem wir uns der imperialen Innenpolitik gewidmet haben, einen wahrhaft globalen Realismus. Einen Realismus, der nicht nur die Menschen sichtbar macht, die es bis an die Gestade Griechenlands und Italiens geschafft haben. Sondern auch jene, die außerhalb des Fokus der europäischen Mitleidindustrie leben: jene Rechtlosen und Unsichtbaren, die, um ein schreckliches Wort von Hegel aufzunehmen, »keine Geschichte haben«.

Denn wenn die gefühlte Apokalypse des vergangenen Jahres etwas gebracht hat, dann Folgendes: Sie hat auch dem Letzten unter uns die Wahrheit über das System enthüllt, in dem wir leben. Und nichts anderes heißt ja »Katastrophe«: Enthüllung.

Fotos (v.o.): Stringer/AFP/Getty Images; Thomas Dashuber/Agentur Focus; Gianmarco Bresadola





nächster Artikel:

Augen zu

Fernsehen I: ARD und ZDF proben Weltniveau



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Macht bloß nicht die Augen auf


Fernsehen I: ARD und ZDF proben Weltniveau


VON MARIE SCHMIDT (305 Wörter)





Wir haben das deutsche Fernsehen lange genug dafür verspottet, die Innovationen internationaler Serien verpasst zu haben. Kaum etwas lief bei uns, was der Zuschauer nicht auch bei halb geschlossenen Augen sofort wiedererkannt hätte.

Inzwischen aber haben selbst ARD und ZDF Mehrteiler produziert, von denen sie mit Begeisterung sagen, sie besäßen internationales Niveau. InMorgen hör ich auf (ZDF, samstags um 21.45 Uhr) spielt Bastian Pastewka einen bankrotten Familienvater. Aus Verzweiflung wird er zum Geldfälscher, so wie der todgeweihte Chemielehrer inBreaking Bad zum Drogenkoch wurde. In bedrohlichen Zwischenbildern treiben seine falschen Scheine in flachen Gewässern. Kernaussage: Das wird böse enden.

InDie Stadt und die Macht (ARD, 12. bis 14. Januar, 20.15 Uhr) ist Anna Loos die Kandidatin der konservativen Partei CDP für das Bürgermeisteramt in Berlin. Man denkt anBorgen oderHouse of Cards. Die instinktgetriebene Carrie ausHomeland fällt einem ein, wenn man Loos zusieht, wie sie gegen den schwergewichtigen Vater, den Patriarchen der Partei, kämpft und dessen Immobiliendeals hochgehen lässt. In Sachen Wiedererkennbarkeit wären die Berliner Lokalpolitik und ihre Bauskandale tatsächlich ein guter Stoff – wenn es nur wirklich um sie ginge und nicht vielmehr um die ödipalen Beschwerden der Hauptfigur.

Von den amerikanischen und skandinavischen Serien hieß es mal, sie seien die offene Zukunft des epischen Erzählens. Inzwischen hat sich aber herausgestellt, dass auch diese Art Fernsehen einem Schema folgt: Die bürgerliche oder kriminelle Routine der Figuren wird von Erinnerungsfetzen durchkreuzt, verschwommene Bilder tauchen auf und deuten eine Vorgeschichte an, über die dann in unchronologischen Erzählschleifen aufgeklärt wird.

Die beiden öffentlich-rechtlichen Serien erfüllen diese stereotype Struktur. Nur springen sie auf das Pferd der seriellen Erzählformen just in dem Moment auf, in dem es schon totgeritten ist. Vorteil für den Zuschauer: Er ist wieder nicht gezwungen, die Augen vollständig zu öffnen.

Foto: Frédéric Batier/ARD





nächster Artikel:

Til Schweiger…

… hat recht: Der »Tatort« kann es niemandem mehr recht machen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Til Schweiger hat recht


Fernsehen II: Der »Tatort« kann es niemandem mehr recht machen


VON JENS JESSEN (227 Wörter)





Til Schweiger hält bekanntlich wenig von der Urteilskraft des deutschen Feuilletons, zumal wenn es um die Würdigung seiner filmischen Leistungen geht. Gesteigert üble Vorahnungen müssen ihn bei seinem neuesten Hamburger Blut-und-Prügel-Tatort beschlichen haben. Schon vorauseilend bezeichnete er auf seiner Facebook-Seite die Kritiker als »Trottel«, die gewiss wieder nichts kapieren würden, »weil sie schwach und klein sind«. Nun, wir wollen den Schauspieler nicht enttäuschen. Wir Kritiker waren tatsächlich zu schwach, um die Überlast an Kitsch, Gewalt und dumpfem Machogehabe ohne Wehklagen zu ertragen. Das Publikum dagegen jammerte nicht; es wandte sich ab.

So weit wäre alles in Ordnung, wenn nicht zuvor das Gleiche einem ganz anderen Fernsehkrimi und einem ganz anderen Fernsehkommissar geschehen wäre. Ulrich Tukur – zivilisiert, ironiebegabt, in jeder Hinsicht das Gegenteil Schweigers – traf auf die nämlichen Trottel von Kritiker, die sich nun wiederum über den genialisch konstruiertenTatort »Wer bin ich?« empörten. Dort war es plötzlich zu viel Kunst, zu viel Intellektualität, zu viel Raffinesse. So lässt sich das Fernsehen natürlich nicht zur Qualität erziehen, wenn es gleichermaßen für Ausrutscher nach unten wie für Ausreißer noch oben geprügelt wird. Das Mittelmaß, das den öffentlich-rechtlichen Sendern immer vorgeworfen wird, ist offenbar in den Köpfen der Fernsehkritiker noch dominanter als in den Fernsehredaktionen. Til Schweiger hat recht, wir müssen es zugeben.





nächster Artikel:

Kino

Der mexikanische Regisseur Alejandro González Iñárritu über seinen neuen Film »The Revenant – Der Rückkehrer«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Rache lässt uns leer zurück«


Der mexikanische Regisseur Alejandro González Iñárritu über seinen neuen Film »The Revenant – Der Rückkehrer«, über die fatale Logik der Vergeltung und das Problem mit dem amerikanischen Kapitalismus


VON KATJA NICODEMUS (2250 Wörter)



Leonardo DiCaprio als Trapper Hugh Glass, der den Angriff eines Grizzlys überlebte, aber von seinen Kameraden schwer verwundet im Stich gelassen wurde





DIE ZEIT: Herr Iñárritu, Ihr neuer Film The Revenant – Der Rückkehrer erzählt von einem Mann, der sich zu Beginn des 19. Jahrhunderts schwer verletzt durch die amerikanische Wildnis quält – um sich an seinem Peiniger zu rächen. Was ist Ihre Haltung zur Rache?



Alejandro González Iñárritu: Rache lässt uns leer zurück. Sie bringt uns nicht wieder, was wir verloren haben, sie gibt uns nicht, was wir suchen. Aber der Mensch ist ein so primitives, stures, ignorantes, blindes Wesen, dass er das noch nicht realisiert hat. Ich weiß, dass Rache ein Instinkt ist, fast eine anthropologische Konstante, dass sie in unsere DNA eingeschrieben ist. Aber mit Rache erschafft man etwas, was weitaus gefährlicher ist als das, was sie lösen soll. Rache hat keine spirituelle Dimension. Deshalb sehe ich meinen Film auch nicht als einen regelrechten Western an.

ZEIT: Sondern?

Iñárritu: The Revenant ist ein Prä-Western, der sich der Erlösungslogik der Rache verweigert. Schon immer hat es mich verwundert, dass viele Western die Rache als Erfüllung zeigen. Am Ende scheint der Held in die Kamera zu zwinkern und zu sagen: »Jetzt, da ich das Schwein erschossen habe, werde ich bis ans Ende meiner Tage glücklich sein.« Das ist ein von der Filmgeschichte penetrant reproduziertes Märchen, für das ich nur Verachtung übrig habe. Es ist kindisch und armselig.



ZEIT: Ihr von Leonardo DiCaprio gespielter Held muss Indianerangriffe und Bärenattacken überstehen, er kämpft sich durch Schnee und Eis, verhungert fast. Aber es ist der Gedanke an Rache, der ihm seinen Überlebenswillen gibt ...

Iñárritu: Ja, Hugh Glass will den Menschen töten, der seinen Sohn auf dem Gewissen hat. Das treibt ihn an. Aber er begegnet auch einem Menschen, der ihn von seinem Rachebedürfnis heilen kann: einem Indianer. Mein Film ist keine Sammlung psychologischer Rezepte, er zeigt vielmehr, dass es sich lohnt, das Konzept der Rache zu reflektieren, infrage zu stellen. Gerade in diesen Zeiten. Wie viele Palästinenser, Israelis, Syrer haben ihre Söhne oder Töchter verloren? Wer so etwas nicht durchlebt hat, kann nicht erahnen, was das heißt. Wie viele Eltern in Syrien, in Beirut oder in Paris haben Rachegefühle oder kämpfen damit? Es ist das Bestreben nach Rache, das uns in den Abgrund reißt. Bisher konnten wir diese Kettenreaktion des Wahnsinns nicht durchbrechen.

ZEIT: Das Drehbuch zu Ihrem Film Birdman über einen depressiven Superhelden-Darsteller, der sein Comeback am Broadway versucht, schrieben Sie, nachdem Sie selbst eine Depression durchlebt hatten. Hat auchThe Revenant einen biografischen Hintergrund?

Iñárritu: Nein.

ZEIT: Sie wollten sich nie rächen?

Iñárritu: Vielleicht träumte ich als Kind davon, mich an meinen Brüdern und Schwestern zu rächen, wenn sie mich gehänselt haben. Aber zum Glück hatte ich nie das Bedürfnis, jemanden umzubringen. Doch, vielleicht eine Sekunde lang, im Straßenverkehr in Mexico City, wenn mir ein Typ rücksichtslos den Weg abschneidet. In Mexico City werde ich zum Rächer, aber nur im Geiste und nur für eine Sekunde.

ZEIT: Als Sie noch in Mexico City lebten, wurde Ihr Vater entführt. Ihrer Mutter wurden bei einem brutalen Raubüberfall mehrere Zähne ausgeschlagen. Auch da hatten Sie keine Rachegelüste?

Iñárritu: Das mag jetzt wegen des zeitlichen Abstands sehr kühl und reflektiert klingen: Nein, es war eher ein Gefühl der kompletten Frustration. Damals war ich wahnsinnig vor Wut und vor Angst um meinen Vater, aber ich hatte immer das Gefühl, dass es einen Weg geben muss, zu verstehen, was geschehen ist. Mit einem gewissen Abstand konnte ich mir vor Augen führen, welche Hölle diese Kidnapper durchlebt haben, was es bedeuten muss, seine Kindheit in solchen mexikanischen Banden zu verbringen. Zu verstehen ist die einzige Möglichkeit, zu vergeben. Ohne Verständnis gibt es kein Vergeben und keine Liebe, übrigens auch keine christliche Nächstenliebe. Man kann nicht lieben, was man nicht versteht. Und nachdem mein Vater für Lösegeld freigekommen war, wurde zumindest an einem gewissen Punkt so etwas wie Empathie mit den Entführern möglich.

ZEIT: Im Jahr 2001 wanderten Sie mit Ihrer Familie in die USA aus. Seitdem drehen Sie Ihre Filme vor allem dort. Wie hat sich Ihr Blick auf die USA verändert?

Iñárritu: Es ist ein Supervorteil, Außenseiter zu sein. Man ist objektiver, distanzierter, losgelöster. Man wurde von der Welt, die man beobachtet, nicht erzogen, nicht getragen, nicht gefüttert. Ich würde sagen, ich habe eine komplexe, widersprüchliche, bipolare Beziehung zu den USA. Das gilt übrigens auch für meine Freunde, die Regisseure Alfonso Cuarón und Guillermo del Toro. Wir sehen uns oft in Los Angeles.

ZEIT: Auch del Toro zog in die USA, nachdem sein Vater in Mexico City entführt worden war und die Familie ein ruinöses Lösegeld hatte zahlen müssen. Wären Sie beide sonst in Mexiko geblieben?

Iñárritu: Schwer zu sagen. Umgekehrt können wir auch unsere Heimat von den USA aus klarer und kritischer sehen. Und ich spreche nicht von Verbitterung. Ich sehe die Schönheit und Stärke von Mexiko deutlicher, aber auch seine Schwächen.

ZEIT: Was war Ihr größter Kulturschock in den USA?

Iñárritu: Dass die Menschen von Plastikgeschirr essen. Dass sie sich mittags den Lunch in diesen Kunststoffboxen kommen lassen und sich nicht die Zeit nehmen, das Büro zu verlassen, um in einem richtigen Restaurant mit richtigem Geschirr zu essen. Und ich kann mir nicht helfen, mir die unvorstellbare Menge Müll auszumalen, die dadurch entsteht. Statt dass die Amerikaner, verdammt noch mal, ein bisschen Geschirr abwaschen. Und ich vermisse das, was wir in Mexiko sobremesa nennen. Die Zeit, die man nach dem Essen noch in Ruhe am Tisch verbringt, mit einem Glas Wein, einer Zigarette, einem Gespräch. In Amerika kommt die Rechnung, und das war’s. Ich kann mich einfach nicht daran gewöhnen.

ZEIT: Was ist das Mexikanische am Regisseur Alejandro González Iñárritu?

Iñárritu: Wann immer ich von Gewalt erzähle, nehme ich sie ernst. Das gilt für meinen ersten, in Mexico City gedrehten Film Amores Perros genauso wie fürThe Revenant . Als jemand, der aus einer gewalttätigen Stadt und einem gewalttätigen Land kommt, in dem Menschen entführt, erschossen, gefoltert, zerstückelt werden, einem Land, in dem Studenten verbrannt werden, finde ich Gewalt nicht unterhaltsam oder zum Lachen.



ZEIT: Man hat Ihnen einmal das Etikett »mexikanischer Tarantino« verpasst. Dagegen haben Sie sich immer verwahrt. Auch wegen Tarantinos eher zynischem Umgang mit Gewalt?

Iñárritu: Mit Zynismus entzieht man sich den Konsequenzen der Gewalt. Vielleicht lacht man eine Sekunde, aber dieses Lachen bleibt einem im Halse stecken. Sehen Sie, ich bin kein Prediger, kein Friedensguru und kein Missionar. Ich habe zwei Kinder, und ich will nicht, dass ihnen etwas geschieht. Aber ich wünsche mir, dass sie begreifen, wie sehr Verstehen und Vergeben einander bedingen. Was mich wirklich wundert, ist, dass die Kinder das heutzutage nicht beigebracht bekommen. Sie lernen in der Schule, wie sie Geld machen können und dass Zeit Geld ist, sie lernen Mathe, Sport und Computertechnik, im Kindergarten lernen sie, zu essen und zu kacken, sich den Po abzuwischen, aber sie lernen keine Nächstenliebe.

ZEIT: IstThe Revenant letztlich auch ein Film über die amerikanische Identität? Über ein Selbstbild, bestimmt durch Waffen, Überleben, Kampf?

Iñárritu: Amerika, das ist der Western. Und der Western ist eine Geschichte des Kolonialismus. Sie finden dieses Selbstbild des sich seiner kolonialistischen Haltung nicht bewussten Kolonialisten in jeder Rede von Donald Trump. Deshalb istThe Revenant auch eine Resonanz auf das, was in der Welt geschieht. Es geht um den Umgang des weißen Mannes mit anderen Hautfarben, mit der Natur, den Tieren, dem Leben überhaupt. In dem Film geht es um die Gier, die diese Männer um 1820 in die amerikanische Wildnis zieht und sie mit allem handeln lässt, was ihnen in die Quere kommt: mit Fellen, Tieren, Menschen. Sie zerstören alles, wenn man nur einen Gewinn daraus schinden kann. Letztlich ist das schon der Beginn des Monopolkapitalismus, der Ölkartelle, der Pharmakartelle, der Waffenkartelle, der Nahrungsmittelkartelle.

ZEIT: Gleichzeitig zeigen Sie mit Ihrem geschundenen Helden auch etwas anderes: die Fragilität des Menschen, seine Verletzlichkeit und Vergänglichkeit.



Iñárritu: Und warum zeige ich das? Weil wir vergessen, dass wir Kreaturen sind. Ein Organismus, der von einem anderen Organismus abstammt. Wir vergessen, dass die Natur uns nicht braucht. Ja, wir sind fragil und kreatürlich. Ich jedenfalls fühle mich als Kreatur.

ZEIT: Als Sie vor zehn Jahren Ihren Film Babel drehten, haben Sie Brad Pitt in die Hitze Marokkos verpflanzt, fürThe Revenant setzten Sie Leonardo DiCaprio monatelang eisigen Temperaturen in Kanada aus. Ist das Schinden von Superstars die »Rache« des Mexikaners am amerikanischen Kulturimperialismus?

Iñárritu: Leo und Brad sollten es nicht persönlich nehmen! Ja, ich bin wütend. Na und? Meine Wut gilt einem deregulierten Kapitalismus, der es Konzernen erlaubt, ihrer Gier mit unfassbarer Rücksichtslosigkeit nachzugehen, verantwortungslos gegenüber allen Folgen. Die globalen Konzerne haben mehr Macht als jede Regierung, sie korrumpieren und kaufen alles, nicht nur die amerikanische Demokratie. In diesen Zeiten steht ein radikaler, fundamentalistischer Kapitalismus einer radikalen, fundamentalistischen Religiosität gegenüber. Zwei Ideologien, die sich nicht verändern, geschweige denn weiterentwickeln können, weil sie keinerlei Bewusstsein ihrer eigenen Destruktivität haben. (er haut auf den Tisch) Das ist die Hölle.

ZEIT: Sie sind ja wirklich wütend.

Iñárritu: Und wissen Sie was? Das Schlimmste ist, dass diese Destruktivität auch ins Bewusstsein der Kinder sickert. Gestern erzählte mir ein amerikanischer Freund, seine zehnjährige Tochter wolle nicht nach Paris, weil sie Angst habe, dort umgebracht zu werden. Das ist die Welt, die wir geschaffen haben!

ZEIT: Sie leben in den USA. Was für eine Art Aufenthaltsgenehmigung haben Sie eigentlich?

Iñárritu: Ein Künstlervisum, das ich alle sechs Monate erneuern muss. Was bedeutet, dass ich mindestens alle sechs Monate ausreisen und wieder einreisen muss.

ZEIT: Wie werden Sie an der Grenze behandelt?

Iñárritu: Schrecklich.

ZEIT: Was heißt das?

Iñárritu: Ich werde jedes Mal festgehalten.

ZEIT: Warum?

Iñárritu: 2003 habe ich in Memphis ein Verkehrsdelikt begangen. Trunkenheit am Steuer. Ich hatte nach Dreharbeiten ein paar Drinks getrunken, war aber keineswegs betrunken, daher wurde die Sache später auf ein anderes Delikt reduziert: rücksichtsloses Fahren. 2004 musste ich zur sogenannten zweiten Überprüfung. Und seitdem muss ich jedes Mal, wenn ich in die USA einreise, das Land, in dem ich lebe und in dem ich Steuern zahle, zur zweiten Überprüfung. Das heißt, ich werde in einen Raum geführt, in dem sich alle möglichen Leute befinden, die vielleicht einen kriminellen Hintergrund haben. Es dauert vierzig Minuten bis anderthalb Stunden, bis sie mich aufrufen. Sie fotografieren mich, nehmen Fingerabdrücke. Jedes Mal, wenn ich einreise, durchlaufe ich die Prozedur für dasselbe Vergehen, begangen 2003, und jedes Mal wird festgestellt, dass es ja heruntergestuft wurde und dass es keinen Grund gibt, mich festzuhalten. Wie viele Beamte sind damit beschäftigt, und was kostet diese Paranoia den amerikanischen Steuerzahler? Hundertmal stellen sie fest, dass ich dieselbe Person bin, dass es eine harmlose Sache ist, und sie können oder wollen die Akte nicht verändern, sondern überprüfen alles jedes Mal aufs Neue. Es ist kein Vergnügen, das Land, das man gerade verlassen hat, immer wieder als Verdächtiger zu betreten. Und es liegt nicht an den einzelnen Grenzbeamten. Ich habe mich an Anwälte gewendet, habe es über Washington versucht. Aber nein, es ist das Department of Homeland Security. Also werde ich mein ganzes Leben lang in diesen Raum geführt werden. Die Sache ist doch: Ich bin ein Erste-Klasse-Immigrant, ein Privilegierter. Können Sie sich vorstellen, wie es den anderen ergeht? Aber vielleicht sollte ich lieber über meinen Film sprechen.

ZEIT: Ihr Film hat ein ganz bestimmtes, einzigartiges Licht, weißlich, hell, aber auch ein bisschen diesig, wie vor einer Verkündigung.

Iñárritu: Film besteht aus Licht und Zeit. Das Licht bringt die Dinge zum Existieren, enthüllt sie. Bei diesem Film war das anders, das Licht selbst wurde zur Offenbarung. Neun Monate lang haben wir jeden Tag nur zwei Stunden um die Mittagszeit herum gedreht. Es ist die Zeit, in der Gott spricht und den Dingen zu ihrer Wahrheit verhilft. Genau dieses Licht zur richtigen Zeit festzuhalten war ein Privileg, ein großer Luxus. So konnten wir die Schönheit dieser Landschaft bis zum Letzten ausschöpfen. Auf eine bestimmte Art hatThe Revenant mehr mit Malerei als mit Kino zu tun.

ZEIT: Könnte man eigentlich sagen, dass jeder Film ein revenant, ein Rückkehrer, ist?

Iñárritu: Wie meinen Sie das?

ZEIT: Mit jedem Film kehren Ihre eigenen Erinnerungen, Ihr Schmerz, Ihre Wut zurück.

Iñárritu: Im Film verliert Leonardo DiCaprio seinen Sohn. Ich habe vor vielen Jahren einen kleinen Sohn verloren, nur Tage nach der Geburt. Die Erschütterung darüber steckt in diesem Film, vielleicht in allen meinen Filmen, aber das Gute ist, dass es auf der Leinwand nicht mehr meine persönliche Erschütterung ist. Dieser Film ist auch aus anderen Gründen ein revenant. Weil er über neun Monate hinweg unter größten Strapazen in der Wildnis gedreht wurde. Bei minus 25 Grad, in Eis und Schneematsch. Die Schauspieler froren sich zu Tode, das Equipment ging kaputt, man konnte die Kamera nicht von einem Ort zum anderen bewegen, wir waren verzweifelt und halb tot vor Erschöpfung. Der Film existiert gegen jede Wahrscheinlichkeit.

ZEIT: DiCaprios Held wird von einer Bärin angegriffen, die mit ihren beiden Jungen unterwegs ist. Der Angriff ist von einer Wucht, die man so im Kino noch nicht gesehen hat.

Iñárritu: Aber so brutal der Angriff wirkt: Tiere kennen keine Rache, darin sind sie uns weit voraus. Ja, ich wollte einen wirklichen Bärenangriff filmen! Ich wollte das Publikum mit dem ganzen Illusionsvermögen und der Kraft des Kinos in die Lage von jemandem versetzen, der zur Beute eines so gigantischen Tieres wird. Das Kino ist Illusion. Das empfinde ich als meine Künstlerpflicht: unwahrscheinliche Dinge für Menschenaugen wahrscheinlich aussehen zu lassen.

Fotos: Twentieth Century Fox (3); [M] Smallz & Raskind/Contour by Getty Images (Iñárritu)





nächster Artikel:

Mattes Heulen

Tom Hooper erzählt in »The Danish Girl« von der ersten operativen Geschlechtsangleichung



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Mattes Heulen, großes Zittern


Tom Hooper erzählt in »The Danish Girl« von der ersten operativen Geschlechtsangleichung – überzuckert und blutleer


VON CASPAR SHALLER (728 Wörter)



Dänische Schönheiten: Lili (Eddie Redmayne) und Gerda Wegener (Alicia Vikander)





www.zeit.de/audio

Der Regisseur Tom Hooper muss mächtig stolz darauf sein, Judith Butler gelesen zu haben. Jeder moderne Geisteswissenschaftsstudent könnte Bingo spielen mit den Trendbegriffen der Gender Studies, die in seinem FilmThe Danish Girl runtergeleiert werden: Performance, Blick, Identität. Meisterhaft hat Hooper aus der Lebensgeschichte des dänischen Künstlerpaares Einar und Gerda Wegener (Eddie Redmayne und Alicia Vikander) jegliche Dramatik herausseziert und sie ins seichte 21. Jahrhundert überführt. Die Wegeners leben im Kopenhagen der zwanziger Jahre, wo Einar mit einigem Erfolg seine Landschaftsbilder verkauft. Gerdas Karriere hingegen blüht erst auf, als sie das richtige Motiv findet. Als ein Modell verhindert ist, packt sie ihren Mann in Strümpfe und Ballettschuhe, worauf ihre Muse geboren wird: Lili Elbe. Nicht vorgesehen war, dass diese ein Eigenleben annimmt. Einar wird schließlich wirklich zu Lili, voller Liebe unterstützt von Gerda. In Paris lernt das Paar den deutschen Dr. Warnekros (Sebastian Koch) kennen, der in Dresden an Lili die erste Geschlechtsangleichungsoperation der Geschichte ausführen wird.



Man wünschte sich,The Danish Girl wäre ein besserer Film geworden, eine mutige und offene Darstellung des emotionalen Chaos, der Schmerzes, den Lilis Auftauchen ausgelöst haben muss. In Hoopers Version erstickt die Geschichte unter einer dicken Schicht Konventionen, so steif wie die gestärkten Kragen der Smokings auf den vielen Partys. Und erst der Kitsch:The Danish Girl ist zu einem Zuckertörtchen geronnen, das dem liberalen, weltoffenen Publikum ein moralisches Wohlgefühl verleiht: Eine Transfrau, wie süß, wir sind ja so stolz auf ihren Mut.Nur eine Persönlichkeit sollte sie lieber nicht haben. Falls Lili überhaupt die titelgebende Hauptfigur ist.

Nur ein einziges Mal fällt die Bezeichnung »das dänische Mädchen«. Einars Freund aus Kindertagen, ein erfolgreicher Kunsthändler in Paris, spricht die Worte ins Telefon – er meint Gerda. Denn es ist Gerdas Geschichte, ihre Art, mit den Veränderungen umzugehen, ihre Entwicklung, die dem Film einen emotionalen Ankerpunkt verleiht. AlsThe Danish Girl in Toronto auf dem Filmfestival gezeigt wurde, merkte ein Kritiker an, der Film folge dem neuen Trend, vordergründig queere Geschichten zu konstruieren, in deren Mittelpunkt dann heterosexuelle Cismenschen stünden, wobei Cis das Gegenteil von Trans meint.

Einar ist denn auch eine äußerst passive Figur. Er scheint keine eigenen Bedürfnisse zu haben, er wird von Gerda in Pose versetzt, von ihr verkleidet, von ihr nach Paris geschleppt. Eddie Redmaynes Spiel beschränkt sich darauf, matt zu heulen und viel zu zittern. Erst als Lili wirklich erwacht, wagt sie sich, ihre Wünsche zu formulieren – die sich darin erschöpfen, hübsche Kleider zu streicheln und in viele Spiegel zu schauen. Erst als sie eine zweite Operation durchführen lassen will, setzt sie sich gegen Gerda durch. Doch zu diesem Zeitpunkt hat sie schon lange aufgehört zu malen, geht kaum mehr unter Menschen, sie hat ihre Stimme verloren. Will uns dieser Film sagen, das Einzige, woran Transmenschen denken, sei die Form ihrer Genitalien?

Im Unterschied zur grandiosen Amazon-SerieTransparent über einen Familienvater, der sich als Transgender outet, die ein dichtes Netz an Beziehungen, Komplikationen und Verletzungen spannt, spieltThe Danish Girl im luftleeren, aseptischen Raum. Ein sehr hübscher Raum. Die Ausstattung ist mit großer Sorgfalt dänischen Gemälden um den Ersten Weltkrieg nachempfunden, wunderschön in Szene gesetzt, als würde jede Einstellung gerahmt in einem dänischen Provinzmuseum hängen. Es gibt jedoch Gründe, warum sich der Besuch eines dänischen Provinzmuseums nicht lohnt. Die Ödnis mag hübsch anzusehen sein, öd bleibt sie dennoch.

Einar und Gerda scheinen kaum Geschichte zu haben, keine Familie, wenige Freunde. Außer ein paar Psychiatern, die eher als komödiantische Einlage dienen, scheint niemand ein Problem damit zu haben, dass Einar plötzlich als Frau leben will, was für die zwanziger Jahre doch eher erstaunt. Wo bleiben die Konflikte, wo bleiben der Schweiß, das Blut? Warum unterstützt Gerda ihren Mann bedingungslos? Der Liebe wegen?

Untermalt von der erdrückend melodramatischen Filmmusik von Alexandre Desplat hauchen die zwei sich unentwegt ins Ohr, wie verliebt sie seien, doch Funken fliegen zwischen diesen beiden nicht. Papierdünn sind die Charaktere, deren Gefühle oft tränenreich und ansehnlich aus ihren hübschen Gesichtern ausbrechen, doch das Interessanteste an ihnen bleiben ihre Kostüme. Seit Hunderten von Jahren ist das Spiel mit Geschlecht und Sexualität Teil der westlichen Kultur, ein Spiel voller Augenzwinkern und Zweideutigkeiten und, ja, oft mit einem dreckigen Lachen. Vorbei. Bierernst und ungefährlich soll die Genderfluidität werden. Am Ende wird’s wohl gerade dafür einen Oscar geben.

Fotos: Universal Pictures





nächster Artikel:

Pop

David Bowie wagt sich mit seinem neuen Album »Blackstar« weit hinaus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Schön dick aufgetragen


David Bowie wagt sich weit hinaus: Mit seinem neuen Album »Blackstar« gelingt ihm ein enthemmtes Alterswerk


VON DIEDRICH DIEDERICHSEN (1150 Wörter)

Der britische Musiker David Bowie – diesen Freitag wird er 69





Keine karge Kost, dieses Video: Ein Religionsstifter mit den Zügen eines bekannten Popstars schwört eine Gemeinde auf ein schwarzes Evangelium ein. Der Veitstanz infiziert gekreuzigte Vogelscheuchen. Ein Himmelskörper, verwandt mit dem Planeten Melancholia aus Lars von Triers gleichnamigem Film, schiebt sich vor eine fahle Sonne. Und ein frisch geblendeter Seher (wieder diese vertrauten Gesichtszüge) missioniert. Dazu wird der verdienten alten These Dan Grahams Nahrung nachgereicht, der zufolge der Rock ’n’ Roll aus den religiösen Ekstasen der Sekte der Shaker hervorgegangen sei. Auch wenn das hyperenergische Zittern zum virtuosen Getrommel Mark Guilianis eher humoristisch-mediensatirisch rüberkommt.



Blackstar heißt diese knapp zehnminütige Art-Rock-Spitzenleistung, zu der ein Videoclip bereits vorab verfügbar war und mit der David Bowie sein neues, gleichnamiges Album eröffnet. Musikalisch folgen in dem Song einander zwei zunächst unterschiedene und antagonistische Teile. Der polytoxikomanen Unruhe des ersten Teils mit seinen mechanisch zitternden Knien steht die heiter wirkende Entspannung der nihilistischen Versöhnung mit Apokalypse und Mittelaltermuff im zweiten gegenüber – gerade so, wie sich schon vor mehr als dreißig Jahren die Songs Suffragette City und Rock ’n’ Roll Suicide gegenüberstanden. Oder die verschiedenen Stationen des überlangen Dramas Station To Station von 1976: zwischen bitterem Triumphzug des Thin White Duke, Kokaineffekten, die man mit Liebe verwechselt, und, nun ja, echter Liebe. Gerade an diesen Zehnminüter muss man bei Blackstar häufiger denken. Das Album beginnt mit einem überladenen, aber großartig überladenen Programm, das man eigentlich gar nicht mehr einholen kann auf dem Rest des Albums.

Jedoch: War zuletzt beiThe Next Day, Bowies Album aus dem Jahr 2013, das erste Signal an die Welt, eine private Hymne an Fragilität und seelische Glasknochen namensWhere Are We Now?, so großartig, dass die viel zu rockigen, um männlich-druckvolle Vocals und kochende Körperlichkeit bemühten anderen Songs nur abfallen konnten, wird diesmal erstaunlicherweise das Niveau fast durchgängig gehalten. Der in all den Jahren keineswegs unfehlbare, aber nie gedankenlose Produzent und alte Vertraute Tony Visconti hatte die Arbeitsweise anBlackstar als unbedingtes Vermeiden von Rock beschrieben. Das ist gelungen. Leute aus Bowies Generation denken bei solchen Ausweichmanövern erst mal an Jazz, Leute wie Bowie denken aber erst mal an zeitgenössische Elektronik, nicht so sehr als Genre, sondern vielmehr als Ursprung einer bestimmten düster-hedonistischen Stimmung.

Hier, bei einem Album, das die rundum zu begrüßende Devise seiner Eröffnungsoper, »Mehr ist mehr«, bis zum Schluss beherzigt, hat man beides versucht: Jazz-Virtuosität und die dunkle Ekstase heutiger Dance- und Gothic-Kulturen. Der einigermaßen etablierte Saxofonist Danny McCaslin, vor allem aber der eher unbeschriebene Mark Guiliani mit seinem Übertreibungsdrumming treten als Zeugen der alten Wahrheit auf, dass Popmusik noch immer besser damit gefahren ist, die musikalische Überlegenheit von Jazzern zu missbrauchen und als Effekt auszustellen, als ernsthaft mitmachen zu wollen. Wenn Bowie am Ende vonDollar Days angenehm unmotiviert einige freigestellte Sequencer-Beats anklebt, zeigt er, welche Rolle die dampfende Virtuosität, das kraftvolle Können der beiden Musiker hat: Sie verfremden und verdichten eine Platte, die ihr Heil in einem Dick-Auftragen und Übertreiben sucht, das nicht so tut, als könne es von einem zentralen Ort wie der druckvoll charismatischen Stimme aus beherrscht werden. (Stattdessen gibt es eine eher stimmungsbezogene, situationsorientierte Steuerung, die nicht damit langweilt, sich allzu sehr als Prinzip preiszugeben.)



Bowie singt also meistens ganz anders als noch aufThe Next Day: nicht unbedingt schwach statt stark, aber doch eher androgyn als macho, vor allem aber klagend, weich, auch weinerlich, tragisch. Die Bandbreite reicht von den dramatischen Schroffheiten des seit Langem bewunderten Scott Walker zu den Falsett-Übertreibungen aus dem Repertoire des früh verstorbenen und leider vergessenen Billy MacKenzie, der seinerseits in den 1980er Jahren einst als Bowie-Fan mit The Associates begann. Bowie schwelgt eher, als zu behaupten. Da das meiste von alten Zeiten oder aktuellen Apokalypsen handelt, badet man die ganze Zeit in einem paradoxen Genuss am sich Entziehenden, Untergehenden, Unerreichbaren – ein Gefühl, das natürlich nicht nur mit den individuellen Alterssymptomen des 69-Jährigen zu tun hat, sondern mit der unsicheren Lage der ganzen Kunst und ihrer Rahmenbedingungen, für die er steht: Popmusik mit theatralen, enthemmten, aufgeblasenen Erfindungen und Setzungen, die jedes Mal das Risiko eingehen, lächerlich, ausgedacht und erzwungen in sich zusammenzusacken. Aber wenn sie durchkommen, verwandeln sie dieses Risiko in historischen Rückenwind.

Am Anfang desBlackstar- Videos, wenn der gut aussehend Gealterte die frisch ausgestochenen schwarzen Löcher in seiner Augenbinde in die Kamera hält, weiß man nicht, ob schmunzeln oder fremdschämen. Das Zitterdrumming, die Dichte der mit Gewalt herbeigeprügelten Einfälle versöhnen einen schnell, nach einer knappen Minute war ich gewonnen. Nur hat diese audiovisuelle Kunst eben tatsächlich das Problem, dass diverse Rahmenbedingungen sich gerade als ausgesprochen fragil, flexibel und flüssig erweisen: Das ist auch ein Vorteil, aber nicht besonders hilfreich für Leute, die gültige Alterswerke formulieren wollen. So hat Bowie zwar auch schroffes Drumming zugelassen, wirr-windschiefe und kühne Songarchitekturen und solche Stimmungen, die von großer dystopischer Gegenwartspopmusik wie Arca oder Pharmakon inspiriert scheinen, aber auf der anderen Seite istBlackstar mehr als alles, was ich in letzter Zeit gehört habe, ein Album mit einem großen A. Es gibt hier zwei Seiten mit je gut zwanzig Minuten Spielzeit, die sich tatsächlich derart perfekt an die Hördramaturgien der alten LP-Generation anschmiegen, dass auch ein skeptischer, überforderter Hörer allein über diesen Trick einer traditionellen Verteilung mit drei – wenn auch sehr unterschiedlichen – Herausforderungen auf der einen und vier eher reflexiven Nummern auf der anderen mit einem Gerüst versehen wird.



Neben der Verflüssigung der Formen, Genres und Medien gibt es aber für Künstler wie Bowie noch ein anderes Problem. Die spezifische Verschränkung von Bildern und Tönen, von illusionistischen Videos und realistisch aufgezeichneter und individuell aufbereiteter Stimme in der Popmusik hat sich verschoben in einer Zeit, wo eigentlich alle, gerade die relevanten Musiker, mit ambitionierten Bildern arbeiten. Bowie war hier früher einer von wenigen. Heute muss er damit anders umgehen. Beim letzten Album und eigentlich überhaupt, seit er mit Leuten wie dem US-Künstler Tony Oursler zusammenarbeitet, tendierten die Videos zur Verselbstständigung. Ihr spezifischer Surrealismus war ganz von heute und rannte gerade beim letzten Album der Musik davon.

Ein Lichtblick waren da schon Bowies eigene Auftritte: Das mal authentisch, mal als sarkastisches Selbstzitat rüberkommende Lächeln, das Freilegen der Zahnreihen, die Choreografie der kleidsamen Falten trugen entscheidend dazu bei, schrille Erfindungen exakt auf dem Grat zwischen unfreiwillig komischem Quatsch und großer Übertreibung zu stabilisieren. Dies ist in dem Video zuBlackstar noch um einiges weitergetrieben worden. Wie es hier zwischen Schauspielern, Musikern, Kostümen, Bühnenbild, Tänzern, Requisiten und Beleuchtungseffekten immer noch eine weitere Produktionskategorie gibt, die einfach nicht anders zu nennen ist als »Bowie«, macht schon viel Spaß. Es ist der sehr souveräne Kommentar dazu, dass die Deregulierung der Unterhaltungsindustrie, das Verschwinden von Formen, Genres und Produkttypen auf eines nicht verzichten kann, die Vermarktung von Stars. Und als solcher nimmt er sich dann die Freiheit, diesen Umstand und sich als Beispiel davon schwarzzumalen. Mehr kann er eh nicht machen.



Fotos: Jimmy King





nächster Artikel:

Interview

Zum Jahrestag des Überfalls auf »Charlie Hebdo« ein Gespräch mit Emmanuel Todd



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Die Wirtschaft fault, die Gesellschaft fault«


Sind die Franzosen selbst schuld an den Terroranschlägen? Handeln die Linken heute wie Rechtsextreme? Und was bedeutet das für uns Deutsche? Zum Jahrestag des Überfalls auf »Charlie Hebdo« ein Gespräch mit dem Historiker Emmanuel Todd


VON GEORG BLUME (2184 Wörter)





DIE ZEIT: Seit 300 Jahren sind wir Deutschen es gewohnt, im Zweifel nach Frankreich zu blicken. Von Voltaire über die Französische Revolution bis hin zu Jean-Paul Sartre gaben die Franzosen den Deutschen moralische und politische Orientierung. Sind diese Zeiten heute vorbei?



Emmanuel Todd: Wenn es eines gibt, was ich heute den Deutschen zu sagen habe, dann das: Passt auf! Das Frankreich, mit dem ihr es heute als eurem wichtigsten Partner in Europa zu tun habt, ist nicht mehr das gewohnte Frankreich. Ihr glaubt immer noch, es mit einem liberalen, egalitären, universalistischen Frankreich zu tun zu haben. Doch gerade ihr Deutschen, die ihr zwar eine große Demokratie geschaffen habt, aber die ihr entgegen allem, was gesagt wird, immer noch leicht zu verunsichern seid und im Tiefsten an euch zweifelt – macht jetzt bloß nicht den Fehler, euch einzureden, dass, wenn die Franzosen etwas tun, das schon in Ordnung sei.



ZEIT: Warum nicht? Ihr seid doch immer auf der richtigen Seite der Geschichte gestanden.

Todd: Es gab aus historischer Sicht schon immer zwei Frankreichs. Das eine ist, geografisch gesprochen, das zentrale Frankreich rund um Paris, das die Werte der Republik verkörpert hat, die Idee vom universellen Menschen geboren und weltweit zur Demokratie beigetragen hat. Doch daneben gab es immer ein geografisch peripheres Frankreich mit autoritäreren, hierarchischeren Familienstrukturen. Es war katholischer als der Rest, in gewisser Weise deutscher, vergleichbar Bayern oder dem katholischen Teil Baden-Württembergs. Dieses Frankreich war instinktiv nie republikanisch, liberal, egalitär. Es hat sich immer gegen die Revolution gewehrt. Es lieferte zur Zeit der deutschen Besatzung die Basis des mit den Nazis kooperierenden Vichy-Regimes.

ZEIT: Bei Vichy denken wir heute an Mineralwasser.

Todd: Die Franzosen nicht nur. Das politische Konzept von Vichy ist ihnen genauso geläufig wie das der Republik. Wenn ihr Deutschen euch heute mit Frankreich absprecht, müsst ihr wissen: Ihr einigt euch nicht mehr mit dem Land von Jules Ferry, Gambetta und Clemenceau, sondern immer öfter mit dem Land des Vichy-Chefs und Nazikollaborateurs Pétain.

ZEIT: Und zu dieser Erkenntnis kommen Sie ausgerechnet nach dem Jahr der Pariser Attentate, bei denen Frankreich Opfer und nicht Täter war?

Todd: Lassen Sie mich vorweg sagen, dass ich über Charlie heute nicht mehr in Frankreich spreche. Man hat mich hier monatelang nach Erscheinen meines Buches nur noch als schlechten Franzosen beschimpft, der Premierminister vorneweg. Dabei versucht das Buch nur, das Terrorismusphänomen zu erklären: was in unserer Gesellschaft nicht mehr funktioniert. Was schiefläuft, wenn wir in unserer Mitte solche Terroristen produzieren. Doch die Reaktion hier lautete: Ich würde den Terrorismus rechtfertigen. Ende der Diskussion. Dabei bin ich im Grunde Wissenschaftler.

ZEIT: Unauffällig waren Sie auch als Wissenschaftler nie.

Todd: Aber nie zuvor wurde meine wissenschaftliche Arbeit derart diffamiert. In Wirklichkeit herrscht Denkverbot. Ich habe das Gefühl, mich in Frankreich nicht mehr frei äußern zu können. Mit diesem Interview in der ZEIT hoffe ich auf den Schutz der deutschen Öffentlichkeit.

ZEIT: Wobei Ihr letztes Gespräch mit der ZEIT über die Unfähigkeit der Deutschen zur Selbstkritik in vielen unserer Leserbriefe angegriffen wurde.

Todd: Umso wichtiger ist es mir, dem deutschen Leser zu beweisen, dass ich mit meinem eigenen Land noch viel kritischer sein kann.

ZEIT: Womit haben Sie denn Ihre Landsleute so verärgert?

Todd: Die Attentate und ihre Folgen zeigen, dass Frankreich im Begriff ist, sein Wesen zu verändern. Diese Erkenntnis beruht aber auf einer den Attentaten vorausgegangenen, jahrelangen rein empirischen Arbeit auf Basis zahlreicher Volkszählungen. Diese Arbeit hatte zu der noch etwas hypothetischen Schlussfolgerung geführt, dass das periphere, autoritäre Frankreich im Kommen ist. Dass ein grundsätzlicher, kultureller, weltanschaulicher Epochenwechsel stattfindet. Die Charlie-Krise hat offenbart, wie richtig diese Analyse war.

ZEIT: Das müssen Sie genauer erklären.

Todd: Man musste sich nur die Demonstranten vom 11. Januar des vergangenen Jahres, also dem Sonntag nach dem Charlie-Attentat, anschauen: Sie entstammten zu einem großen Teil dem peripheren, katholischen Frankreich. Sie kamen aus Regionalstädten wie Rennes, Toulouse und Lyon, in denen viele Schutzwälle des Katholizismus noch bestehen und auch der Geist der alten christlichen Großfamilien noch teilweise erhalten ist.

ZEIT: Was macht diese Milieus heute so stark?

Todd: Sie akzeptieren die Ungleichheit und sind damit für die Globalisierung besser gerüstet. Sie widerstehen besser dem Hyperindividualismus samt seinen Folgen der sozialen Auflösung. Ihr Deutschen müsstet das eigentlich leicht begreifen: Ihr seid in der Globalisierung ökonomisch viel erfolgreicher als wir Franzosen. Die Regionen bei uns, die euren Württembergs am meisten ähneln, sind aber auch bei uns die erfolgreichsten. Sie reüssieren ökonomisch, im Schulwesen und kommen gut mit der Ungleichheit klar. Früher zeichneten sie sich durch ein Erbrecht aus, das – wie in einst in Deutschland mit Ausnahme des Rheinlands – den Ältesten begünstigte. Dagegen hinken bei uns die Regionen mit ehemals revolutionärem Anspruch auf Gleichheit und einem Erbrecht, das alle Kinder begünstigte, wie der Norden oder die Mittelmeerküste, weit hinterher. 1789 lagen sie noch weit vorn. Heute haben sie dagegen weniger Hochschulabgänger, mehr vorzeitige Schulabgänger ohne jede Ausbildung.

ZEIT: Jetzt holen Sie aber weit aus.

Todd: Diese Kritik höre ich ständig. Aber die alten Strukturen behalten ihre Relevanz. Die jüngsten bedeutenden Fortschritte des Front National bei den Regionalwahlen, die der Ratlosigkeit vieler Franzosen nach den Attentaten Ausdruck verliehen, lassen sich geografisch exakt auf die Bastionen des alten, egalitären Pariser Beckens eingrenzen, den Norden mit seinen Bergbaugebieten und die Mittelmeerküste. Allesamt alte Regionen der Revolution, in denen später, im 20. Jahrhundert, die Kommunisten eine wichtige Rolle spielten. Dagegen konnten die regierenden Sozialisten heute nur noch in Gegenden gewinnen, die früher konterrevolutionär waren und im 20. Jahrhundert das Vichy-Regime stützten.

ZEIT: Ihrem Buch wird vorgeworfen, dass es eine persönliche Abrechnung mit den Sozialisten sei.

Todd: Warum nicht!

ZEIT: Ist Präsident Hollande etwa kein Sozialist?

Todd: Er kommt aus einer sehr konservativen Familie und ist für mich der Prototyp des Zombie-Katholiken. Also einer, der den Katholizismus nicht abgelegt hat, um ein Linker zu werden, sondern einer, der zur Linken gegangen ist, um dort seine autoritären, antiegalitären Vorstellungen umzusetzen. Für mich ist er weniger ein Kind von de Gaulle als eins von Pétain und Vichy.

ZEIT: War das nicht auch Mitterrand?

Todd: Richtig. Aber das darf man in Frankreich nicht sagen. Auch deshalb wurde ich so angegriffen. Inzwischen aber hat mich Hollande entlastet: Er verlangt seit dem 13. November den Entzug der französischen Staatsangehörigkeit für Terroristen, die die doppelte Staatsangehörigkeit besitzen. Damit verlangt er die Wiedereinführung einer Regel des Vichy-Regimes, die es erlaubte, französischen Juden die Staatsbürgerschaft zu entziehen, damit die Nazis sie deportieren konnten. Zugleich gibt er damit den universellen Anspruch der Französischen Revolution auf, dass die Republik für alle ihre Kinder Verantwortung trägt.

ZEIT: Deshalb ist er aber noch kein verkappter Vichy-Faschist.

Todd: Aber er benutzt die Sprache der Vichy-Anhänger. Einige Sozialisten sind deshalb wütend auf ihn. Aber ich habe einmal nachgeschaut: Schon 1940 sprachen sich bei einer Parlamentsabstimmung 70 Prozent der sozialistischen Abgeordneten für die Bevollmächtigung von Marschall Pétain aus. Ich denke, so viele werden wohl auch heute Hollande unterstützen, wenn er die gleiche Staatsbürgerschaft für alle abschafft.

ZEIT: Ist das nicht pure Polemik? Frankreich unter Hollande ist doch kein autoritäres Land geworden.

Todd: Das würde ich gern auch so sehen. Aber ich fürchte, wir müssen im Licht der Attentate die Geschichte der französischen Linken seit ihrer Machtübernahme im Jahr 1981 unter Mitterrand neu interpretieren. Grund für den Sieg Mitterrands war damals der Aufstieg der Sozialisten bei gleichzeitigem Niedergang der Kommunisten. Damit verlor die Linke ihr egalitäres Element. Später verstärkte der Zusammenbruch des Sowjetkommunismus diesen Trend. Währenddessen wuchsen die Sozialisten in den katholischen Regionen. Dem entsprach politisch die Wende zu Sparpolitik, Maastricht-Abkommen und Euro.

ZEIT: Damit fand Frankreich doch in den europäischen Mainstream zurück.

Todd: Aber nur unter großen Opfern. Schon Ende der Achtziger fingen die Sozialisten unter Mitterrand an, vom »Recht auf Differenz« der Einwanderer zu reden. Damit gaben sie mit schönen Worten den alten Integrationsanspruch auf. Ich unterscheide deshalb heute zwischen subjektiver und objektiver Xenophobie. Subjektiv ist die Xenophobie des Front National, welche die Ablehnung des anderen direkt ausdrückt. Seine Wähler verlangen dabei nur, dass sich die Einwanderer besser anpassen. Objektiv dagegen ist die Xenophobie der Sozialisten, die Einwanderer und ihre Kinder offiziell willkommen heißt, doch ohne sich um sie zu kümmern. Stattdessen führen die Sozialisten eine Wirtschaftspolitik, welche die schwächsten sozialen Milieus noch weiter destabilisiert. Außerdem hat es der sozialistische Machtapparat bis auf wenige Ausnahmen nie vermocht, Einwandererkinder in die eigenen Reihen aufzunehmen.

ZEIT: Sind das Erklärungen für den Terrorismus?

Todd: Nur am Rande. Die Attentate haben eine Tendenz verstärkt. Plötzlich wird klar, wie weit die französische Linke nach rechts, ja sogar an einigen Stellen rechtsextrem ausgeschert ist.

ZEIT: Vernachlässigen Sie damit nicht den unmittelbaren Effekt der Attentate?

Todd: Ich will überhaupt nicht den furchtbaren Schrecken dieser Taten bestreiten. Da bin ich Franzose wie jeder andere. Aber ich will auch verstehen, mich nicht auf individuelle Gefühle und große Gesten der Politik verlassen. Die richtige Reaktion einer Gesellschaft, der es schlecht geht, bleibt für mich die Selbstkritik – und nicht die Dämonisierung äußerer Umstände.

ZEIT: Da denken Sie ja sehr deutsch.

Todd: (lacht laut) Ja, das ist eben das Drama des Lebens. (bricht das Lachen ab) Die Tragik der Geschichte hat Frankreich spätestens mit den Attentaten wieder erreicht. Sie bewirkt, dass ich mich heute in Opposition zur Mittelklasse meines eigenen Landes befinde. Lange Zeit hätte ich mir das nicht träumen lassen. Jetzt tut es mir ungeheuer weh: Denn nur die Mittelklasse schreibt Geschichte. Doch die richtige Antwort auf die Attentate ist für mich nicht, Frankreich zu verherrlichen.

ZEIT: Wo ist die Selbstkritik am nötigsten?

Todd: Das französische Hauptproblem teilt der ganze Westen: Wir leben in einer metaphysischen Leere, die uns nicht einmal bewusst ist. Wir erzählen uns in den Medien jeden Tag, wie toll wir sind, dass wir Frauen und Schwule emanzipieren, dass das echte Werte sind. Ich bin ja dafür. Ich bin ein ganz banaler Westler. Aber eine Gesellschaft kann nicht nur auf einer individualistischen Basis unter Negation kollektiver Solidarität und kollektiven Glaubens existieren. Frankreichs Hauptwahrheit liegt darin, dass seine Mittelklasse-Mehrheit christlichen Ursprungs, die mitten in der Glaubenskrise steckt, sich auf den Islam als Sündenbock fixiert hat. Um den eigenen Atheismus zu beruhigen, indem man die einzige Religion verteufelt, die noch bleibt. Wobei der Anstieg der Islamophobie den Attentaten vorausgegangen ist. Sie haben ihn nur beschleunigt.

ZEIT: Aber Frankreich verfügt über jede Menge Gegenstimmen wie der Ihren.

Todd: Die alle nicht gehört werden. Niemand sollte das Gewicht der Mittelklasse-Mehrheit unterschätzen. Sie will die Geschichte anhalten. Frankreich ist im Westen das Land, das sich nicht bewegen will. Die Mittelklasse ist noch zufrieden, der Sozialstaat bleibt in ihrer Hand, die Bildung der Kinder kostet sie nichts. Frankreich ist voller glücklicher Rentner, die gute Menüs speisen.

ZEIT: Gefährlich scheint dieses Frankreich nicht.

Todd: Das sehe ich ganz anders. Dieses Frankreich nimmt widerstandslos die Deindustrialisierung hin, was den Erfolg des Front National erklärt. Dieses Frankreich lässt die Entwurzelung der Einwandererkinder bewusst geschehen. Letztere erhalten sogar eine doppelte Strafe: Sie sind arbeitslos und werden jetzt auch noch als potenzielle Islamisten dämonisiert. Frankreich ist eine unsensible, gewalttätige Gesellschaft geworden.

ZEIT: Sagten Sie nicht, der Mehrheit ginge es gut?

Todd: Ja, aber sie ist trotzdem geschlagen und besiegt. Die Franzosen sind Verlierer der Globalisierung. Wir haben ein riesiges Handelsbilanzdefizit, der Euro ist für uns eine Strafe. Zudem entsteht ein Jahr nach dem Charlie-Attentat langsam der Eindruck, dass die politische Klasse die Ereignisse benutzt, um weiterhin nichts zu tun. Ein Jahr schon leben wir mit der ständigen Inszenierung des Terrordramas. Ein Jahr, in dem die Wirtschaft fault, die Gesellschaft fault, alles fault.

ZEIT: Und nun fürchten Sie die Folgen?





Todd: Christlicher Glaubensverlust und soziale Krise sind ein Rezept fürs Desaster. Das ist die Lehre aus der deutschen Geschichte des 20. Jahrhunderts, als die Weltwirtschaftskrise mit dem Niedergang des Protestantismus einherging. Ich will das nicht mit der Lage heute gleichsetzen. Sie ist viel undramatischer. Aber auch in Frankreich ging in den letzten Jahren eine Weltwirtschaftskrise mit dem Niedergang der letzten Bastionen des Katholizismus einher. Und im Gegensatz zu Deutschland dauert die Krise in Frankreich an.

ZEIT: Woher der Unterschied?

Todd: Das ist nichts Neues. Als wir 1936 mit der Volksfront den bezahlten Urlaub einführten, wart ihr auch auf ganz anderen Wegen.

ZEIT: Sie wollten doch nicht vergleichen.

Todd: Ich bin Historiker. Jetzt tue ich es doch: Damals beobachtete der jüdische Schriftsteller Stefan Zweig, wie vor seinen Augen die deutsche Hochkultur, die er liebte, unterging. Ich stamme im Grunde aus der gleichen jüdischen Bourgeoisie wie Zweig, auch wenn ich viel später geboren bin. Doch nun musste ich gerade feststellen, dass auch die Familie meines Schwagers schon den Front National wählt. Anständige, normale Franzosen! Kommt da nicht die Frage auf, ob auch ich zum Zeugen des Untergangs meiner Welt werde?

ZEIT: Also raten Sie uns, nicht mit Frankreich in den Krieg gegen Syrien zu ziehen?

Todd: Genau.



Illustration: Luz «Lippenstift« aus »Katharsis« © S. Fischer Verlag GmbH Frankfurt am Main; Foto: Sarah Lee/eyevine/Picture Press; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des S.Fischer Verlags





nächster Artikel:

Kulturpolitik

Warum sich die Politik mit dem Humboldt-Forum in Berlin so schwer tut



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ein Schloss für die Alles-richtig-Macher


Warum sich die deutsche Kulturpolitik mit ihrem wichtigsten Projekt, dem Humboldt-Forum in Berlin, so schwer tut


VON THOMAS E. SCHMIDT (1402 Wörter)



Angeblich das Geschenk aus Kamerun an den deutschen Kaiser – ein Thron, der im künftigen Humboldt-Forum stehen soll





www.zeit.de/audio



Auch wenn schon die ersten Fenster in die Barockfassade geschraubt werden, geht deswegen nicht alles gut voran im Berliner Stadtschloss. Zum Jahreswechsel hatten sich die Verantwortlichen noch einmal um ein gutes Informationswetter bemüht: Man sei im Plan. Das Bauwerk aus Beton wächst auch, es hat nun sogar eine Kuppel, und niemand muss sich um die künftigen Andenkenläden im Parterre sorgen. Alles andere liegt jedoch im Argen. Was das Humboldt-Forum sein wird, dieses wagemutige, mit großen Vorschusslorbeeren ausgestattete Kabinettstück der Bundeskulturpolitik, steht immer noch in den Sternen.

Es gab keine substanzielle Debatte über die Frage, was der Geist des Hauses genau sein solle und wie er sich in Ausstellungen und Veranstaltungen ausdrücken werde. Die Staatsminister für Kultur – nicht nur die Amtsinhaberin, sondern auch ihr Vorgänger – haben diese Debatte nicht geführt. Sie fällten infolgedessen wichtige Entscheidungen nicht, planten unzureichend, hatten es generell nicht besonders eilig, während der Schlossbau munter in die Höhe wuchs. Auch wenn es immer wieder behauptet wird, keineswegs ist sicher, dass die Museen wie angekündigt im Herbst 2019 eröffnen. Das ist sogar eher unwahrscheinlich.

Der Stand ist folgender: Das Ethnologische Museum und das Museum für Asiatische Kunst, die kulturellen Herzstücke des Schlosses, sind in ihren Umzugsvorbereitungen sehr weit. Sie warten darauf, dass es losgeht. Es geht aber nicht los. Neben den gut 500 Millionen Euro für den Bau waren 32 Millionen für seine Innenausstattung in den Bundeshaushalt eingestellt worden. Schon vor zwei Jahren machten die Museen darauf aufmerksam, dass auch Mittel für die Säuberung und Aufbereitung der Exponate fällig würden, für Großtransporte, vor allem für die Entwicklung einer zeitgemäßen Präsentation, also für Software, Apps, Lichttechnik, den gesamten Bereich einer zeitgemäßen musealen Vermittlung. Ein entspechender Etatposten taucht in der Haushaltsplanung der Kulturbehörde nicht auf. Realistisch wären etwa 20 Millionen Euro zusätzlich. So stockt der Umzug, weil nun mühsam Extragelder aus dem Haushalt beschafft werden müssen.

Vor wenigen Wochen bewilligte der Haushaltsausschuss des Bundestages zwei Millionen Euro als Soforthilfe. Das kann den Umzug nur in Gang setzen, und in wenigen Monaten droht die nächste Lücke. Mit einer gewissen Irritation wird im Bundestag und in den beteiligten Ministerien darauf verwiesen, dass eigentlich alle benötigten Gelder in einer Regierungsvorlage beantragt werden müssten. Das waren sie aber nicht. Und das ist ein Versäumnis der Behörde von Staatsministerin Monika Grütters. Deren Verhältnis zu den Haushältern gilt als gestört, schlecht angesichts der Verantwortung für ein Vorhaben dieser Dimension.



Formal ist Frau Grütters keineswegs die Hausherrin im Schloss. Man meint, dies sei kein gravierendes Problem, denn alle sind sich ja darin einig, dass der Bau am Ende der Kultur dienen soll. Außerdem gebe es ja eine dreiköpfige Gründungsintendanz für das Humboldt-Forum. Aber die Formalität hat sich sehr wohl zu einem Problem ausgewachsen: Eine vom Bundesbauministerium alimentierte Stiftung errichtet das Gehäuse, Manfred Rettig ist ihr Geschäftsführer und damit der Bauherr. Und ihm ist im Laufe der Zeit beträchtliche Autorität zugewachsen.

Rettigs Vorstellungen vom Schloss und von dessen Funktionen richten sich allerdings eher auf einen staatlichen Repräsentationsbau, der bei Gelegenheit lukrativ zu vermieten wäre. Und weil man seiner »Stiftung Berliner Schloss« aufgrund ihres Gemeinnützigkeitsstatus die Lizenz einräumen musste, auch Kulturveranstaltungen abzuhalten, wird Rettig bei der Konzeption des Humboldt-Forums mitreden wollen. Vor dem Hintergrund des Ideenmangels ist das sogar verständlich. Der Wunsch nach Mitsprache wird sich auch dann erhalten, wenn in diesen Wochen eine »Betriebs-GmbH« gegründet wird, welche die kulturellen Geschäfte führen soll, jedoch nur die Geschäfte, konzeptionell soll sie nicht tätig werden. Die Schlossstiftung bleibt ebenfalls im Boot, als Gesellschafterin oder als Aufsichtsratsmitglied. Der Kampf der Kulturen ist also eingebaut.

In dieser Betriebs-GmbH werden vielmehr alle mitreden wollen: die Stiftung Preußischer Kulturbesitz (für die Museen), das Land Berlin (für seine stadtgeschichtliche Ausstellung), die Humboldt-Universität (mit eigenen Räumen), natürlich auch Rettigs Stiftung, vor allem wird aber der Bund bestimmen, der über die GmbH das gesamte Veranstaltungsprogramm finanziert und auch noch über die inhaltliche Ausrichtung des Hauses wacht. Was draußen bleibt, sind die Gesellschaft, das Leben, der Blick des Fremden (siehe das Interview auf dieser Seite).



Ein paar Experten in einem wissenschaftlichen Beirat ersetzen diese Perspektive keineswegs. Der Beirat hat nichts zu entscheiden. Hier schafft der Staat wieder einmal ein selbstreferenzielles System, in dem Beamte herrschen. Sämtliche Konflikte der Entstehungsgeschichte werden sich außerdem in diesem Konstrukt verewigen. Die Strukturfehler der deutschen Kulturpolitik, hier werden sie noch einmal gemacht.

Doch gibt es nicht Neil MacGregor, den Mann, der alles richten wird, der den Glanz des British Museum mitbringt? MacGregor wurde im Mai als informeller Chef der vorläufigen Gründungsintendanz präsentiert, als viele Beobachter unter dem Eindruck des Richtfestes noch glaubten, Gebäude und Humboldt-Forum entstünden parallel. Sofort verlieh man dem neu Verpflichteten einen Deutschen Nationalpreis und eine Goethe-Medaille. Doch erst jetzt beginnt er offiziell mit der Arbeit, und zum Humboldt-Forum will er sich erst Mitte des Jahres äußern. EinSpiegel- Interview vom Dezember fiel eher nichtssagend aus.

Keiner weiß, ob MacGregor schon in die Abgründe der Bundeskulturpolitik hineingelugt hat – und ob er das überhaupt möchte. Bestimmt ist er unschlagbar, wenn es um die Entwicklung von Ausstellungen geht. Im Augenblick schwebt die Kultur-Intendanz aber noch frei im Raum und blickt auf ein verlorenes Jahr zurück. Sie verfügt weder über einen finanziellen noch über einen personellen Unterbau. Vielleicht schwant MacGregor, dass er so weit nur der mit Orden dekorierte Joker der Kulturstaatsministerin ist. Mit ihm konnte Grütters bisher vom wirklichen Stand der Dinge ablenken. Zehn Tage, heißt es, wolle er pro Monat in Berlin zubringen. In jenen Tagen muss Neil MacGregor sich nun von einer medialen Fantasiefigur in einen realen Manager verwandeln.

Zunächst auf zwei Jahre berufen, werden er und seine zwei Mitstreiter Hermann Parzinger und Horst Bredekamp absehbar bis zur Eröffnung des Hauses im Amt bleiben. Es könnte auch sein, dass die Gründungsintendanz langfristig installiert bleibt. Die wagemutige Lösung hingegen, einen mit dem entsprechenden Etat ausgerüsteten Intendanten eine eigene, womöglich kontroverse Handschrift entwickeln zu lassen, ist somit vom Tisch. In der Betriebs-GmbH wird ein solcher »Intendant« nicht mehr sein als ein weisungsgebundener Programmleiter.

Was zweierlei heißen kann: Entweder besteht dann das Kulturprogramm aus einer Reihe wissenschaftlicher Projekte und künstlerischer Co-Produktionen, die sich alle auf die Sammlungen der Museumsinsel beziehen – und damit zur Selbstdarstellung der Schlossmieter beitragen, also Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Berliner Stadtmuseum und Humboldt-Universität. Oder das Forum schrumpft zu einer Spielstätte all jener vom Bund finanzierten Einrichtungen in Berlin, deren internationale Ausrichtung die Arbeit im Schloss überschneiden würde. Das betrifft vor allem das Haus der Kulturen und die Berliner Festspiele. Beide Institutionen präsentieren zwar fremde Kulturen, aber weder ziehen sie ein großes Publikum an, noch verfügen ihre Programme über jene Dimension einer kulturellen deutschen Außendarstellung, die das Humboldt-Forum einmal abheben sollte von der Routine des Berliner Kulturbetriebs. Mit einer solchen Lösung, das Schloss als zusätzliche Spielstätte bestehender Einrichtungen zu nutzen, machte es sich der Bund allerdings sehr leicht. Die schlimme Frage nach Schließungen käme gar nicht erst auf die Tagesordnung.

Es zeichnet sich ab, dass der reizvolle Anfangsgedanke des kulturellen Perspektivenwechsels, der offenen, unberechenbaren Begegnung mit anderen Kulturen, kaum noch Chancen hat: nichts Neues und viel Bewährtes. Die Anregung des Auswärtigen Amtes, das Netzwerk des Goethe-Instituts für die Programme des Humboldt-Forums zu nutzen(ZEIT Nr. 25/14), hielt Grütters nicht einmal für einer öffentlichen Antwort wert. Auch wird das Auswärtige Amt keinen Sitz in der Betriebs-GmbH erhalten. Der Zug in Richtung einer Deutschland-Fixierung im Programm ist nur noch schwer aufzuhalten. Diese Fixierung bleibt gerade dann hartnäckig bestehen, wenn sich die Bundesrepublik im Schloss einseitig als weltoffenes, kosmopolitisches und universell interessiertes Land im humboldtschen Geiste präsentiert. Das wäre dann eine Artnation branding.

Kann sein, dass Monika Grütters so etwas vorschwebt, ein Schaufenster nach draußen. Indizien dafür lassen sich finden. Ihr Kulturgutschutzgesetz, das wichtigste gesetzgeberische Vorhaben ihrer Amtszeit, weist in den geplanten Kompetenzausweitungen zur Deklarierung von Kunst als nationales Kulturgut einen deutlich wahrnehmbaren kulturnationalen Grundzug auf. So fiele auch auf die Berufung des Deutschland-Verstehers Neil MacGregor ein gewisser Verdacht, dass es im Kern umuns gehen soll, um die freundlichen bundesrepublikanischen Alles-richtig-Macher. Und dann wäre das Humboldt-Forum in der Tat so etwas wie das Meta-Museum eines idealisierten deutschen Selbstbildes geworden. Sollte dies den Fluchtpunkt der Entwicklungen des vergangenen Jahres markieren, würden Schloss und Forum allerdings eine große, vergebliche Anstrengung gewesen sein.

Fotos: Culture Club/Getty Images [M]; Paul Langrock/Zenit/laif (u.)





nächster Artikel:

Humboldt-Forum

Ein Gespräch mit dem Wissenschaftler und Documenta-Kurator Bonaventure Ndikung



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»So etwas wie Unterwerfung«


Was soll das Humboldt-Forum? Ein Gespräch mit dem Wissenschaftler und Documenta-Kurator Bonaventure Ndikung


VON WERNER BLOCH (714 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Ndikung, was geht Ihnen durch den Kopf, wenn Sie das Humboldt-Forum sehen?

Bonaventure Ndikung: Da tauchen viele Fragen auf. Was bedeutet es, mitten in Berlin ein Schloss zu bauen? Welches Signal geht davon aus, wenn man es nach Humboldt benennt? Bei allem Respekt vor Humboldt – er war doch unmittelbarer Teil des kolonialen Systems. Alexander von Humboldt hat als Geograf, Philosoph, Botaniker und vor allem als »Entdecker« und »Erforscher« eine wichtige Rolle bei der Ausbreitung westlicher Denkweisen in der ganzen Welt gespielt – vor allem in Lateinamerika – und dabei die dortigen Denkweisen fast völlig zerstört. Was passiert soziologisch, geschichtlich und psychologisch mit Menschen, wenn deren Flüsse, Berge, Tiere, Pflanzen nach Humboldt benannt und damit gleichsam enteignet werden? Und was mir auch durch den Kopf geht: was es eigentlich bedeutet, Objekte aus vielen nicht westlichen Kulturen ins Humboldt- Forum zu holen, Objekte, von denen man oft nicht weiß, wie sie eigentlich dort hingelangt sind.

ZEIT: Bedeutet der Umzug der Sammlung ins Berliner Schloss nicht vor allem Wertschätzung?



Ndikung: Eigentlich ist so etwas eher eine Unterwerfung. Die Deutschen bauen sich ein Museum, um darin Objekte aus dem »Nichtwesten« zu zeigen. Dieses Museum liegt am Schlossplatz, nicht fern von der Alten Nationalgalerie, die ausschließlich Objekte des »Westens« beherbergt. Da inszeniert man wieder den alten Gegensatz von »wir« und »die«. Solange wir das tun, werden wir nie in der Lage sein, Ereignisse wie etwa in Beirut, Paris oder Bamako zu verstehen. Es gibt kein »wir« und kein »die«, weder politisch noch kulturell.

ZEIT: In den ethnologischen Sammlungen findet sich ein Thron des Königs von Kamerun, angeblich ein Geschenk für den deutschen Kaiser ...

Ndikung: Es ist sehr zweifelhaft, dass das wirklich ein Geschenk für den deutschen Kaiser sein sollte, und es gibt einige Nachfahren dieses kamerunischen Königs, die jetzt alles tun, um diesen Thron nach Foumban zurückzuholen. Kamerun war damals eine Kolonie Deutschlands, und die Deutschen vor Ort waren für ihre Brutalität und Härte bekannt. Es ging nicht um ein Freundschaftsverhältnis. Daher wäre es einfach naiv – um hier das Wort dumm zu vermeiden –, wenn man von einem Geschenk reden würde. Der Thron gehört dem Volk, er ist nicht nur ein Stuhl, sondern ein rituelles und spirituelles Objekt. Können Sie sich vorstellen, welche psychischen Auswirkungen es auf das Volk hat, wenn der König zukünftiger Generationen keinen Thron mehr hat? Das ist wie ein Volk ohne seine Seele. Ob die ethnologischen Museen dieser Welt so etwas verstehen oder verstehen wollen, weiß ich nicht. Ich glaube, eher nicht.

ZEIT: Sind die Menschen in Kamerun verärgert?

Ndikung: Natürlich gibt es Kameruner, die darüber verärgert sind. Übrigens sind auch Deutsche und Afrikaner, die in Deutschland leben, darüber verärgert. Sie verstehen, dass solche Objekte, die vor allem während der Kolonialzeit gekauft, geklaut, verschenkt wurden, radikal geprüft und wenn möglich zurückgeschickt werden müssen.

ZEIT: Der Gründungsintendant des Forums, Neil MacGregor, hat sicherlich darüber nachgedacht ...

Ndikung: Ich weiß nicht, was seine Pläne sind. Ich weiß noch nicht einmal, was das Humboldt-Forum überhaupt soll. Es ist für mich ein intransparenter Raum. Was ich nur sagen will: Wir sollten darüber nachdenken, wie hier Hegemonien fortgesetzt werden. Zum Beispiel würde mich Folgendes interessieren: Es geht ja zum größten Teil um Objekte aus dem Nichtwesten. Die Frage ist, wie viele Afrikaner, Araber, Lateinamerikaner, Asiaten im kuratorischen Team des Humboldt-Forums sitzen, wie viele von denen haben leitende Positionen?

ZEIT: Bisher sind es nur weiße, westliche Männer.

Ndikung: Wenn es tatsächlich darum geht, neue Wissensräume zu schaffen, dann braucht man Experten aus aller Welt, die die Geschichten und rituellen Bedeutungen dieser Objekte verstehen.

ZEIT: Da bekommen Sie Rückendeckung von Klaus-Dieter Lehmann, dem Präsidenten des Goethe-Instituts. Er betont, dass man etwa afrikanische Kulturvorstellungen keineswegs »weißen Vordenkern« unterordnen dürfe. Er behauptet: »Wenn das Humboldt-Forum die Gegenwart und die zeitgenössischen afrikanischen Künstler nicht zur Kenntnis nimmt, was es bisher nicht tut, dann wird man sehr schnell verstaubt sein.«

Ndikung: Es stimmt, man kann heute nicht mehr in Kategorien von Zentrum versus Peripherie reden, das ist absurd. Ich war gerade in Johannesburg beim African Futures Festival, das Niveau der Diskurse, Musikdarbietungen, Performances war unglaublich hoch. Wer solche Ansätze aus Afrika nicht integriert, der macht sich selbst obsolet.

Foto: Harry Schnitger/Caro





nächster Artikel:

Schöner Schein

Diese Kunst ist in aller Hände, doch kaum jemand bemerkt es: Banknoten-Bilder



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der schöne Schein


Diese Kunst ist in aller Hände, doch kaum jemand bemerkt es. Drei Grafiker haben jetzt Banknoten-Bilder aus der ganzen Welt versammelt – zu einer Galerie bezahlbarer Kostbarkeiten


VON SVEN BEHRISCH (815 Wörter)



Sehr beliebt sind Tiere, wie hier auf den Gulden aus Surinam





Dass Kunst, wie manche sagen, nur eine Währung für Spekulanten ist, stimmt nicht ganz. Denn Kunst ist unser aller Währung, oder richtiger: Kunst istauf der Währung. Kein Bildträger auf der Welt hat mehr Verbreitung gefunden, keine Werkgattung wird von so vielen Menschen so sehr geschätzt und so eifrig gesammelt wie der Geldschein. Banknoten beziehen ihren Wert nicht aus dem Material, aus dem sie gemacht sind, sondern aus sich selbst: Allein die Kraft des Bildes, auf reiß- und wasserfestes Hightech-Papier gedruckt, überzeugt den Kassierer bei Karstadt, dem Kunden für eine kleine, mit einer 50 beschriftete rötliche Grafik zweier Fensteröffnungen mit Dreiecksgiebel so nützliche Dinge wie ein Paar Handschuhe oder zehn druckfrische Ausgaben derZEIT zu überlassen.

Der symbolische, durch nichts Solides gedeckte Wert kann allerdings – wie in den letzten Jahren zu beobachten war – die Architekturminiaturen auf den Euro-Scheinen ebenso unattraktiv machen wie alle andere Bilderkunst auch, deren Kurs in den Keller rauscht. Denn so sind die Moden, mal Renminbi, mal Rembrandt. Wie die Kunst ist auch das Geld eine Abstraktion der Wirklichkeit; an ihren Wert muss man glauben. Dass Banknoten keine Unikate sind, mindert ihren Wert nicht. Schon Warhol hat seine Jackies und Maos zigfach durch die Druckerpresse laufen lassen, ohne dass sich die Begeisterung verloren hätte.

Wie lohnend es sein kann, sich die Bilder auf den Geldscheinen einmal etwas genauer anzusehen, ohne auf den Warenwert zu achten, demonstrieren jetzt die Grafikdesigner Tania Prill, Alberto Vieceli und Sebastian Cremers. Elf Jahre lang haben sie Banknoten aus der ganzen Welt gesammelt und abfotografiert. Nicht die kompletten Scheine allerdings. Beschriftungen sowie Zahlen ließen sie weg, bis nur noch, in stark vergrößerten Detailaufnahmen, das reine Bild, das Motiv, die Ikonografie des Geldes übrig blieb. Versammelt haben sie ihre Entdeckungen in einem Buch, das selbst wie ein Kunstwerk wirkt, wie ein Künstlerbuch ohne Seitenzahlen und Angaben zur Herkunft der Bilder(Money in der Edition Patrick Frey, 224 Seiten). So vergisst man rasch das Geld und konzentriert sich allein darauf, wie und womit die Scheine bedruckt wurden.

Das sind: vor allem Tiere, Köpfe und Gebäude. Man sieht Industrielandschaften, geschwungene Autobahnkreuze, Flughafenterminals, Computer, sogar ein iPad. Also einerseits Dinge, die mit den Scheinen bezahlt werden. Eine weitere Kategorie bildet das historische Personal, oft mit Helm, Haube, Schwert oder Spitzenkragen. Die Porträts der ernsten Männer und wenigen Frauen zeigen Zahlern wie Empfängern, wer ihr Land gegründet, erobert, befreit oder bereichert hat: George Washington, Clara Schumann oder Muammar al-Gaddafi. Die Hand an die Wange gelegt und mit einem breiten spöttischen Grinsen blickte er zu Leb- und Amtszeiten von den libyschen Noten herab, als würde er sich gerade darüber amüsieren, wie wenig man sich von ihnen kaufen konnte.

Schließlich Idyllen, die den gegenwärtigen paradiesischen Zustand eines Landes illustrieren. Traktoren ziehen ihre Runden über sorgsam bestellte Felder, Kühe grasen, Berge ragen, und ein erschrockener Waschbär blickt kulleräugig hinter einem Ast hervor.

Banknoten sind ja neben Briefmarken die letzten Überreste von Staatskunst, für die zumindest in westlichen Ländern jede künstlerische Einflussnahme seitens der Obrigkeit verpönt ist. Oft zu Recht, wie man an vielen der Propagandabildchen sieht. Doch selbst in diesen lässt sich so etwas wie Subversion entdecken: Den braven asiatischen Studenten etwa, die stumm ihrem Lehrer lauschen, stehen die Haare wie bei Punks zu Berge. Manche Noten erzählen in drastischen Szenen von der kolonialen Ausbeutung in den Minen und auf den Feldern, hinter einem Palmstrauch vergewaltigt ein Konquistador eine junge Frau.

Eine gewisse Härte haben fast alle Zeichnungen, was aber auch am Material liegt. Um haltbarer zu sein, wird die Vorlage in aller Regel in Stahlplatten geritzt, die anders als das weichere Kupfer kaum malerische Linien und Nuancen der Strichbreite zulassen. Anmut findet sich trotzdem. Eine gelbe Gondel mit zwei stehenden Personen darauf gleitet so malerisch durch einen von grünen Hügeln umstandenen See, dass es jedem Geldscheinbesitzer schwerfallen muss, sich davon zu trennen. Ob es einen Zusammenhang gibt zwischen der Schönheit der Banknoten und der Kaufzurückhaltung ihrer Benutzer, sollte dringend untersucht werden.

Nils Holgersson, der auf dem schwedischen 20-Kronen-Schein auf dem Rücken einer Wildgans über bunte Felder segelt, gehört zu den wunderbarsten Grafiken des Buches. Er ist allerdings, wie viele andere der abgebildeten Noten, schon nicht mehr in Umlauf. Die Wildgänse mussten inzwischen Pippi Langstrumpf weichen, denn rund alle zwanzig Jahre tauschen die Notenbanken die Geldscheine aus, um Fälschern ihr Handwerk zu erschweren.

Vielleicht war es in diesem Fall das letzte Mal, denn Schweden, das als eines der ersten Länder überhaupt im 17. Jahrhundert das Papiergeld eingeführt hat, wird auch zu den ersten gehören, die es zugunsten des elektronischen Bezahlens wieder abschaffen werden. Geld wird dann wie Konzeptkunst: Das eigentliche Werk kann man sich nicht ansehen, sondern nur noch denken. Sammler dürften sich dennoch genügend finden.

Abb.: Prill Vieceli Cremers, Money/Edition Patrick Frey 2015





nächster Artikel:

Niemals stürzen ...

Ein Porträt des Kunstspediteurs Klaus Hillmann



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KUNSTMARKT


Niemals stürzen ...


Kunst macht viel Arbeit, vor allem wenn sie auf Reisen geht. Ein Porträt des Kunstspediteurs Klaus Hillmann


VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (1238 Wörter)



»Handle with care«: Klaus Hillmann im Lager seiner Kunstspedition Tandem bei Köln





Ein heikler Fall, dieses Elfenbeintürmchen. Man brauchte nur hinzusehen, da wäre es beinahe schon auseinandergefallen, das 52 Zentimeter hohe Objekt aus dem Jahr 1813 – mit etlichen, auf mehreren Etagen arrangierten Vasen, Girlanden, Blüten, jede davon fragil, kippbereit und völlig ungeeignet, um von Nürnberg zu einer Londoner Auktion zu reisen. Aber da sollte es hin, auf schnellstem Weg. »Wir wurden gefragt: Bekommen Sie das hin?«



Wer Klaus Hillmann so etwas fragt, muss damit rechnen, sein technisches wie pragmatisches Know-how kennenzulernen. »Da haben wir ein Holzgehäuse drum herum gebaut, das Türmchen Kranz für Kranz von den Seiten her gestützt.« Und tatsächlich – in London angekommen, war das Objekt unversehrt und so komplett wie präsentabel.

Von Karl Valentin stammt die Behauptung: »Kunst ist schön, macht aber viel Arbeit.« Wenn es jemanden gibt, der diese Aussage bestätigen kann, und das seit drei Jahrzehnten, dann ist es Klaus Hillmann. In der überschaubaren Branche jener Unternehmen, die Kunst quer durch Deutschland, quer durch Europa und auch mal nach Amerika oder China transportieren, ist seine Firma Tandem bekannt, und große Konkurrenten wie Hasenkamp oder Brandl respektieren ihn. In den siebziger Jahren lautete ein lockerer Spruch unter Galeristen bei Transportfragen: »Firma Hasenkamp, wenn es teuer sein darf, und zu Firma R., wenn es kaputtgehen darf.« Heute sagt der Hamburger Kunsthändler Thole Rotermund: »Die Tandem-Leute nehmen Bilder und Grafiken anders in die Hand. Ich arbeite am liebsten mit ihnen.«



Das hat damit zu tun, dass bei Tandem die meisten Fahrer, Disponenten und Restaurateure in Teilzeit arbeiten – nebenbei sind sie freie Künstler, betreiben Tonstudios oder schreiben, so wie Disponent Rolf Wirtz, der einen Florenzführer verfasst hat. Somit haben sie einen besonderen Blick für das Gut entwickelt, mit dem sie umgehen. Sie packen zu, aber mit zarter, kundiger Hand. Darüber hinaus – und das hebt die Stimmung – profitieren sie von Kontakten und Gesprächen, die sich en passant auf den Touren ergeben, mit Sammlern oder Kunsthändlern. Es geht von Grisebach in Berlin zum Sammler X nach München, von Van Ham in Köln zum White Cube in London, regelmäßig auch nach Paris zu Pierre Bergé & Associés und zum Dorotheum nach Wien.

Ein Gewerbegebiet in Frechen bei Köln, an einem Freitagnachmittag im Dezember. Noch ist die riesige Lagerhalle leer, bald kehren die tandem-typischen, aus Sicherheitsgründen ohne Firmenlogo fahrenden 3,5-Tonner zurück – und dann wird abgeladen, was in London, Paris oder München eingesammelt wurde, vom Barockteppich bis zum Beuys. Dann brummt der Laden, und man tauscht sich aus, über den Verkehr, über nervöse Sammler oder prekäre Aufträge. Mittendrin Klaus Hillmann, der Chef. Groß gewachsen, fliehende Stirn, markante Nase. Man kann sich den gerade noch 59-jährigen Unternehmer ruhig vorstellen als eine Art Alt-Sponti aus der Kölner Galeristenszene jener legendären siebziger Jahre.

Besonders einzigartig war damals Der Spiegel, die Galerie von Hein und Eva Stünke. Auf dem Weg zum Bahnhof schauten zum Plaudern vorbei Leute wie Hann Trier, der Informel-Künstler, Professor Pontus Hultén, der Ausstellungsmacher, der Galerist Paul Maenz oder der Fotograf Benjamin Katz. Klaus Hillmann hörte zu. Nach seiner Lehre in der Lengfeldschen Buchhandlung war er Spiegel-Assistent und eine Art Mädchen für alles; verpackte, lieferte aus, brachte neue Arbeiten zum Rahmen in die Eifel. »Das war ein unendliches Lernen mit Stünkes, und ich war neugierig wie ein junger Hund.«

Lange her, das alles. Hillmann klappert mit dem Schlüsselbund, schaut in der Schreinerei vorbei, wo großformatige Rahmen und Kisten gebaut werden. Gibt an einer Tastatur den Code für eine weitere Lagerhalle ein, erklärt einen Frachtbrief, um kurz darauf zu schildern, wie eine monumentale, aus Messing und Aluminium gefertigte Skulptur von Richard Lippold aus dem Frankfurter Turm der Deutschen Bank geholt wurde. Es dauerte elf Tage.

Kunst muss reisen, um ihr Publikum zu finden, das ist eine Art Lebenszweck. Aber wenn Kunst reist, ist Sorgfalt notwendig. Der Eigentümer, die Galerie, das Museum – alles barmt und bangt, was unterwegs passieren könnte. Temperaturschwankungen. Erschütterungen. Feuchtigkeit. Leinwände können reißen. Farbaufträge splittern, Risse entstehen. Bei Skulpturen: Sturzgefahr.Handle with care! Vorsicht, Kunst! Tandems Kunden sind Galerien, Sammler und Großkunden wie E.on, Deutsche Bank – Museen eher selten, sie müssen ihre Aufträge europaweit ausschreiben. Doch gleichgültig, für wen und wohin – jede Reise ist ein Abenteuer.

»Unsere Arbeit fängt an, wenn wir das Bild vom Nagel nehmen. Wir verpacken alles selbst.« Darauf besteht die Versicherung. Viel hängt ab vom Maß, Umfang und Gewicht des Objekts. Es gibt Standards wie das »Pariser Format«, 130 mal 160 Zentimeter – derlei lässt sich gut bewegen, eingeschlagen in Luftpolsterfolie, gesichert vom Holz-Transportrahmen, hinein in einen luftgefederten, klimatisierten Transporter und ab damit. Für die von rheinischem Frohsinn geprägte Art, die zum Betriebsklima gehört, spricht auch die Terminologie, mit der Formate per Zuruf charakterisiert werden: Ein »Fuzzi« für ein kleines Bild, das noch in einen Karton passt. Ein »Fenster«, so heißt das Maß zwischen 50 und 100 Zentimeter, »eine Tür« für schlanke Bilder bis zu 200 Zentimeter, und »ein Bett« für breitere Formate, also 150 bis 200 Zentimeter. Mitunter sollen »Ehebetten« mitgenommen werden.

Kunstwerke, die einen Millionenwert darstellen, verlangen nach einer Klimakiste, maßgefertigt aus Fichtenholz. Ihr Innenleben: ausgeschlagen mit dickem Filz, dazu hygroskopische, die Feuchtigkeit regulierende Kokosfaserplatten, plus Polyurethanplatten zur Wärmedämmung. Obendrauf sitzt häufig ein rotes Glasröhrchen, das meldet, ob die Kiste während des Transports gestürzt oder hart aufgesetzt worden ist. Dass das Messinstrument unbeschädigt bleibt, wird bei jeder Übergabe kontrolliert.

Im Materiallager wartet meterweise Kantenschutz aus blauem Styropor in allen Längen und Stärken, dazu Fettpapier für frisch aus dem Atelier abgeholte, langsam trocknende Ölgemälde und säurefreies Pergaminpapier für Grafik. »Luftgefederte Transporter, Klimaschutz et cetera, das ist heute alles Standard«, sagt Hillmann. Es sind von den Versicherungen verlangte Schutzvorkehrungen, deren Sinn nicht immer einleuchtet. »Man darf nicht vergessen, unter welchen Bedingungen Kunst hergestellt wurde und wird: Kein 30-jähriger Künstler hat doch ein klimatisiertes Atelier.« Zu Anfang, als Hillmann noch mit seinem ersten Transporter, einem alten Opel Bedford, durch Europa cruiste, war alles simpel, und wenn ein großes Format eben nur schräg in den Laderaum passte, war gerade noch genug Platz für den Tandem-Fahrer, um darunter zu schlafen. Manndeckung pur. Ein bisschen Nostalgie darf sein: »Als ich anfing, haben mir Thomas Ruff und Martin Kippenberger selbst geholfen, ihre Arbeiten zu verladen. Sie – oder auch ihre Galeristen – hatten kein Geld, einen zweiten Mann zu bezahlen. Wenn jetzt festgelegt werden soll, immer zu zweit vorzufahren – wer wird denn dann den Kippenberger von morgen bedienen?«

Und wie steht es mit Hillmann, dem Sammler? Am liebsten stellt er das, was ihm gerade gefällt, schräg an die Wand, was ein bisschen suggeriert, es könnte auch gleich wieder abgeholt werden. Einiges darf hängen: Mehrere Arbeiten von Günther Förg, ein frischer Horst Münch und die laut Hillmann zu Unrecht weitgehend unbekannte Dorothea Bode.

Kürzlich war viel davon die Rede, das im November vom Kabinett verabschiedete Kulturgutschutzgesetz habe für Unruhe unter Sammlern gesorgt und der Transportbranche reichlich Aufträge beschert. Schnell, schnell ins Ausland, ehe der Baselitz, der Dix oder der Carl Blechen womöglich auf der Liste nationalen Kulturguts landet. Kunst im Wert von 100 Millionen Euro sei bereits aus Deutschland »abgeflossen«, so Henrik Hanstein (Lempertz). Gerade kurz vor den Feiertagen sollten zwar noch dringend zwei größere Arbeiten nach London gebracht werden, doch ansonsten hat Hillmann keinerlei hektische Aktionen bemerkt. Den dennoch Besorgten erteilt er einen guten Rat: »Überschätzt eure Sammlungen nicht. Nur weil etwas 500 000 Euro gekostet hat, ist es noch nicht nationales Kulturgut.«



Fotos: Michael Dannenmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Traumstück

Über eine besonders wertvolle Wetterfahne Von Lisa Zeitz



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Woher der Wind weht


Über eine besonders wertvolle Wetterfahne


VON LISA ZEITZ (247 Wörter)

Auf bis zu 700 000 Dollar wird diese Wetterfahne (um 1900) geschätzt





Folk Art ist ein beliebtes amerikanisches Sammelgebiet: Hier verschmelzen patriotische Neigungen mit der Freude an den originellen Kreationen autodidaktischer Künstler. Die Preise für außergewöhnliche Stücke sind oft erstaunlich hoch. 500 000 bis 700 000 Dollar lautet die Schätzung für eine Wetterfahne aus getriebenem Kupferblech und Zink, die um 1900 von unbekannter Hand geschaffen wurde und am 23. Januar bei Sotheby’s in New York versteigert wird. Das schöne Stück stammt aus der Sammlung von Stephen und Petra Levin, einem amerikanischen Getränkegroßhändler und seiner deutschen Frau. Sie haben jetzt rund einhundert Objekte eingeliefert, die einst ihr Landhaus in Vermont bevölkerten, darunter Karussellpferde, Paradehüte von Feuerwehrleuten, geschnitzte Adler und handgenähte Flaggen.

Besonders charmant ist eine Wetterfahne. Eine Golferin hält ihren Schläger hoch erhoben und vereint in ihrer strammen Gestalt Konzentration und Leichtfüßigkeit. Ihr Gesicht gleicht dem einer antiken Venusstatue. Weniger klassisch sind ihre Proportionen, die kleinen Hände, die Ärmchen und die puppenhaften Füße. In den USA wurde Golf im späten 19. Jahrhundert populär. Den ersten Golfclub für Frauen gibt es seit 1894 in New Jersey. Um die Jahrhundertwende wurden die Golferinnen Margaret und Harriot Curtis, Schwestern aus Massachussetts, berühmt. Es könnte sein, dass die Wetterfahne sogar eine der beiden darstellt. Man kann sich gut vorstellen, wie die blecherne Figur einst ein Haus bekrönte, um bei Regen oder Sonnenschein stoisch genau das anzuzeigen: Woher der Wind weht.

Lisa Zeitz ist Chefredakteurin von »Weltkunst« und »Kunst und Auktionen«

Foto: Sotheby’s New York





nächster Artikel:

Roman

Martin Walsers wunderbar verwilderter Altersroman »Ein sterbender Mann«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Der Amoklauf der Liebe


Martin Walsers wunderbar verwilderter Altersroman »Ein sterbender Mann«


VON IRIS RADISCH (1068 Wörter)



Gibt es eine andere als eingebildete Liebe? Vermutlich nicht. Der Schriftsteller Martin Walser in Hamburg





Vor acht Jahren schrieb Martin Walser einen Roman über die Liebe des 74-jährigen Goethe zur 19-jährigen Ulrike von Levetzow. Der Roman endete entsagungsvoll. Der Dichter, der das Unmögliche erzwingen will und der jungen Dame einen Heiratsantrag macht, trollt sich zurück in den Käfig des gesellschaftlich Erwünschten und Schicklichen. Das Buch hießEin liebender Mann und verriet in jeder Zeile die Sympathie des damals 80-jährigen Autors mit dem so hemmungs- wie aussichtslos verliebten Goethe.



Jetzt folgtEin sterbender Mann. Der Held, Schriftsteller, 72 Jahre alt, in einer »zur Unauflösbarkeit gediehenen Ehe« lebend, trifft Sina Baldauf, eine Tangotänzerin in den besten Jahren. Getroffen vom Liebesblitz, wie sonst nur die Helden zweifelhafter Schmonzetten, sieht er: »nur noch Licht. Grellste Helle«. Damit hebt ein einerseits stark übertrieben münchnerisch-fernsehspielhafter, andererseits bewundernswert verrückter und verwilderter Liebesroman an.

Nacherzählen lässt sich diese ungezähmte Promenadenmischung kaum. Versucht man es trotzdem, ergibt sich leider Folgendes: Der Erzähler, Theo Schadt, ist zwar im Bestsellergeschäft äußerst erfolgreich (Auflagen von 800 000 Exemplaren sind für ihn eine Kleinigkeit), wird jedoch im Zweitberuf als Verkäufer medizinischer Patente von seinem Freund und Geschäftspartner, dem feinsinnigen Lyriker Carlos Kroll, hintergangen. Der Verrat des feinsinnigen Dichters, der – kleiner schlüsselromanhafter Hinweis für den Literaturbetrieb – mit einer Ärztin in einer Villa am Starnberger See logiert, macht aus dem Bestsellerautor einen Selbstmordkandidaten. Der Todeswunsch wird jedoch gemildert durch den anregenden E-Mail-Verkehr mit einer Leidensgenossin, die er in einem anonymen Suizidforum kennenlernt. Weitere Besserung seiner durch den feinsinnigen Dichter vom Starnberger See herbeigeführten Lage ergibt sich durch dencoup de foudre, der dem Erniedrigten im Tangoladen seiner Gattin Iris widerfährt, als die schöne Sina Baldauf dort einkauft. Dann die hässliche Nachricht: Dickdarmkrebs, dem Erzähler bleibt nur noch eine kurze Lebensfrist. Dennoch ist Zeit für eine ausführliche Rückblende: Preisverleihung an den feinsinnigen Starnberger-See-Dichter im Münchner Lyrik-Kabinett, Auftritt der Lyrik-Kabinett-Chefin im Silberkleid, seitenlanges Zitieren der schlechten Gedichte des feinsinnigen Widersachers zum Beweis für dessen larmoyante Nichtswürdigkeit (»Sprachgewänder weben / gegen die Kälte der Welt« und so weiter).



Außerdem: Briefe des Erzählers an Sina Baldauf und umgekehrt, Briefe an die Gattin Iris, Botschaften an die Selbstmordfreundin vom Suizidforum und umgekehrt, Briefe des Erzählers an sich selbst. Dazwischen ein Traumtagebuch. Dazwischen eine Messmer-artige Sentenzensammlung zum Thema Altwerden und Sterbenmüssen. Plötzlich ein Anruf von Sina Baldauf, die – Überraschung – nebenbei auch mit dem feinsinnigen Widersacher Kroll liiert ist: Der Widersacher Kroll sei tot, vergiftet in ihrer Wohnung. Der Münchner Kriminalhauptkommissar Steinfeld verhaftet zunächst den Erzähler. Doch dann bekennt sich die Doktorin vom Starnberger See zur mörderischen Tat. Am Ende überschlagen sich die Todesfälle. Gattin Iris nimmt sich das Leben, gefolgt von der Suizidforumsfreundin, die – Überraschung – niemand anderes ist als die Briefgeliebte Sina Baldauf. So weit die karnevalesk unübersichtliche Faktenlage.

Am Ende ist der sterbende Mann umgeben von lauter toten Frauen. Aber was soll’s: Die Frauen haben ohnehin alle so geschrieben wie der maliziöse Theo Schadt, so stakkatohaft drängend, so kontrolliert unkontrolliert, so enthemmt pointensicher, so wunderbar walserhaft, dass an eine Eigenexistenz der Damen nicht ernsthaft zu denken war. Ihr Massensterben ist ein schöner Beweis für die These, dass der Weg, auf dem der männliche Romanheld vorankommt, mit weiblichen Leichen gepflastert sein sollte. Und siehe da: Der Tumor des Erzählers ist am Romanende tatsächlich zurückgegangen.

Das alles ist unsortiert durch- und nebeneinander: eine grob zusammengezimmerte Posse, kapriziösestes Ego-Theater, eine krachlederne Literaturbetriebskomödie, eine herrliche Persiflage der Gelassenheits- und Memento-Mori-Ratgeber, ein großartiges shakespearehaftes Lebensschauspiel und ein energisches und in dieser Energie beeindruckendes Nichtsterbenwollen-Buch eines Achtundachtzigjährigen, der im Vorspann einer gewissen Thekla Chabbi, wohnhaft in München, für ihre nicht näher bestimmte »schöpferische Mitarbeit« an dem Buch dankt.

Alle großen Themen Walsers werden in diesem unmöglichen Buch noch einmal aufgerufen und in einem dionysischen Tischfeuerwerk verbrannt – Liebe, Ehe, Sehnsucht nach Lebenssteigerung, Befreiung aus dem Korsett sozialer Verbindlichkeiten, Verrat, demütige Rückkehr ins Asyl der Verlässlichkeit und zur vergötterten Gattin, Leben ohne Hoffnung auf Hoffnung und so weiter. Theo Schadt ist in der langen Reihe der reizbaren Walser-Helden, die mehr vom Leben wollten, als es zu geben bereit ist, einer der reizbarsten und radikalsten. Sich selbst, aber auch dem Roman gegenüber, der unter den wechselhaften Launen und Allüren dieses Erzählers zu zerbrechen droht.

Hier ist man im innersten Bezirk des urromantischen Schreibunternehmens Walsers: beim einsamen Ich, das auf der Rücksichtslosigkeit besteht, sich eine persönliche Wahrheit jenseits von Gesellschaft, Familie und Geschichte zusammenzubauen und dabei nicht Maß zu nehmen am öffentlich Erlaubten. Doch erst jetzt, in den beiden Liebesbrief-Romanen seines hohen Alters,Das dreizehnte Kapitel undEin sterbender Mann, erfasst dieser Befreiungstaumel nicht mehr nur den Helden, sondern den ganzen Roman und löst ihn in einem furiosen Amoklauf des Schreibens aus seinen Verankerungen. Auch aus solchen, die für eine bekömmliche Lektüre sorgen.

Es ist etwas sympathisch Jugendbewegtes in diesem Spätwerk, in dem sich vom Leben enttäuschte alte Männer gegen die eigene Enttäuschung aufbäumen. Er wolle sich, schreibt Theo Schadt, die »Schicksalsgemeinheit« nicht gefallen lassen, die die jüngere Frau für ihn unerreichbar mache. Er sei auch, obgleich korrespondierendes Mitglied im digitalen Suizidforum, keineswegs sterbebereit, wie dies von Alten erwartet werde. Im Prinzip habe er keine anderen Wünsche oder Absichten als jemand, der zwanzig Jahre jünger sei. Der Unterschied sei nur der, dass man von ihm verlange, so zu tun, als habe er andere Absichten und Wünsche. Dazu sei er jedoch nicht bereit.

Je weniger Leben Theo Schadt noch zusteht, desto mehr will er an sich reißen. Für wertende Überlegungen sozialer, gesellschaftlicher oder auch nur biologischer Natur steht er dabei nicht zur Verfügung: Ein Walser-Held zieht das romantische Abseits vor, in dem er an den Gitterstäben der verwalteten Welt rütteln kann, bis ihm die Schreibfinger erlahmen.

Das ist das eigentliche Kuriosum: Der auf Freiersfüßen wandelnde Schadt beschränkt sich – darin durchaus seniorengerecht – ganz und gar auf den schriftlichen Liebesverkehr. Die Dame, die sein Inneres so unvergleichlich belebt hat, wird er genauso wenig wiedersehen, wie Basil Schlupp, der Held im (der Walser-Ehefrau Käthe gewidmeten) VorgängerromanDas dreizehnte Kapitel, seine angebetete Briefpartnerin je mit der Aussicht auf eine leibhaftige Begegnung belästigte. Der Wirklichkeitshunger des romantisch, also eingebildet Liebenden ist verständlicherweise nicht besonders ausgeprägt.

Aber gibt es eine andere als eingebildete Liebe? Vermutlich nicht, jedenfalls nicht bei Walser. Der lässt seinen Erzähler, der die Frauen und die Hoffnung überlebt hat, am Schluss ausrichten: »Ich bilde mir ein, was ist. In Ewigkeit amen.«

Foto: Karin Rocholl; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Rowohlt Verlags





nächster Artikel:

Realismus

Frisches Jahr, frische Bücher: Die Realität feiert ein Comeback



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Wirklichkeit als Neuerscheinung


Frisches Jahr, frische Bücher: Die Realität feiert ein Comeback


VON ELISABETH VON THADDEN (448 Wörter)





Sie sind noch nicht da. Aber sie kündigen sich an, bald werden sie wirklich eintreffen, nach und nach, und sie werden in hellen Scharen kommen, in Massen, im Schwarm: die Neuen, die Bücher des Frühjahrs.

Noch bieten sie, schemenhaft, in den Vorschauen der Verlage das Bild eines unabsehbaren Gewimmels von Wettbewerbern um die Aufmerksamkeit, jedes Buch muss irgendwie einzigartige Neuheit versprechen. Umso auffallender, wenn gleich mehrere der intellektuell bemerkenswerten Autoren ganz Ähnliches ankündigen: Die Wirklichkeit kommt zurück. Sie meinen damit jene Welt außerhalb unserer Köpfe, die sich einfach durch verkörpertes Dasein auszeichnet, zum Greifen nah. Nicht Avatare, nicht Cyborgs, nicht Zombies, sondern leibseelische Menschen, analog, die tatsächlich auf Füßen gehen, atmen, tasten und basteln, die – ob eher freiwillig oder nur notgedrungen, verzweifelt – doch beweglich und tätig sind.

Nun hätte das Wirkliche keinen Neuigkeitswert, wenn es sich platterdings auf eine ausrechenbare So-ist-das-also-Faktizität festschrauben ließe. Aber hier kommt das Reale in dreifach verschiedener Fassung zurück, zugleich als Lebensgefühl, und es wirkt dabei viel ansprechender als die aseptischen Konstrukte des Virtuellen. Drei Bücher, drei Wirklichkeitssphären, es sind die politisch-soziale, die handwerklich-haptische, die epistemologische, in jedem Fall aber widmen sich die Autoren gedanklich lauter Tatsächlichkeiten, die nicht bloß außerhalb der Wahrnehmung liegen, sondern durch die wir uns spürbar vergewissern, weil wir mit ihnen verbunden sind.

Der Beck-Verlag kündigt für den Januar das neue Buch des Friedenspreisträgers Navid Kermani unter dem TitelEinbruch der Wirklichkeit an. Kermani begleitet Flüchtlingstrecks durch Europa, und er scheint nur mitzuschreiben, am Strand von Lesbos, in Budapester Straßen, im Gespräch mit dem kroatischen Innenminister, wie die Wirklichkeit der Wanderungen in unseren Sinneswahrnehmungen, Worten und Gedanken eintrifft und sie von Grund auf erschüttert. Bei Ullstein sodann wird im Mai der politische Philosoph, Physiker und Motorradmechaniker Matthew B. Crawford mit seinem BuchDie Wiedergewinnung des Wirklichen zu lesen sein, er setzt der Zerstreuung des überreizten Ich die Erfahrung der leibseelischen Fokussierung durch Tätigkeit entgegen. Und der Suhrkamp Verlag legt Anfang JuniDie Wiedergewinnung des Realismus vor, das jüngste Werk der Philosophen Charles Taylor und Hubert Dreyfus. Es will das moderne Denken gründlich aus der frühneuzeitlichen cartesianischen Tradition befreien und es wieder in den Sinnen verankern: im tätigen Kontakt des Menschen mit der Welt, die ihn umgibt.

Als Europa vor über 200 Jahren nach der Französischen Revolution an einer Epochenwende stand, notierte der Romantiker August Wilhelm Schlegel in denAthenäums-Fragmenten einen ungeduldigen Satz an sein Publikum: »Ihr verlangt immer neue Gedanken? Tut etwas Neues, so läßt sich etwas Neues darüber sagen.« Die Bücher des Frühjahrs 2016 scheinen dieser Empfehlung folgen zu wollen, Tätigkeit bringt auf Gedanken. Und die Wirklichkeit tritt offenbar, zwischen Buchdeckeln, als Neuerscheinung auf.





nächster Artikel:

Extra schwarz

Harte Zeiten, starke Bücher: Zwei großartige Krimis aus Südafrika



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KRIMIZEIT


Extra schwarz


Harte Zeiten, starke Bücher: Zwei großartige Krimis aus Südafrika


VON TOBIAS GOHLIS (391 Wörter)





Als Malla Nunn ihren ersten Kriminalroman veröffentlicht hatte, verspürte sie keineswegs den Stolz der neugebackenen Autorin: »Stattdessen war ich überwältigt von Scham. Ich hatte das reale Leid meiner Familie als Futter für einen ›African Noir‹ benutzt, um meine Leser zu unterhalten, anstatt sie aufzuklären.«

Malla Nunn: Tal des Schweigens. Aus dem Englischen von Laudan & Szelinski; Ariadne im Argument-Verlag; 318 S., 13,– €



Ein Gedanke, der einem Henning Mankell nicht hätte kommen können. Während nordische Autoren mit fast paranoider Imaginationsarbeit nach Konflikten suchen, drohen die Südafrikaner in ihnen zu ersticken. Hier stellt sich den Autoren nicht die Aufgabe der Aufblähung und Dramatisierung, sondern der Konzentration und Typisierung. Das wahre Wunder der Kriminalliteratur aus Südafrika ist, dass es sie überhaupt gibt.

Im Unterschied zu ihren Kollegen Deon Meyer, Mike Nicol oder Andrew Brown haben Peter Mendelson und Malla Nunn ihren Lebensmittelpunkt nicht im Land ihrer Romane. Der Brite Mendelson lebt nur zeitweilig in Kapstadt. Malla Nunn, geboren in Swasiland, ist in den siebziger Jahren mit den Eltern nach Westaustralien geflohen. Doch beide gehen der großen Frage Südafrikas nach: Wie ist es möglich, hier ein Mindestmaß an Ordnung, Frieden und Gerechtigkeit zu schaffen?

Paul Mendelson: Die Unschuld stirbt, das Böse lebt Aus dem Englischen von Jürgen Bürger; Rowohlt Polaris; 478 S., 14,99 €



Nunn hat in ihren bisher drei Romanen um Detective Sergeant Cooper die historische Perspektive der frühen fünfziger Jahre gewählt, als die Apartheidgesetze durchgesetzt wurden. InTal des Schweigens bilden sie allerdings eher den Hintergrund der Ermittlungen zweier Detectives, die aufgrund ihrer Herkunft niemals Karriere machen werden. Cooper gilt als»mixed race«, sein Assistent ist ein Zulu. Obwohl sie die Kommunikationshindernisse zwischen sich überwinden und den Mord an einer Zulu-Prinzessin aufklären können, scheitern sie an den Machtstrukturen ihrer Zeit.

Auch die Gegenwart gibt wenig Anlass zu Hoffnung, folgt man Paul Mendelson in seinem DebütromanDie Unschuld stirbt, das Böse lebt. Allein auf das Handeln seiner Figuren konzentriert, rollt Mendelson einen apokalyptischen Fall von Kindesentführung und Missbrauch auf. Im Unterschied zu Nunns Kriminalisten, die wenigstens noch eine Zukunft vor sich haben, kommen Mendelsons Ermittler nicht durch: Behördliche Machtspiele, Rassismus und Inkompetenz verhindern die Dingfestmachung der Täter.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen von Alexander Cammann über Hörbücher, von Tobias Gohlis über Kriminal- und von Ursula März über Unterhaltungsliteratur sowie von Franz Schuh über Taschenbücher





nächster Artikel:

Bestenliste

Die zehn besten Kriminalromane im Januar 2016



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KRIMIZEIT


Die zehn besten Kriminalromane im Januar 2016





(710 Wörter)





1

(1)Fred Vargas: Das barmherzige Fallbeil Aus dem Französischen von Waltraud Schwarze; Limes, 512 S., 19,99 €. Paris, Island. Bei den Leichen vorgeblicher Selbstmörder entdeckt Adamsbergs Brigade die Zeichnung einer Guillotine, Hinweis auf einen Geheimbund von Robespierre- und Revolutionsdarstellern. Doch Adamsberg zieht es zum Polarkreis. »Die Revolution frisst ihre Kinder« in der arktischen Version, made by Fred Vargas.



2

(2)Richard Price: Die Unantastbaren Aus dem Englischen von Miriam Mandelkow; S. Fischer, 432 S., 24,99 € . New York. Detective Billy Graves, Nachtschicht Manhattan, navigiert zwischen konkurrierenden Fixpunkten: Liebe, Rache, Solidarität, Schuld,the law. Gejagt von einem Stalker, selbst voller Zweifel an und voller Liebe zu seinen Ex-Kollegen. Fünf Cops und ihre Dämonen: Sittenbild in Nahaufnahme. Stark.

3

(7)Adrian McKinty: Gun Street Girl Aus dem Englischen von Peter Torberg; DuMont, 304 S., 14,99 €

Belfast 1985. Die Eltern, der Sohn, die Freundin – alle umgebracht, professionell, als Selbstmord getarnt. DI Sean Duffy stochert im vierten Band der Serie erneut in den Geheimdienstsümpfen, die sich zwischen Belfast, London und den USA erstrecken. Bester historischer Stoff, das heißt bedenkenswert aktuell.

4

(3)Oliver Bottini: Im weißen Kreis DuMont, 304 S., 14,99 €. Freiburg, Stuttgart 2006. Kommissarin Louise Bonì, trocken seit drei Jahren, stößt auf ein Waffengeschäft, landet im nationalsozialistisch kluxenden Untergrundsumpf und kämpft aussichtslos an zwei Fronten: gegen den deutschen Verfassungsschutz und um das Leben eines traurigen Mannes aus Ruanda.

5

(–)Malla Nunn: Tal des Schweigens Aus dem Englischen von Laudan & Szelinski; Ariadne, 318 S., 13,– €. Drakensberge, Südafrika 1953. DS Cooper und DC Shabalala sollen den Mord an einer schwarzen Land-Schönheit aufklären – die Arschkarte für Kriminalisten im Apartheid-Staat. Fallstricke überall: Zulu-Traditionen, Rassisten-Traditionen, Frauenunterdrückung sowieso. Behutsam, fein und klug: Nunn.

6

(–)Tito Topin: Exodus aus Libyen Aus dem Französischen von Katharina Grän; Distel Literaturverlag, 233 S., 14,80 €. Libyen 2011. Acht Menschen fliehen vor dem Bürgerkrieg, bloß raus. Zwangsstopp in einer umkämpften Wüstenstadt. Jetzt müssen sie sich ihrer persönlichen Wahrheit stellen. Was hat Gaddafis »Verderbtheit« aus ihnen gemacht? Wie frei können sie werden? Der erste Kriminalroman der »Arabellion«.

7

(8)Jeong Yu-jeong: Sieben Jahre Nacht Aus dem Koreanischen von Kyong-Hae Flügel; Unionsverlag, 524 S., 19,95€. Auf dem Land in Südkorea. Seit sieben Jahren wird Sowon aus Schulen und von Arbeitsplätzen vertrieben. Er ist der Sohn des »Stausee-Monsters«, das eine Staumauer öffnete und Hunderte Menschen umbrachte. Wie es so weit kommen konnte, erzählt Jeong meisterhaft und voller Einsicht in seelische Verwirrungen.

8

(–)Karin Slaughter: Cop Town Aus dem Englischen von Klaus Berr; Blanvalet, 544 S., 14,99 €. Atlanta 1974. Der »Shooter« legt Polizisten um. Slaughter erzählt das alte »Gute Cops gegen böse Cops« als Emanzipationslegende. Proletin Maggie und jüdischesmiddle class girl Kate raufen sich zusammen gegen rassistische, homophobe, misogyne, saufende Machos mit »Schweinsäuglein«.

9

(–)Paul Mendelson: Die Unschuld stirbt, das Böse lebt Aus dem Englischen von Jürgen Bürger; Rowohlt Polaris, 480 S., 14,99 €. Kapstadt. Vor sieben Jahren sind drei Jungen verschwunden, jetzt werden zwei als Leichen aufgefunden, missbraucht, unterernährt. Kein Gejaule über Gut, Böse, Seele oder Soziales: Mendelson konzentriert sich in seinem Krimidebüt nüchtern auf Fakten und Handlungen: Ermittlungen, Spuren, Szenen. Prima.

10

(9)Deon Meyer: Icarus Aus dem Afrikaans von Stefanie Schäfer; rütten& loening, 430 S., 19,99 €. Kapstadt. Bennie Griessel war trocken, bis sich sein Kollege erschoss. Jetzt sind die Geister aus der Flasche. In mehrfacher Hinsicht: Griessels Mordermittlungen spielen in Südafrikas Weinwirtschaft. Und unter Überfliegern, kurz nach dem raschen Sturz.



Die Jury:

Tobias Gohlis, Kolumnist der »ZEIT«, Sprecher der Jury | Volker Albers, »Hamburger Abendblatt« | Andreas Ammer, »Druckfrisch«, DLF, BR | Gunter Blank, »Sonntagszeitung« | Thekla Dannenberg, »Perlentaucher« | Fritz Göttler, »Süddeutsche Zeitung« | Jutta Günther, Nordwestradio | Sonja Hartl, »Zeilenkino«, »Polar Noir« | Hannes Hintermeier, »Frankfurter Allgemeine Zeitung« | Lore Kleinert, Literaturkritikerin | Elmar Krekeler, »Die Welt« | Kolja Mensing, Deutschlandradio Kultur | Marcus Müntefering, »Spiegel Online«, »Krimi-Welt« | Ulrich Noller, Deutsche Welle, WDR | Frank Rumpel, SWR | Jan Christian Schmidt, »Kaliber 38« | Guido Schulenberg, Nordwestradio | Margarete von Schwarzkopf, Literaturkritikerin | Ingeborg Sperl, »Der Standard« | Sylvia Staude, »Frankfurter Rundschau« | Jochen Vogt, »NRZ«, »WAZ«

An jedem ersten Donnerstag des Monats geben 21 Literaturkritiker und Krimispezialisten aus Deutschland, Österreich und der Schweiz die Kriminalromane bekannt, die ihnen am besten gefallen haben. Die KrimiZEIT-Bestenliste ist eine Kooperation derZEIT mit demNordwestradio, einem gemeinsamen Programm von Radio Bremen und dem NDR





nächster Artikel:

Roman

Sergej Lebedew beschreibt ein Russland, das nur noch die Reste seiner Geschichte ausschlachtet



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Toten suchen uns


Sergej Lebedew beschreibt ein Russland, das nur noch die Reste seiner Geschichte ausschlachtet


VON STEPHAN SPEICHER (891 Wörter)





Über viele Jahre hatte Großmutter Tanja an ihren Memoiren geschrieben. Sie war eine verschwiegene Person, hatte viel Schreckliches erlebt, zuerst im Bürgerkrieg zwischen Weißen und Roten, dann in Stalins Großem Terror. Es war die Zeit, in der man schweigen musste. Und als der »Maulkorb weg war« in den frühen achtziger Jahren, da hatte man sich an ihn gewöhnt, »er war bereits mit der Persönlichkeit verwachsen«. Worüber schrieb eine solche Frau? Ihr Enkel empfindet die Memoiren als ein großes Geschenk. Es ist Spätsommer 1991, der kommunistische Putsch gescheitert, die Statue Felix Dserschinskis, des Gründers der Tscheka, gestürzt, die Zeit der Aufklärung ist gekommen, jedenfalls für die »Menschen im August«.

Menschen im August sind die Russen, die jetzt auf Freiheit und Wahrheit hoffen,Menschen im August hat Sergej Lebedew, 1981 in Moskau geboren, seinen neuen Roman betitelt. Der Erzähler, dessen Namen wir nicht erfahren, ist einer von ihnen. Die Erinnerungen der Großmutter Tanja erweisen sich als eine milde Enttäuschung, »höchst emotional und dabei doch unpersönlich«. Emotional im künstlerischen Ausdruck und gleichzeitig wie von »erfahrenen Bürokraten« verfasst. Das Merkwürdigste: In dem so sorgfältig durchgearbeiteten Werk fehlt der Großvater. Was ist mit ihm? Durch Zufall kommt der Erzähler ihm auf die Spur. Er muss Tschekist gewesen sein, ein Mann, der die Großmutter, aus alter bürgerlicher Familie stammend, beschützen konnte, für eine Zeit. Dann geriet er selbst in Verdacht. Nichts und niemand stand fest unter Stalin. Auch der Großvater stürzte, es tat sich »förmlich eine Klappe nach der anderen auf, und er fiel bis auf den Grund«. Jetzt war es seine Frau, die ihn rettete.

Gerade hat sich der Erzähler ins neurussische »Business« eingeschaltet, als Kurier dunkler Geschäfte, da stößt er auf einen älteren Herrn, der nach seinem Vater sucht. Er will nach Amerika zu seinen Kindern, aber »ich kann meinen Vater nicht dort lassen«. Das »dort« liegt im Osten, wohin der Vater verbannt worden war. »Wenigstens etwas Erde vom Grab.« Und der Erzähler macht sich auf die Spur, erst in diesem Fall, dann im nächsten und im dritten; es entwickelt sich geradezu ein Beruf daraus. Die Vergangenheit meldet sich im ganzen Land. Die vielen, die vom Ende ihrer Väter erfahren wollen, suchen familiär-sehnsüchtig, anderes kehrt plötzlich und mit Ingrimm wieder wie der ukrainische Mythos um Stepan Bandera. Was geschehen ist, ist nicht erledigt, es drängt zutage, die Lebenden müssen sich der Toten erinnern. »Wenn ich dem Vergessen einige Menschen entreißen könnte, wäre das ein großartiges Werk, das auf der Waage des Lebens Gewicht hätte.« Das Russland dieser Jahre ist eine Gesellschaft, die wie behext ist von dem verschwiegenen Unrecht, der Gewalt, Lüge und Verwirrung seiner Vergangenheit. In dem Land, das einmal Heimat des wissenschaftlichen Atheismus gewesen war, sprießt der Wahn, erwachsene Menschen empfinden »sehr realistisch (...), dass sie von Geistern, Gespenstern, von paranormalen Zonen umgeben waren«.

Und so ganz abwegig, muss der Leser denken, ist das nicht. Die Erfahrungen, die der Erzähler auf seinen Recherchereisen macht, sind wahrhaft gespenstisch. Deutsche Leser können sich an die Fantastik Georg Kleins erinnert fühlen, seine Szenerien von Abbruch und Unheil. Häuser, Maschinen, selbst Landschaften und Tiere sind verwüstet, verwirrt, lebensfeindlich, rätselhaft. Wer hier Geschäfte macht – und dazu gibt es höchst profitable Gelegenheiten –, der baut nicht mehr auf, gründet keine Industrieunternehmen, der schlachtet die Reste der Geschichte aus und die Schätze der Natur selbstverständlich. Es ist eine entsetzliche Welt, denaturiert, enthumanisiert, in der Obdachlose eingefangen werden, um Wolfshybriden als Jagdbeute zu dienen.

Sergej Lebedews Buch entwirft ein schockierendes Bild des postsowjetischen Russland. Man ahnt, wie tief die Zerstörung der Gesellschaft und der Individuen gegangen sein muss, durch die Größe des Unrechts, durch die Willkür, mit der es die einen traf und die anderen nicht, durch die jahrzehntelange Unmöglichkeit, das Erlebte zur Sprache zu bringen. Aber so beklemmend-fahl vieles beschrieben ist: Zum großen Roman fehltMenschen im August etwas. Da ist nicht allein die unsichere Bildsprache: Eine Zeitbombe, vom »pockennarbigen Teufel Stalin« hinterlassen, wird in nicht einmal zwei Zeilen zum Fangeisen; ein Text atmet wie eine »Spieluhr«, obwohl doch das Atmen etwas Lebendiges ist, die Spieluhr etwas Mechanisches. Problematischer ist, dass der Autor eine fatale Neigung zur Selbstauslegung hat. Kaum ist etwas beschrieben, folgt wie im Leitartikel der Satz, der das Beschriebene begrifflich einpackt. Lebedew traut seiner eigenen Erzählung nicht recht. Deswegen wirkt vieles überkalkuliert, als habe am Anfang die politische Überlegung gestanden, für die dann eine narrative Einkleidung zu finden war.

Und doch hinterlässtMenschen im August einen Eindruck, der sich einfrisst. Der Roman forscht einem furchtbaren Fehlschlag nach, genauer: zwei Fehlschlägen – dem sowjetischen Experiment und dem Versuch, sich aus dessen Zerstörungswerk zu retten durch Aufklärung des Geschehenen, durch das Festhalten an persönlicher Loyalität, an Familienbeziehungen, an der Liebe. Zuletzt ist alles vergebens, der Erzähler muss entdecken, wie die sowjetische Welt von Verrat und allgegenwärtiger Kontrolle zurückgekehrt ist und er sich ihr anverwandelt hat.

»Die Toten suchen uns«, das war das Versprechen auf Heilung gewesen. »Sollen die Toten bei den Toten bleiben«, heißt es zuletzt. Das spielt an auf den Matthäus-Vers: »Lasst die Toten die Toten begraben.« Der Messias, der das sagen dürfte, der ist nicht in Sicht. Die letzten Seiten gehören einer apokalyptischen Vision, einer Apokalypse ohne Erlösung.

Sergej Lebedew: Menschen im August. Aus dem Russischen von Franziska Zwerg; S. Fischer, Frankfurt a. M. 2015; 366 S., 22,99 €, als E-Book 19,99 €





nächster Artikel:

Das Endlosband

Tilman Baumgärtel rekonstruiert die Kulturgeschichte des Loops



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Das Endlosband


Bilder und Töne, Mensch und Maschine: Tilman Baumgärtel ist der Schleife auf der Spur und rekonstruiert die Kulturgeschichte des Loops


VON THOMAS GROSS (1078 Wörter)



Der berühmte »May Irwin Kiss« von Thomas Alva Edison aus dem Jahr 1896: Ein küssendes Paar in Endlosschleife





Schleifen sind an Kleidern und Pralinenpackungen wohlgelitten. Auf alle anderen Bereiche trifft das weniger zu. Wer sich in Schleifen bewegt, wiederholt sich, und wer sich wiederholt, gerät rasch in den Verdacht, langweilig, geisttötend oder unoriginell zu sein. Schleifen stehen im Ruf, sich in der Variation des Altbekannten zu erschöpfen, schlimmer noch: Wiederholungstäter gelten als dem Fortschritt unzuträglicher, verzichtbarer Teil der Gesellschaft. Entsprechend stiefmütterlich die Behandlung durch das abendländische Denken. Über Sphären, Blasen und andere Epiphänomene ist in den letzten Jahren nachgedacht worden, die Schleife hingegen führt theoretisch ein Schattendasein.



Dabei ist sie allgegenwärtig. Schleifen – meist kurze, sich wiederholende Bild- oder Tonsequenzen – dominieren den Alltag. Als Soundtapete beschallen sie uns im Supermarkt, als Klingeltöne leiten sie Kommunikationsakte ein, als Loops haben sie die Popmusik erobert. In Form von Endlosbändern laufen sie unter den Nachrichten her, die sich selbst im Viertelstundentakt wiederholen: Noch einmal flimmern die Bilder des Tages vorüber, noch einmal werden wir über den letzten Stand an der Börse informiert – es ist, als habe sich unterhalb des Alltagsbewusstseins ein traumähnliches, zyklisches Muster etabliert, das uns zugleich in seinen Bann zieht und auf die Folter spannt. Wie es dazu kam und was das bedeuten könnte, darüber hat Tilman Baumgärtel ein Buch geschrieben.

Baumgärtel, Professor für Medientechnologie an der Universität Mainz, kennt die zahlreichen Einwände gegen das Repetitive – Adornos Kritik am »einlullenden« Charakter der Massenmedien, Freuds Vorstellung eines pathologischen, mit dem Tod verschwisterten Wiederholungszwangs –, doch statt noch einmal ins gleiche kulturkritische Horn zu stoßen, unterzieht er seinen Gegenstand einer ebenso grundlegenden wie freundlichen Relektüre. Loops, so die These, sind trotz oder wegen ihrer Redundanz nicht einfach ornamental oder »regressiv«. Indem sie den Augenblick wiederholbar machen, setzen sie dem Lauf der Zeit eine nichtlineare Alternative entgegen. Während so einerseits aus Lust Überdruss wird, entsteht zugleich aus Ennui Transzendenz. Allerdings gilt es die Spur der Schleife erst einmal freizulegen.



Es ist eine Geheimgeschichte des Loops, die hier in 14 Kapiteln entfaltet wird – von den Anfängen gegen Ende des 19. Jahrhunderts bis hin zur Technokultur, in der Sequencer und Sampler Tonfolgen technisch reproduzierbar und damit mehrheitsfähig machten. Baumgärtel hat tief in den Archiven gegraben, Interviews geführt, Produktionsnotizen ausgewertet. Neben Klassikern wie Karlheinz Stockhausen, Elvis und den Beatles bekommen auch weniger bekannte Figuren ihren Auftritt. Raymond Scott etwa, düsentriebartiger Erfinder diverser elektronischer Instrumente, oder der deutsche Dandy und Pionier des Seriellen Peter Roehr. Gemeinsam ist ihnen, dass sie – im Einklang mit dem jeweils neuesten Stand der Technik – das Experimentieren mit Schleifen als künstlerisches Verfahren begriffen. Baumgärtel erzählt aber nicht nur, er interpretiert. Mit detektivischer Energie liest er die diversen Zeugnisse des Loops als Durchsetzungsstufen einer Kultur der Wiederholung.

Bereits der erste historisch nachweisbare Auftritt war ein Paukenschlag. DerMay Irwin Kiss, Thomas Alva Edisons zur Endlosschleife gebundene Filmaufnahme eines sich küssenden Paars aus dem Jahr 1896, ließ das Publikum hemmungslos lachend zurück: die Wiederholung als Volksvergnügen, das in Spielhallen eine frühe Kommerzialisierung erfuhr. Nach diesem Prolog auf dem Jahrmarkt allerdings verschwand der Loop zunächst von der Bildfläche, um erst in den Vierzigern wieder aufzutauchen. In Pierre Schaeffers Musique concrète sind die wesentlichen formalen Elemente der Schleife in Reinkultur nachweisbar: das Arbeiten mit vorgefundenem Material, das Herauslösen von Klangfragmenten aus dem Zeitkontinuum, das Rearrangieren im Studio – ein Verfahren, das sein Schüler und Kontrahent Karlheinz Stockhausen weiterführte, indem er aus Tonbandschnipseln den ersten vollkommen synthetischen Klang herstellte. Doch sosehr diese Versuche heutigen DJ-Praktiken ähneln, über die Sterilität des Labors kamen sie nicht hinaus.

Mehr als Musikern oder Regisseuren ähnelten die Väter der Schleife Wissenschaftlern, die in heroischen Kompositionsakten gegen den Widerstand des Materials ankämpften. Erst in den Sechzigern befreite der künstlerische Umgang mit der Wiederholung sich vom Ruch des Akademischen. Beispielhaft dafür die auf winzigen Variationen beruhenden Konzerthappenings eines Terry Riley, die Geräuschcollagen Steve Reichs, die begehbaren Klanginstallationen La Monte Youngs – als Avantgardisten des Umgangs mitdrones undpatterns nahmen die Vertreter der Minimal Music den popkulturellen Umgang mit Schleifen vorweg. Baumgärtel präpariert noch einmal das Neuartige daran heraus: die Nähe zum Körper, das Bündnis mit den sozialen Bewegungen, die Parallelen zu fernöstlichen Techniken der Versenkung. Anders jedoch, als das allgemeine Verständnis es will, liest er den Aufbruch der Epoche nicht als Vorwärtsbewegung, sondern als Versuch, den immer rasanter werdenden Fortschritt in mantraartigen Kreisbewegungen herunterzubremsen.

So weit, so originell: Es sind die vielen Details und Neubewertungen, die an Baumgärtels Kulturgeschichte begeistern. Elvis Presley kennen wir als Sexidol, nicht aber als »Prothesengott«, dessen gespenstisch verhallte Stimme auf einer technischen Manipulation beruht. Donna Summer steht bei Wikipedia unter »Discosängerin«, dabei wäre sie als Synthese aus Mensch und Maschine besser verstanden: der Loop als Geburtshelfer protofeministischer Dancefloor-Cyborgs. Und hätten Sie gewusst, dass der Beatles-SongTomorrow Never Knows, von der Forschung als »sensorischer Angriff auf die Zitadelle des Intellekts« gewürdigt, mithilfe einer Garde weiß bekittelter Tonmeister zustande kam? Sie standen auf sämtlichen Stockwerken der Abbey Road Studios und hielten mit einem kleinen Stift die Tonbandschleife, auf der er beruht, stramm. Manchmal bewegen sich Fortschritt wie auch Fortschrittskritik eben auf verschlungenen Wegen. Dass sich im Lauf der 378 Seiten vieles wiederholt, stört nicht nur nicht, es ist dem Fluss der Gedanken förderlich.

Schwerer verdaulich sind dielead vocals aus dem Inventar des Großphilosophischen, die Baumgärtel in unregelmäßigen Abständen dazumischt. Statt es dabei zu belassen, den »Stand des Geistes an der Sonnenuhr menschlicher Technik« abzulesen, wie Adorno es forderte, feiert er mit Lacan, Deleuze, Merleau-Ponty und anderen Gewährsmännern die technoinduzierten Ekstasen der Ravekultur als Vorschein eines neuen Kollektiveros. In solchen Momenten erinnern seine Überlegungen zum Wesen der Schleife an Marshall McLuhans kryptotheologischen Wunsch, Mensch und Kosmos qua Technik zu versöhnen. Das aber heißt, einem spielerischen, letztlich im Meditativen wurzelnden Kunstverfahren viel utopischen Ballast aufzubürden.

Auch ist der Zeitpunkt, zu dem das Buch erscheint, ganz leicht suboptimal: So untertheoretisiert der Loop noch immer sein mag, spätestens seit der Millenniumswende haben seine Gestaltungsprinzipien sich auf so umfassend penetrante Weise durchgesetzt, dass die fortgeschrittene Popkritik sich inzwischen fragt, ob die Riesenretroschleife, in der wir uns tagtäglich bewegen, nicht doch eher als gesamtkulturelles Krisensymptom zu begreifen ist. Der Loop als Albtraum, aus dem es kein Erwachen gibt. Aber das sind zu vernachlässigende Einwände angesichts eines gedanklich reichen, in jeder Hinsicht erkenntnisförderlichen Grundlagenwerks. Aufgrund der zahlreichen Musikbeispiele liest man es am besten multimedial: mit der einen Hand am Buch, mit der anderen am Rechner.

Abb.: Jerry Tavin/Everett Collection/action press (May Irwin und John C. Rice in »The Kiss« 1896); Leseprobe mit freudlicher Genehmigung des Kadmos Verlags





nächster Artikel:

Auf ein Ei...

... mit Peter Maffay



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





AUF EIN FRÜHSTÜCKSEI MIT


Peter Maffay





VON MORITZ VON USLAR (568 Wörter)





www.zeit.de/audio

Elf Uhr morgens in einem Hotel im Städtchen Merseburg in Sachsen-Anhalt. Wir sitzen an einem absurden Beistelltischchen im Treppenhaus (im Restaurant wird gestaubsaugt). Hier gibt es keine Eier, aber ein Kaffeechen. Warum treffen wir uns in dieser Kleinstadt? Einige Tage nach dem Interview wird eine Zeitungsnotiz melden, er habe seine vierte Ehefrau verlassen, seine neue Liebe lebe in Halle an der Saale. Maffay, 66, er ist ja längst drüber, jenseits aller Kritik – also einer von zwei, drei wirklich großen Popstars in Deutschland (sechzehn Nummer-eins-Alben), von denen der elitäre Berlin-Mitte-Bewohner kaum Notiz nimmt. Man hat diesen Reflex, Rockstars, die Gutes tun, ein bisschen doof zu finden – dabei sollte man vor den guten Taten des Charity-Königs Peter Maffay (seine Stiftung unterstützt traumatisierte Kinder) vielleicht einfach Achtung haben.

Seine schwarze Maffay-Lederjacke trägt die Aufschrift »Zombies Elite Nürnberg«. Die merkwürdige hart akzentuierte Maffay-Sprechweise. Anstrengenderweise gehört er zu jenen Stars, die sich von der Presse oft falsch wiedergegeben und unfair behandelt fühlen, und das zu Recht (gerade zuletzt gab es Missverständnisse, da er sich sorgenvoll hinsichtlich der Flüchtlingszahlen in Deutschland geäußert hatte, verkürzt zitiert wurde und so Pegida und AfD Argumente lieferte, mit denen ein alter Gegen-Rechts-Kämpfer wie Maffay natürlich nicht in Verbindung gebracht werden möchte). Mit einem Satz, wie nimmt er den Deutschen die Angst vor den Flüchtlingen?

Sein irritierter, nein, sein jetzt schon gut genervter Gesichtsausdruck. Er verschränkt die Lederjacken-Arme: »Wenn ich mich dazu versteigen würde, der merkwürdigen Aufforderung Ihrer Frage zu folgen: Die Mehrheit der Deutschen hat keine Angst.« Ist das so? »Nur eine Minderheit ist nicht imstande, die Chancen und die Belastungen, die der Flüchtlingszuzug mit sich bringt, zu begreifen. Sie müssen wir aufklären.« Und wir machen gleich weiter mit der denkbar heikelsten Frage: Kann er verstehen, wenn Leute über Rockstars wie ihn und Bono, die Gutes tun, ein bisschen lächeln? Er atmet tief ein und wieder aus: »Das ist ein Zeichen von absoluter Dummheit. Wir sind jetzt im 15. Jahr der Stiftung: Wer es amüsant oder lächerlich findet, anderen Menschen zu helfen, dem kann ich nicht helfen.«

Bisschen dicke Luft, natürlich. Ein leichtes Thema wäre jetzt hilfreich. Musikfrage: Ist das langweilig, wenn man sicher weiß, dass jedes Peter-Maffay-Album an die Spitze der Charts steigt? Huhu, die Frage findet er wieder nur mittellustig: »Erstens: Langweilig auf gar keinen Fall. Zweitens: Es gibt keine Garantie für diese Positionierung. Sie können ein wunderbares Album haben und schaffen die Eins nicht, weil es rechts und links Alben gibt, die dieselbe Qualität aufweisen.« Wir lenken ab, versuchen, ein wenig Poesie ins Gespräch zu bringen. Sein zwölfjähriger Sohn soll nach dem Gitarrespielen gesagt haben: »Papa, die Finger tun weh.« Was hat der Vater seinem Sohn geantwortet? Er bringt wieder, Maffay-artig, die denkbar lakonische, die trockene Antwort: »Üben.«

Noch zwei Kaffeechen. Wir sprechen (über die Lust, im Alter knallharte Musik zu spielen). Und sprechen (über sein wunderschönes Haus am Starnberger See). Was ist ehrliche Musik? »Das ist Schwachsinn.« Das berühmte Maffay-Lächeln, das mit den winzigen, lächelnden Äuglein. Und so langsam löst sich das Misstrauen des Rockstars auf. Peter Maffay: ein ernster, sperriger Mann und, ja klar, ein guter Typ. Wann hat er zuletzt etwas Wildes, Düsteres, Verbotenes getan? »Ich brauche nichts Aufregendes zu tun, weil mein Leben an sich schon aufregend genug ist.« Schau an. Das glauben wir ihm.

Illu.: P. Stemmler/Quickhoney für DZ





nächster Artikel:

Das Letzte

Danke, lieber dpa-Basisdienst



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





VON FINIS (356 Wörter)





Das Tolle am sogenannten Basisdienst der Deutschen Presse-Agentur (dpa) ist, dass er die superkomplexesten Sachen immer supereinfach erklärt. Hey, Kleines, süße Leserin, du glaubst doch nicht, nur Typen wie Til Schweigernuschelnuschel mit ihren dicken Wummen sorgten in der Welt noch für astreine Verhältnisse? Hey, das ist jetzt nuschelnicht dein Ernst! Süßer kleiner Test, streck mal einen Finger ausm Fenster: Was könnte das Weiße da draußen sein? Keine Ahnung? Nie gesehen? Schmeckt nicht lecker, bah? Das Weiße da draußen, sagt der dpa-Basisdienst, sei Schnee. Wenn’s weiß wird, ist es meistens Schnee, zumindest draußen. »Schnee ist faszinierend, macht Spaß, kann aber auch gefährlich werden«, warnen die Basisdienstler – zu Recht! Zum Beispiel wegen der Schneeflocken. Die bestehen aus Eiskristallen, und »am Anfang steht oft ein Staubkorn oder ein gefrorenes Wassertröpfchen als Keim, an den in den Wolken Wasserdampf andockt«. Hä? Wolkiges Andocken von Keimen, das überspringen wir lieber, Kleines, hey, es schneit, was dennnuschel sonst, hasse kapiert, oder? Womit wir dank des Schweizer Instituts für Schnee- und Lawinenforschung (SLF) bei der Flockengröße wären. Die reicht empirisch von wenigen Millimetern bis zu wummigen 38 Zentimetern! Laut dpa bezieht sich das SLF hier allerdings auf dasGBdR (Guinness-Buch der Rekorde). Was so ein 38 Zentimeter breites Trumm wiegt, wirft, logisch, die Frage nach dem Schneegewicht auf. Eine fünf Millimeter große Flocke bringt vier Tausendstel Gramm auf die Waage, lässt hierzu der Deutsche Wetterdienst (DWD) mitteilen, woraus der dpa-Basisdienst, auf dem kleinen Dienstweg sozusagen, folgenden Dreisatz konstruiert: Wenn fünf Millimeter vier Milligramm wiegen, was, hey, Kleines, wiegt dann ein Kubikmeter? Die Antwort fällt so nuschelsüß (»eine halbe Tonne«) wie furchterregend aus: »Unter dem Gewicht können Äste oder ganze Bäume abknicken und Dächer von Gebäuden einbrechen.« Allerdings nur wenn es sich um Papp-, Nass-, Sulz-, Schwimm- oder Faulschnee handelt, nicht bei Neu- oder Pulverschnee, was die dpa-ler verschweigen, schließlich können sie sich nicht jedem Detail widmen. Bleibt die »Schneekultur«:Schneewalzer, Schneeköniginnen,Schneeflöckchen, Weißröckchen, Fräulein Smilla , solche Sachen. Richtig was für dich, Süße, hey, während Til-Nick Nuschel mit seiner Wumme draußen sämtliche Schneemänner umnietet. Danke, lieber dpa-Basisdienst, dass du vorher noch einmal drüber geredet hast.

FINIS





nächster Artikel:

Erben des Propheten

Weil Mohammed keinen Nachfolger bestimmte, bekriegen sich Sunniten und Schiiten



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Erben des Propheten

Weil Mohammed keinen Nachfolger bestimmte, bekriegen sich Sunniten und Schiiten

VON ABDEL-HAKIM OURGHI (1362 Wörter)



Syrische Christen

Drei Anschläge trafen kurz vor Silvester die Christen in der syrischen Stadt Kamischli

VON EVELYN FINGER (707 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Die Erben des Propheten


Weil Mohammed keinen Nachfolger bestimmte, bekriegen sich Sunniten und Schiiten seit Jahrhunderten


VON ABDEL-HAKIM OURGHI (1362 Wörter)



Schlacht von Kerbala im heutigen Irak. Im Jahr 680 töteten Sunniten einen Enkel Mohammeds. Wir zeigen eine schiitische Darstellung





Die Feindschaft zwischen Sunniten und Schiiten ist fast so alt wie der Islam selbst. Sie entbrannte nach dem Tod des Propheten, entzündete sich am Problem seiner Nachfolge. Und doch ist sie nurein Beispiel für jenen ewigen innerislamischen Streit, den Mohammed selbst prophezeite: »Die Kinder Israels spalteten sich in 71 Gruppen und die Gemeinde Jesu in 72. Meine Gemeinde wird sich in 73 spalten, von denen alle in die Hölle gehen – bis auf eine.«

Tatsächlich hat sich die muslimische Gemeinde im Laufe ihrer Geschichte in zahlreiche größere und kleinere Konfessionen oder Sekten aufgespalten. Manche von ihnen bestanden nur kurzzeitig, andere existieren bis heute – und mit ihnen der Streit darum, welcher Weg zum Heil führt. Zwar berufen sich alle Muslime auf den Koran als wichtigste Quelle ihres Glaubens und in unterschiedlichem Maße auch auf Taten und Aussprüche des Propheten – die Sunna. Zudem sind sich viele muslimische Reformer einig, dass die Sunna ein ideologisches Konstrukt ist, das zwei Jahrhunderte nach dem Tod des Propheten kompiliert wurde. Trotzdem kreist der Streit zwischen den islamischen Gruppierungen weiter um die uralten Fragen: Wie authentisch sind die Prophetenworte? Wie muss der Koran ausgelegt werden? Welches ist die eine, wahre Gemeinde Mohammeds?

Versetzen wir uns in die historische Gründungszeit des Islams im 7. Jahrhundert. Am 8. Juni 632 starb Mohammed nach kurzer Krankheit. Er hatte nicht nur in Mekka als Prophet gewirkt, sondern in Medina auch als Staatsmann. Das Problem: Er hinterließ keine männlichen Nachkommen, die sein religiöses und politisches Lebenswerk hätten fortführen können. Sunnitische Geschichtsquellen sagen: Der Prophet bestimmte weder einen Nachfolger, noch hinterließ er Richtlinien für die Suche. Das führte rasch zum Schisma der ersten Gemeinde und zu einem regelrechten Bürgerkrieg(fitna). Schon die Epoche der vier »rechtgeleiteten Kalifen«, die dem Propheten direkt nachfolgten (632–661), war also keine goldene Zeit, auch wenn fromme Sunniten sie immer noch als vorbildlich verklären.

Was sagt nun der Koran zur »richtigen« Nachfolge? Zunächst, dass alle Muslime ihrem Gott, dem Propheten und den islamischen Autoritäten gehorchen müssen (Koran 4:59). Auch werden die Muslime zu gegenseitiger Beratung in praktischen Lebensbelangen aufgerufen (Koran 3:159 und 42:38). Dies schien anfangs zu gelingen: Die konkurrierenden Gefährten des Propheten benannten durch eine Art Ältestenrat den ersten Kalifen Abu Bakr al-Sidiq. Er galt als treuer Anhänger Mohammeds und war ihm durch seine Tochter Aischa, die sogenannte Lieblingsehefrau Mohammeds, als Schwiegervater verbunden. Allerdings war Abu Bakrs zweijährige Regierungszeit (632–634) durch die blutige Niederwerfung abtrünniger arabischer Stämme gekennzeichnet.

Nach sunnitischer Überlieferung soll Abu Bakr vor seinem Tod einen Nachfolger ernannt haben, nämlich Umar Ibn al-Khattab, der dann auch zehn Jahre lang (634–644) mit eiserner Hand die zerstrittenen Vertreter des Islams unter seine Kontrolle brachte. Durch die Eheschließung des Propheten mit Umars Tochter Hafsa war auch er ein Schwiegervater Mohammeds. Er wurde schließlich von einem unzufriedenen muslimischen Sklaven getötet. Noch auf dem Totenbett berief er ein sechsköpfiges Beratungsgremium aus Gefährten der ersten Stunde ein, darunter Ali und Uthman Ibn Affan – auf Letzteren fiel die Wahl zum Nachfolger. Auch in seiner Regierungszeit (644–656) kam es zu politischen Tumulten, denn man warf ihm Nepotismus vor: die Besetzung der wichtigsten Positionen im neu entstehenden Reich mit Angehörigen seines Clans. Am Ende wurde Uthman von unzufriedenen Muslimen in seinem Haus belagert und dort ermordet.

Und weiter? Nachfolger wurde der Vetter und Schwiegersohn des Propheten Ali Ibn Abi Talib (600–661). Er spielte keine große politische Rolle, galt aber als religiöse Autorität. Würde er die wachsenden Konflikte entlang der Stammes- oder Clangrenzen befrieden? Den Forderungen nach Blutrache am Mörder Uthmans gab er nicht nach, doch auch seine Amtszeit (656–661) war ein Desaster mit drei blutigen Kriegen. Auch Ali wurde ermordet.

Daraufhin vollzog sich das eigentliche Schisma zwischen Sunniten und Schiiten. Nach Meinung der Schiiten (der Partei Alis) nämlich hatte der Prophet drei Monate vor seinem Tod den Vetter Ali zum rechtmäßigen Nachfolger ernannt. Zwei koranische Stellen (Koran 33:33 und 42:24) belegen laut späterer schiitischer Koranexegese den Leitungsauftrag an die blutsverwandte Familie des Propheten(ahl al-beit). Dass Ali trotzdem nicht unmittelbar dem Propheten nachfolgte, sahen die Schiiten als Ergebnis sunnitischer Intrigen. Nach dem Tod Alis richteten sich ihre Hoffnungen nun auf dessen Söhne Hassan und Hussein. Doch die kamen nicht an die Macht, und im Jahr 680 wurde Hussein, der jüngste Sohn, im Irak durch sunnitische Machthaber grausam getötet, ebenso sämtliche männliche Begleiter. Diese Morde begründeten den Märtyrerkult der Schiiten.

Seither sehen sie sich als verfolgte Minderheit. Tatsächlich sind heute nur etwa 15 Prozent aller Muslime Schiiten. Die bedeutendste und zahlenmäßig größte Gruppe unter den Schiiten ist die »Zwölferschia«. Der Name bezieht sich auf eine Reihe von zwölf Imamen, religiösen Führern aus der Familie des Propheten, beginnend mit Ali. Der zwölfte Imam, Muhammad al-Mahdi, ist nach ihrer Auffassung nicht gestorben, sondern lebt seit früher Kindheit durch Gottes Wunder im Verborgenen. Mit seiner Rückkehr verbinden die Schiiten die Hoffnung auf eine gerechte Herrschaft. Unterdessen bleiben die Grabmäler der anderen elf Imame wichtige Pilgerstätten, und der Tag der Ermordung Alis wird mit Passionsspielen gefeiert.



Wenn sich jetzt also schiitische Dynastien und sunnitische Machthaber gegenüberstehen, dann ist das für Muslime nicht neu. Es ist Normalität. Schon in den Jahren 909 bis 1171 etablierte sich in Ägypten die schiitische Dynastie der Fatimiden, benannt nach Fatima, der Tochter des Propheten und Ehefrau Alis. Sie riefen ein Gegenkalifat zum sunnitischen Kalifen in Bagdad aus. Doch bleibende politische Macht erlangte die Schia erst mit der Dynastie der Safawiden im Iran, von 1501 bis 1722. Weil diese die Mehrheit der persischen Bevölkerung von der Sunna zur Zwölferschia bekehrten, ist der Iran bis heute schiitisch geprägt und sieht sich seit der »Islamischen Revolution« 1979 als Schutzmacht der Schiiten weltweit.

Bedeutende schiitische Gemeinschaften außerhalb des Irans existieren im Irak, im Libanon, in Bahrain und einigen Regionen des indischen Subkontinents, aber auch im Osten Saudi-Arabiens, wo etwa 12 bis 15 Prozent Schiiten leben. Die Staatsreligion des Königreichs ist indes der sunnitische Islam in seiner erzkonservativen wahhabitischen Auslegung. Also wird die schiitische Minderheit diskriminiert und steht unter dem Generalverdacht, Sympathien für den Erzfeind Iran zu hegen.

Wie in der Frühzeit des Islams befeuert das Streben nach Herrschaft den sunnitisch-schiitischen Konflikt. Ging es damals um die Leitung der frühislamischen Gemeinde, so geht es heute um die Vorherrschaft im Nahen Osten. In einer umstrittenen arabischen Allianz führt Saudi-Arabien seit März 2015 einen erbitterten Krieg gegen die schiitischen Huthi im Jemen. Diese wiederum werden vom Iran militärisch unterstützt, ebenso Hisbollah im Libanon, die schiitische Regierung im Irak oder der alawitische Diktator Baschar al-Assad in Syrien. Opfer dieser Kriege ist und bleibt die Zivilbevölkerung beider Konfessionen.

Und jetzt? Könnte alles noch schlimmer werden. Am 2. Januar wurden in Saudi-Arabien 47 Menschen hingerichtet, darunter der schiitische Kleriker Nimr Baqir al-Nimr, der als Prediger der Gewaltlosigkeit bekannt war und die Marginalisierung der Schiiten im Königreich anprangerte. Seine Hinrichtung verschärft nun eine urislamische Feindschaft. Und die scheint unabänderlich.

Christen mögen entgegnen, dass auch die blutigen Konflikte zwischen Katholiken und Protestanten beigelegt wurden. Der Vergleich führt aber in die Irre: Denn die Entstehung der muslimischen Konfessionen verlief völlig anders. Es ging von Anfang an um die Deutungshoheit über die Heilsgeschichte des 7. Jahrhunderts – und solange beide Seiten auf ihren jeweiligen Belegen beharren, kann der Streit nicht enden.

Ironie des Konflikts: Die theologischen Unterschiede zwischen Sunniten und Schiiten sind für die Glaubenspraxis nahezu unwesentlich. Daher rührt auch das bislang konfliktfreie Nebeneinander der Muslime in Deutschland. Die hier geborenen und sozialisierten Muslime definieren sich meist nicht als Sunniten oder Schiiten, sondern schlicht als Muslime. Sie könnten zeigen, dass kein Muslim sich sklavisch den Regeln einer Konfession unterwerfen muss – und so den Weg zum Frieden ebnen. Dies wäre auch für das Verhältnis zu Andersgläubigen wichtig. Erst wenn Sunniten und Schiiten einander Respekt erweisen, werden sie zu Respekt außerhalb der eigenen Religion imstande sein.

Was ist dazu nötig? Aus theologischer Sicht muss der Islam seine Wahrheitsansprüche relativieren, zuallererst den Anspruch der Konfessionen, im Besitz einer exklusiven Wahrheit zu sein. Vorher gibt es weder einen innerreligiösen noch einen interreligiösen Dialog. Und erst recht keinen Frieden mit nicht religiösen Menschen.



Abb.: Brooklyn Museum/Corbis; Foto: Shahzaib Akbar/dpa/Picture-Alliance





nächster Artikel:

Syrische Christen

Drei Anschläge trafen kurz vor Silvester die Christen in der syrischen Stadt Kamischli



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





RELIGION IN NAHOST


Die Heimat ist eine Falle


Drei Anschläge trafen kurz vor Silvester die Christen in der syrischen Stadt Kamischli


VON EVELYN FINGER (707 Wörter)





Wenn Issa Hanna seine Heimat rechtzeitig verlassen hätte, wäre er jetzt noch am Leben. Leider wohnte der Unternehmer am 30. Dezember, einen Tag vor Silvester, noch immer in der syrischen Stadt Kamischli. Die Christen dort feiern den letzten Tag des Jahres aufwendig, mit Besuchen und Festessen, die von den Frauen groß vorbereitet werden – auch jetzt, in kargen und kalten Zeiten. Deshalb saß Issa, 64, wie so viele Männer am Vorabend im Café. Sie spielten Backgammon, tranken etwas, erzählten. Dann detonierte die Bombe, die ein unauffälliger Gast in einem Paket unter einem Tisch hatte stehen lassen. Im nächsten Augenblick war das Café Miami ein Trümmerhaufen aus Möbeln, Scherben, Toten und Verletzten.

Seine Cousine in München bekam die schlimme Nachricht fast sofort. Sie verbreitete sich über Viber, Facebook, Twitter, Telefon. Wie eine weitere Fernzündung, die Tausende Kilometer entfernt ein Desaster anrichtete, in den Familien der Opfer, in den Herzen. Janet Abraham kam wie ihr Bruder Abdulmesih 1967 als Kind nach Deutschland und arbeitet als medizinisch-technische Assistentin. Später wird sie sagen, sie sei von der Nachricht wie gelähmt gewesen. Am 27. Dezember hatte sie noch mit ihrem Cousin Issa telefoniert, weil nach Weihnachten die Netze nicht mehr so überlastet waren und man länger sprechen konnte. Issa sagte: »Es ist ruhiger geworden. Die Straßen sind geschmückt. Wir schöpfen neue Hoffnung, dass die Dschihadisten uns nicht erreichen.«

Janet sagt: »Immer, wenn wir glauben, es kann nicht mehr schlimmer kommen, zieht sich die Schlinge weiter zu.« Mitwir meint sie alle Christen im Nahen Osten, die momentan von Islamisten bedroht werden. Die Assyrer verteilen sich auf fünf Kirchen, die sich mehr denn je als eine fühlen: ob syrisch-orthodox, chaldäisch, assyrisch, syrisch-katholisch oder syrisch-evangelisch.

Am 31. Dezember werden in Kamischli 13 Assyrer begraben, unter ihnen Issa. Die Bombe, die ihn tötete, ging kurz nach neun Uhr abends hoch. Wenige Minuten später detonierte eine zweite im Café Gabriel, dort stand eine Tasche am Fenster. Dann kam die dritte Explosion vor einem Restaurant. Janet, die 20 Jahre lang ehrenamtlich bei der Gesellschaft für bedrohte Völker aktiv war, saß zu Hause vor ihrem Laptop und sah die Zerstörung. Ihr Bruder Abdulmesih, ein Ingenieur, zitierte die assyrische Redewendung: »Jetzt trifft das Messer auf den Knochen.« Zu Deutsch: Jetzt wissen wir wirklich nicht mehr weiter.

Denn Kamischli war die letzte Stadt, in der sich syrische Christen noch einigermaßen sicher fühlten. Mit Betonung auf einigermaßen. Der IS rückte ja immer näher heran, eroberte zeitweise die nächste größere Stadt Hassaka. Zwischen Hassaka und Kamischli liegen nur 70 Kilometer und jene 35 christlichen Dörfer am Fluss Chabur, die letzten Februar vom IS überfallen wurden (dieZEIT berichtete in der Ausgabe Nr. 52/15). Viele Vertriebene sind nun in Kamischli, wo sie mit christlichen Flüchtlingen aus Sadad, Homs, Aleppo aushalten. Niemand weiß, wie viele Christen jetzt hier leben. Janet schätzt, vielleicht 150 000? Sympathisanten des IS gibt es in nächster Nähe. Aber auch die Kurden der PJD, die Kamischli kontrollieren, sind den Christen nicht nur freundlich gesinnt. So versuchten sie, einen von Issas Söhnen zum Kampf zu zwingen.

Daraufhin beantragte die Familie Hanna ein Visum für Deutschland. Janet schrieb eine Verpflichtungserklärung, für alle hier anfallenden Kosten aufzukommen. Das ist offizielle Bedingung für eine legale Einreise. Inoffiziell muss man sich einen Termin in der deutschen Botschaft in Beirut über Mittelsmänner erkaufen. Issa, der wie so viele Syrer wegen des Krieges längst nichts mehr verdiente, zahlte 1000 Euro. Die Ablehnung seines Antrages lautete: Er könne nicht nachweisen, dass er nach Ablauf des Visums nach Syrien zurückkehren werde. Janet sagt: »Wäre er illegal hierher gekommen, hätte er bleiben dürfen.« Vorausgesetzt, die Familie wäre nicht auf der Balkanroute oder im Mittelmeer umgekommen. So sind jetzt die Alternativen.

Issas Vorfahren haben Kamischli mit aufgebaut nach der Christenvertreibung aus dem Osmanischen Reich. Sie gehörten zu den Überlebenden des Völkermords an Armeniern, Aramäern und Assyrern vor hundert Jahren. Und jetzt? Janet sagt, Issas Frau, ihre Schwägerin, sei völlig verstummt. Und sie selber habe auch allmählich keine Tränen mehr. Issa hatte nach der Ablehnung des Visums gesagt: »Die wollen uns nicht in Deutschland. Dann ist es eben unser Schicksal, in der Heimat auszuharren. Vielleicht ist das besser.« Vielleicht.



Foto: Arta FM 99.5





nächster Artikel:

Babygeschrei

Wenn Babys weinen, haben Eltern etwas falsch gemacht – seit wann denken wir so?



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Babygeschrei

Wenn Babys weinen, haben Eltern etwas falsch gemacht – seit wann denken wir so?

VON VERENA FRIEDERIKE HASEL (1459 Wörter)



Wann haben Sie das letzte Mal etwas Nur ganz kurz

Galina Kourri, 30, Grafikdesignerin aus München

VON COSIMA SCHMITT (123 Wörter)

Noch ein Satz...

... zum Kuschelbuddha

VON FABIENNE HURST (149 Wörter)

Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun

VON MICHAEL ALLMAIER (674 Wörter)

Putzkräfte

Sie kennen unseren Schmutz. Kennen sie auch uns? Ein Gespräch mit vier Putzkräften

VON ANITA BLASBERG, STEFANIE FLAMM (2495 Wörter)

Unnützer Vergleich

Wie viele Menschen haben in Deutschland einen Job?

(21 Wörter)

Allgäu

Balderschwang und Obermaiselstein wollen ihre Skigebiete mit einem Lift verbinden

VON JULIUS SCHOPHOFF (2489 Wörter)

Liebesbrief

Frank Spilker huldigt seinem Vorbild Serge Gainsbourg

(367 Wörter)

Zeitsprung

Eisbären 1950 und 2015

(70 Wörter)

Reicher Leben

Über Hochzeitstage und Kalenderblätter

(433 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


Heul doch


Wenn Babys weinen, haben die Eltern etwas falsch gemacht – seit wann denken wir eigentlich so? Eine Verteidigung des kindlichen Unmuts


VON VERENA FRIEDERIKE HASEL (1459 Wörter)



Kindergeschrei erreicht bis zu 120 Dezibel (ein Staubsauger hat 70)





Ein warmer Wintertag, der Park, mein Baby und ich. Ich schiebe den Kinderwagen, mein Baby blickt raus. Dreht den Kopf hin und her, kaut auf dem Schnuller. Und weint irgendwann. Sofort bleibt eine Frau stehen. Sie hat einen Hund dabei, er jault, zieht an der Leine und will weiter. Die Frau nicht. Sie betrachtet mein Baby. Ernst. Prüfend. Sorgenvoll. »Och je«, sagt sie, »och jemine. Was hat es denn bloß, das arme Kleine?«

Diese Szene hat sich so oder ähnlich viele Male ereignet, seit meine Tochter vor sechs Monaten geboren wurde. Meist erklären die Leute mir auch, warum sie wahrscheinlich weint. Trage ich sie vor dem Bauch, ist es ihr zu eng. Liegt sie im Kinderwagen, fühlt sie sich einsam. Wenn sie eine Mütze aufhat, ist ihr zu heiß, trägt sie keine, friert sie. Wenn ich widerspreche, schauen mich die Leute irritiert an. »Ja, aber warum weint sie denn dann?«

Ganz ehrlich? Oft habe ich – Luft anhalten, jetzt kommt’s – keine Ahnung. So, jetzt ist es raus. Bitte weiteratmen.

Ist das nun meine Bankrotterklärung als Mutter? Muss ich immer wissen, warum meine Tochter weint? Und vor allem: Muss ich stets in der Lage sein, ihr Weinen zu beenden?

Vor sechs Jahren, bei meinem ersten Kind, hätte ich nun schuldbewusst den Kopf gesenkt. Mutterinstinkt – nicht bestanden, hol dir lieber ein Tamagotchi. Mit drei Kindern habe ich genug Selbstvertrauen, um zu sagen: Nein, Quatsch, muss ich nicht. Nehmen Sie Ihren Kopf aus meinem Kinderwagen, und gehen Sie weiter, bittedanke.



Die Bücher, die sich mit dem Schreien von Kindern beschäftigen, bilden inzwischen ein eigenes Genre. Sie tragen Titel wieWenn mein Baby weint, Wenn mein Baby zu viel weint oder auchUnser Baby schreit so viel! und gehen systematisch zu Werke. Da gibt es die 5-S-Methode und die Sieben-Minuten-Regel; das Internet hat etliche »ultimative Tipps« und »goldene Regeln« mehr. Und klar, auch ich möchte nicht, dass meine Töchter unzufrieden sind. Aber wann haben wir angefangen, das Schreien unserer Kinder so zu fürchten?

Als ich auf die Welt kam, habe ich sehr gebrüllt, sagen meine Eltern. Und wenn sie davon erzählen, klingen sie ein bisschen stolz. Weil ich so viel Kraft hatte, weil ich sie wissen ließ: Hey, ich bin jetzt da. Als ich meinen ersten Geburtsvorbereitungskurs besuchte, begriff ich schnell, wie sehr sich die Zeiten geändert haben. Die Hebamme erzählte von der sanften Geburt. Deren Erfinder, ein französischer Arzt namens Frédérick Leboyer, versicherte, dass Kinder, die auf die rechte Weise, im abgedunkelten Raum, mit sofortigem Hautkontakt geboren würden, ganz ruhig und zufrieden auf die Welt kämen. Ich nehme mal an, die Hebamme wollte uns Mut machen. Sie erreichte das Gegenteil. Angst vor der Geburt hatten wir sowieso. Und nun war da eine weitere Leistungsanforderung: bitte kein schreiendes Bündel gebären, sondern ein tiefenentspanntes Baby. »Und was, wenn es doch weint – habe ich dann alles falsch gemacht?«, murmelte eine Teilnehmerin.

Das Schreien eines Kindes als Alarm, den man bei richtiger Handhabung abstellen kann – diese Haltung steckt auch hinter einem Produkt, das vor einigen Jahren auf den Markt kam. Das Why Cry, 60 Euro, hat fünf bunte Lämpchen und analysiert Babygeschrei. Weint ein Baby vor Müdigkeit, leuchtet die blaue Lampe, ist es wütend, die gelbe, und so weiter. Im Internet schwärmt ein Vater: Immer wenn er neben seiner brüllenden Tochter mit dem Gerät herumfuhrwerke, verstumme das Kind augenblicklich und starre ihn verblüfft an.



Allen anderen, die die Why-Cry-Frage beschäftigt, sei gesagt: Babys weinen, weil sie Babys sind. Oder, wie es der amerikanische Kinderarzt und Autor Marc Weissbluth ausgedrückt hat:»Birds fly, babies cry.« Sie haben nun mal oft was zu meckern, wie wir ja auch. Man muss nur mal an die typische Unterhaltung morgens im Büro denken.

Mensch 1: »Na, alles klar? Siehst mitgenommen aus. Ging’s noch lang gestern?«

Mensch 2: »Allerdings. Sei bloß froh, dass du so früh gegangen bist, ich bin total fertig. Und ich will gar nicht wissen, was ich alles geredet habe. Und dann haben wir auch noch zuIt’s Raining Men getanzt! Oh Mann.«

Mensch 1: »Was? Und das habe ich alles verpasst? Wäre ich doch geblieben. Ich konnte sowieso ewig nicht einschlafen.«

Mensch 2: »Ich schlafe immer ganz schnell. Und tief! Den Wecker heute Morgen habe ich komplett verschlafen. Ich konnte nicht mal mehr duschen.«

In der Sprache der Babys klänge diese Unterhaltung in etwa so:

Mensch 1: »Wäh?«

Mensch 2: »Wäh! Bähwäh, uah, bäh!«

Mensch 1: »Buhu, buhuuu. Wäh?«

Mensch 2: »Neeehe, uhu, buhu, wähwähwäh, muaaaa!«

Nur weil ein Baby Krach schlägt, muss das Leiden so schrecklich nicht sein. Und sicher liegt oft schon ein Trost darin, seinem Unmut so kraftvoll Luft machen zu können. Wie heißt es so schön – »sich ausweinen«. Wieso gesteht man das Babys nicht zu? Auch vom Kummer der Älteren wollen Erwachsene lieber nichts hören. Wenn Kleinkinder hinfallen und dann schreien, heißt es schnell: »Ist doch nicht schlimm. Alles gut. Na komm schon. Nicht weinen.«



Man soll Babys ruhig mal schreien lassen, sagte man früher. Härtet ab und kräftigt die Lungen. Viele der Kinder, die so aufwuchsen, sind heute selbst Eltern, und sie wollen alles besser machen. Kein Kind soll es mehr nötig haben, zu weinen, immer soll jemand da sein, der sich kümmert. Bücher wieAuf der Suche nach dem verlorenen Glück propagieren diese Idee. Darin beschreibt die US-Amerikanerin Jean Liedloff, wie indigene Babys in Venezuela aufwachsen, immer zufrieden, weil immer auf dem Arm, Schoß oder Rücken ihrer Mütter. 1980 erschien Liedloffs Buch erstmals auf Deutsch, heute hat es Kultstatus erreicht. Eine Psychiaterin, die auf postnatale Krisen spezialisiert ist, erzählte mir, viele ihrer Patientinnen sprächen sie darauf an. Was sie bloß falsch machten, dass ihr Kind so unglücklich sei, sonst würde es doch nicht weinen. Liedloff, die als Model gearbeitet hatte, bevor sie nach Venezuela ging, hatte selbst übrigens keine Kinder, sonst hätte sie vielleicht ein anderes Buch geschrieben.

Jedes Kind hat das Recht auf eine glückliche Kindheit. Zu widersprechen gibt es da nichts, aber etwas zu ergänzen. Denn was ist mit dem Recht von Kindern auf ihre tausend Traurigkeiten? Was mit der Pflicht von Eltern, diese auch mal zu ertragen?

Bei mir daheim leidet gerade die eine Tochter, weil ich nicht da bin, die andere, weil der Geburtstag vorbei ist, und die dritte, weil der Impftermin noch kommt. Welche Erwartungen stellen wir an Kinder, wenn sie immer fröhlich sein sollen? Wofür sollen sie uns entschädigen, wenn wir ständig die kindliche Unbeschwertheit beschwören? Wer keine langen Gesichter um sich herum erträgt, soll doch bitte ein Quokka anschaffen. Dieses putzige Beuteltier nimmt nicht viel Platz weg und sieht stets so aus, als würde es lächeln.

Empathie ist ein Schlüsselwort in der modernen Erziehung. Aber auch mit ihr kann man es übertreiben. Manchmal hilft nur Gelassenheit; die zu bewahren ist schwer genug. Ursprünglich war Kindergeschrei darauf ausgelegt, hilflose Steinzeitbabys vor wilden Tieren zu retten. Und hätte es so nett wie ein Schluckauf geklungen, wären die Eltern wohl nie von ihrem Bärenfell aufgestanden. Deshalb erreicht es bis zu 120 Dezibel (ein Staubsauger hat 70), und wenn meine erste Tochter ihr steinzeitartiges Brüllen anstimmte, bin ich manchmal so schnell aufgesprungen, dass der Stuhl umfiel, und habe ein Beruhigungsprogramm absolviert, das so ziemlich das Gegenteil von Gelassenheit war.

Es ging so: Baby an die Brust legen, kurz stillen, klappt nicht, Mist. Baby auf dem Arm hin und her wiegen, erst ruhig, dann immer hektischer, Baby in die Federwiege legen und da weiterschaukeln. Nervös werden, weil Baby immer noch schreit und inzwischen einen ganz roten, heißen Kopf hat. Baby rausnehmen und Fieber messen. Feststellen, dass Baby kein Fieber hat, aber nun so richtig doll schreit. Und wie habe ich jedes Mal gelitten, wenn meine Tochter auf der Straße weinte und die »Ach, was hat die arme Kleine denn?«-Frage kam. Meine Rettung war ein älterer Herr, ein Freund der Familie, der mir bei einem Weihnachtsessen einige Wochen nach ihrer Geburt gegenübersaß. Es war eine große Tafel, mit Braten, Wein und vielen Gästen, der ältere Herr, ein Schriftsteller, war in letzter Minute aus dem Arbeitszimmer dazugekommen.

Meine Tochter hatte an diesem Tag viel gequengelt, und es waren etliche Vermutungen über die Ursachen angestellt worden, von jedem Verwandten mindestens eine. Der ältere Herr, der selbst dann imposant wirkte, wenn er einen Knödel aufspießte, betrachtete meine weinende Tochter eine Weile, dann seufzte er tief und sagte: »Ach, hat die es gut! Wenn man das doch als Erwachsener noch dürfte – seinem Ärger so Luft machen!«

Seien wir also da für unsere Kinder, wenn sie weinen, aber weinen wir nicht gleich mit. Lassen wir es zu, dass sie schreien. Nicht weil es ihre Lungen kräftigt. Sondern schlicht weil sie ihre Stimme finden sollen.

Fotos [M]: Evan Kafka/Getty Images





nächster Artikel:

Wann haben Sie das letzte Mal etwas Nur ganz kurz

Galina Kourri, 30, Grafikdesignerin aus München



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NUR GANZ KURZ


Wann haben Sie das letzte Mal etwas zum ersten Mal gemacht?





VON COSIMA SCHMITT (123 Wörter)





Galina Kourri , 30, Grafikdesignerin aus München Ich habe neulich erstmals ohne Strom, ohne Dusche, ohne Bett gelebt. Sechs Tage lang! Auf einer unbewohnten philippinischen Insel. Geschlafen haben mein Mann und ich am Strand. In der Nacht raschelte und knackte es überall. Als WC gab es das Gebüsch. Das Handy hatte keinen Empfang. Nach kurzer Zeit wusste ich nicht mehr, welchen Tag wir hatten. Ich habe gelernt, dass grüne Kokosnüsse besser schmecken als braune. Und dass ich mich auch wohlfühle, ohne mich regelmäßig zu duschen und zu schminken.

PROTOKOLL: Cosima Schmitt Deutschland, was denkst du? Der Fotograf Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





nächster Artikel:

Noch ein Satz...

... zum Kuschelbuddha



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NOCH EIN SATZ ...


... zum Kuschelbuddha





VON FABIENNE HURST (149 Wörter)





Kaum ein Religionsstifter vermag es, kapitalistische Blasphemiker in höherem Maße zu inspirieren als Siddartha Gautama, Ehrenname Buddha, der sich vom Begründer des Buddhismus zur regelrechten Muse westlicher Inneneinrichter und Hobbydekorateure entwickelt hat, zumindest was seine Gestalt in Form des rundlichen, Zufriedenheit ausstrahlenden, glatzköpfigen Ruhenden angeht, den man neuerdings nicht mehr nur als Gartenzwergersatz im Marmorlook, originellen Seifenspender oder neonfarbenen Lampenschirm erstehen kann, sondern auch als Kuschelobjekt namens »Huggy Buddha«, das 29,90 Euro kostet und sich laut Hersteller dadurch auszeichnet, »kuschelig weich« und »gemütlich dick« zu sein, was unweigerlich dazu führt, dass man sich als potenzieller Kunde im Westen bei allen Buddhisten dieser Welt entschuldigen möchte, weil man sich nicht ausmalen möchte, was wohl passieren würde, wenn das gleiche Schicksal einen im christlichen Abendland beliebten Heilsbringer ereilte – und der am Ende womöglich als Knuddeljesus am Plüschkreuz im Greifautomaten eines taiwanesischen Rummelplatzes landete Foto: Huggy Buddha International B.V.





nächster Artikel:

Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Michael Allmaier, Redakteur von Z


VON MICHAEL ALLMAIER (674 Wörter)





Beim Quizduell den Streber entfesseln

Vielleicht habe ich Sie schon mal geschlagen, es könnte durchaus sein. Geschlagen im Quizduell, dieser App, die angeblich 26 Millionen Leute allein in der deutschen Version auf ihrem Handy oder Tablet haben. Ich war derjenige, der wusste, wie viele Fangarme ein Kalmar hat, welche Monde den Pluto umkreisen und wer 1978 die SchnulzeMama Leone sang.

Falls Sie das Spiel nicht kennen: Es ist ein bisschen wie Trivial Pursuit, nur noch trivialer. Man rät mit einem zugelosten Kontrahenten oder Facebook-Freund um die Wette – mit nur ein paar Sekunden Bedenkzeit, damit keiner schummeln kann.

Am Anfang fand ich es bescheuert; wen kümmert es denn, welche Halbwertzeit Rutherfordium hat, ein Metall, das es praktisch nicht gibt? Inzwischen interessiert es mich glühend. Und wenn ich was falsch geraten habe, schlage ich es später nach. So wächst mit der Zeit, nach Tausenden von Fragen, ein Flickenteppich aus kunterbunten, nutzlosen Wissensbrocken.

Wie vergeblich schien diese Art von Bildung bereits in einer Zeit, in der sich alles ergoogeln lässt – als eine technisch überholte Fertigkeit wie Kopfrechnen oder Steno. Und nun wird all das Strebertum auf einen Schlag belohnt, mit einer Quizduell-Rangliste, die jedem klarmacht, wo er steht.

Ich selbst? Nett, dass Sie fragen. Rang 98672 von 26061192. Was bedeutet, dass Sie mit 99,6-prozentiger Wahrscheinlichkeit nicht an mein Niveau heranreichen. Aber das demonstriere ich Ihnen gern, wenn das Losglück uns zusammenführt. Es kostet mich nur ein Fingerschnippen. Wie damals in der Schule.

Die Band Fehlfarben zum Abwasch

»Und wenn die Wirklichkeit dich überholt, / hast du keine Freunde, nicht mal Alkohol. / Du stehst in der Fremde, deine Welt stürzt ein.« Warum habe ich dieses Album seit meiner Jugend nicht mehr gehört? Es macht doch immer noch schlechte Laune; und auf die kam es damals an. Sie bewahrte die Ausläufer des Punks vor der debilen Fröhlichkeit der Neuen Deutschen Welle.

Peter Hein war Anfang 20, als er diese Verse für seine Band Fehlfarben schrieb. Und solange man jung ist, denkt man, nur die Jungen verstünden so etwas. Dann wird man älter und findet immer mehr Gründe, zornig zu sein. Man wird nur zu müde dafür.

Hein wird das am besten wissen. Dass die LPMonarchie und Alltag Fehlfarben 1980 berühmt machte, passte ihm gar nicht. Statt für die Hitparade den wilden Mann zu mimen, verließ er die Gruppe und klammerte sich an einen Bürojob, bis man ihn nach einem Vierteljahrhundert feuerte. Seitdem lebt er von der Musik (Fehlfarben gibt es noch immer) – und von ein paar Schnarchsäcken, die beim Ausräumen der Spülmaschine seine Refrains mitjohlen. »Du stehst in der Fremde, deine Welt stürzt ein. / Das ist das Ende. Du bleibst allein.« Verwunderung im Kinderzimmer: »Papa, warum schreist du so rum?« Warte nur, bald schreist du das auch.

Fremdflirten mit Jeff von der Kontaktbörse

Der Mann heißt Jeff, und ich bin nicht stolz darauf, ihn zu kennen. Er begegnet mir nur, wenn der Fernsehabend kein Ende findet und in den Werbepausen die Schmuddelspots kommen. Darin bewirbt Jeff eine Kontaktbörse namens treffpunkt18.de. Am Anfang sieht man immer ihn: kahl rasiert, hellbraune Haut, bildschirmbreiter Mund. Herausfordernd grinst er sein Date an und über deren Schultern auch mich. Dann Schnitt, zerwühltes Bett, die Frau haucht: »Ciao, Mark!« Und Jeff sagt: »Ich heiße Jeff!«, etwas geknickt, aber immer noch grinsend.

Ich zähle nicht zum Kundenkreis von treffpunkt 18.de. Aber manchmal fängt Werbung einen ja nicht für das Produkt, sondern für sich selbst. So wie neulich bei diesem Graubart, der für EdekaSupergeil sang. Jeff indes ist wirklich geil, und das bringt er so wohldosiert schmierig herüber, dass man von der Fernsehcouch zurückgrinst, statt angewidert weiterzuzappen.

Er hat es weit gebracht damit. In der neuesten Version des Spots wühlt er sich schon durch mehrere Betten pro Nacht. Der Darsteller, ein Fliesenleger aus Landshut, hat derweil ein Buch über sich und die Frauen geschrieben. Bedeutendste Enthüllung: Er heißt tatsächlich Jeff.

Michael Allmaier mag auch Robert Walser, Zombiefilme und Viognier

Foto: Sybill Schneider/ullstein





nächster Artikel:

Putzkräfte

Sie kennen unseren Schmutz. Kennen sie auch uns? Ein Gespräch mit vier Putzkräften



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Sie kennen unseren Schmutz. Kennen sie auch uns? Ein Gespräch mit vier Putzkräften





VON ANITA BLASBERG, STEFANIE FLAMM (2495 Wörter)





Ein Küchentisch in Berlin-Neukölln, darauf Kaffee und belegte Brötchen. Um ihn herum sitzen drei Reinigungskräfte der Vermittlungsplattform Book a Tiger. Die vierte kommt nach ein paar Minuten hereingestürmt: Angelika. Sie ist die Dienstälteste am Tisch und hat nach der Wende große Putzkolonnen beaufsichtigt. Ihr gegenüber sitzt Hanife, eine junge Frau, die von Krankenschwester auf Reinigungskraft umgesattelt hat, weil sie so besser verdient. Außerdem mit dabei: die 26-jährige Alexandra aus Ungarn und Christoph aus Polen, eigentlich Künstler – und der einzige Mann in der Runde. Ihre Kunden duzen sie. Völlig okay, sagen die vier. Auch in der Zeitung möchten sie ihre Nachnamen lieber nicht lesen. Was sie eint: Sie machen ihren Job gerne. Jeder von ihnen wird auf der Internetplattform mit Bestnote bewertet.

DIE ZEIT: Wir müssen das Gespräch mit einem Geständnis beginnen: Wir sind unseren Reinigungskräften gegenüber ein wenig befangen, wie vermutlich die meisten Deutschen. Wenn wir Sie sehen, haben wir ein schlechtes Gewissen.



Alexandra: Weil es schmutzig bei Ihnen ist? Da machen Sie sich mal keine Gedanken: Sie haben uns doch zum Saubermachen bestellt.

ZEIT: Vielleicht ist es uns peinlich, dass wir es selbst nicht hinbekommen.

Hanife: Sie sind ja süß. Sie schämen sich, dass Sie uns den Dreck wegmachen lassen. Aber da sind Sie nicht allein: Ich habe Kunden, die putzen sogar vor.

Angelika: Ich bewerte meine Kunden doch nicht, so nach dem Motto: Wie das schon wieder hinterm Bett aussieht!

Christoph: Wir putzen Leuten die Wohnung, die das alleine nicht hinkriegen. Dafür bekommen wir unser Geld. Wo ist da das Problem?

Hanife: Ich merke schon, dass wir die Leute stressen. Aber es gibt ja auch andere. Eine Zeit lang habe ich bei einem Kerl saubergemacht, der nicht einmal die Klospülung gedrückt hat, bevor ich kam. Das sollte ich dann machen.

ZEIT: Wenn Sie zum ersten Mal eine Wohnung betreten – worauf achten Sie?

Alexandra: Wie viele Quadratmeter die Wohnung hat.

Hanife: Wie viele Bäder es gibt.Wenn es mehr als drei sind, kommt man selten mit der veranschlagten Zeit zurecht.

Christoph: Ich frage mich, was das für Menschen sind, die da leben. In so einer Wohnung spiegelt sich ganz viel, nicht nur, ob einer reinlich ist oder nachlässig.

ZEIT: Sie schätzen also nicht nur, wie viel Arbeit Sie erwartet, Sie versuchen auch, uns zu durchschauen?

Christoph: Es gibt Leute, die leben in superriesigen Räumen, in denen fast nichts steht, die brauchen offenbar viel Platz. Andere haben überall Kram rumstehen, da weiß man nicht, wie die sich darin bewegen. Das sind die Sammler. Wieder andere haben eine innere Hemmung, die Dinge dorthin zu stellen, wo sie hingehören. Das zu beobachten ist interessant.



Hanife: Stimmt. Ich guck mir zum Beispiel auch an, wie einer die Zahnpastatube ausdrückt. Da sieht man gleich, ob das eher ein systematischer oder ein chaotischer Mensch ist. Die Supergestressten machen nicht einmal die Tube zu. Aber man liegt mit seinen Mutmaßungen auch schon mal daneben. Die gepflegtesten Männer – Fusselbürste, gebügelte Hemden, polierte Schuhe – wohnen in den schlimmsten Messie-Buden. Wenn ich die morgens auf der Türschwelle sehe, frage ich mich oft: Wie bist du da so proper rausgekommen? Wohnen interessiert die offenbar nicht, deren Leben findet woanders statt.

ZEIT: Klingt, als kommen Sie der deutsche Seele ziemlich nah.

Christoph: Stimmt. Aber da fühle ich mich wie ein Psychologe dem Schweigen verpflichtet. Ich bin bei Leuten zu Hause, die mich um Hilfe gebeten haben. Die seelische Verfassung meiner Kunden geht niemanden was an.

Alexandra: Bei den meisten Leuten bekommt man aber schon mit, was ihnen wichtig ist. Gibt es Bücher? Frische Blumen? Ist der Balkon bepflanzt, oder stehen dort die leeren Flaschen? Bei einer meiner Kundinnen wusste ich nach dem ersten Blick ins Regal: Die ist Mathelehrerin.

Angelika: Auch euch Journalisten erkennt man sofort – an dem vielen Papier, das in der Wohnung rumfliegt. Das ist wirklich bemerkenswert. Im Arbeitszimmer steht ein großer Schreibtisch voller Blätter, daneben oft noch ein kleinerer Tisch, der genauso aussieht. Und das geht dann in jedem Raum so weiter. Überall Zeitungen und Papier, das nach dem Reinemachen genauso daliegen soll.

ZEIT: Ist es eigentlich grundsätzlich schwierig, die Ordnungssysteme anderer Menschen zu verstehen?

Angelika: Wenn ich neu bei einer Familie bin, räume ich nie die Spülmaschine aus. Das hat keinen Zweck, solange du nicht weißt, wohin die Sachen gehören. Aber in den meisten Haushalten bekommt man schnell ein Gespür für die Systematik. Das hat was mit Intuition zu tun.

Christoph: Schwierig wird’s, wenn ein Ordnungssystem gar nicht als solches zu erkennen ist. Bei einer Kundin hätte ich geschworen, dass sie ihre Kosmetikartikel einfach irgendwie im Bad verstreut, weshalb ich mich beim Saubermachen nicht weiter darum gekümmert habe, was wo steht. Dann hat die Kundin mich aber darum gebeten, bitte alles wieder genau dorthin zu räumen, wo es stand. Das kostet mich wahnsinnig viel Zeit, aber ihr ist das wichtig.

Angelika: Bei solchen Leuten mach ich Fotos, dann kann ich hinterher abgleichen. Ich habe eine Zeit lang die Wohnung eines bekannten Politikers geputzt. Dessen Frau war eine sehr anspruchsvolle Kundin: In den ersten Wochen hab ich immer die Türen zur Diele geschlossen, wie ich das bei mir zu Hause auch mache. Das war aber falsch. Die Türen mussten in einem Winkel von 45 Grad offen stehen. Da musst du erst mal drauf kommen!



Hanife: Ich habe mal in einem Esoteriker-Haushalt die Asche von den Räucherstäbchen weggewischt. Woher sollte ich wissen, dass die gesegnet ist? Als Raumkosmetikerin denkt man ja nur: Das ist Dreck, das muss weg.

ZEIT: Einigen Kunden kann man es offenbar schwer recht machen. Wer ist eigentlich anstrengender: Leute mit oder Leute ohne viel Geld?

Christoph: Wohlhabende haben meistens mehr Platz, da putzt es sich leichter.

Hanife: Aber die mit viel Geld sind geiziger mit den Stunden. Ich habe gerade erst bei einer sehr wohlhabenden Familie gekündigt, weil die mich systematisch übers Ohr gehauen hat. Immer wieder hieß es: Die Kinder kommen heute früher, kannst du bitte versuchen, die Arbeit von fünf Stunden ausnahmsweise in drei zu erledigen. Und obwohl wir die Absprache hatten, dass ich trotzdem die fünf Stunden bezahlt bekomme, gab’s am Ende nur Geld für drei.

Angelika: So was ist mir noch nie passiert, aber ich putze grundsätzlich nicht unter vier Stunden, weil sich das für mich mit der Anreise sonst nicht rentiert. Da kommt keiner auf die Idee zu verhandeln. Aber wer gibt mir Trinkgeld? Eigentlich nur Leute, von denen ich weiß, dass die am Ende des Monats auch schauen müssen, ob noch genug Geld da ist. Manchmal ist mir das richtig unangenehm.

ZEIT: Haben Sie dafür eine Erklärung?

Hanife: Ich denke, es ist eine Frage der Haltung: Für die einen sind wir eine willkommene Hilfe, der man dankbar ist und so halbwegs auf Augenhöhe begegnet. Für die anderen sind wir eher das Personal, auf das man herabschaut. Vor allem Diplomatengattinnen legen Wert auf große Distanz. Und die haben auch am meisten zu meckern.

ZEIT: Eine grundsätzliche Frage: Wie werden Sie eigentlich am liebsten genannt? Ist Putzfrau in Ordnung?

Angelika: Nee, das klingt abwertend, finde ich.

Alexandra: Ich sehe mich auch eher als Raumpflegerin.

Hanife: Raumkosmetikerin ist hübsch.

ZEIT: Darf man Sie kritisieren, oder nehmen Sie das persönlich?

Angelika: Wenn der Ton stimmt, darf man alles sagen. Die Bewohner kennen ihre Wohnungen ja auch besser als wir. Und bevor sich einer ärgert, dass ich nicht jede Woche oben auf den Schränken wische, bekomme ich das lieber gesagt. Ich fühle mich dann ernst genommen.

Hanife: Ich find’s sogar okay, wenn die Kunden beim ersten Mal zuschauen, wie ich den Natursteinboden oder das teure Hochglanzparkett wische. Leute, die ihren Wohlstand hart erarbeitet haben, sind ja oft sehr pingelig. Das kann ich gut nachvollziehen. Aber der Ton muss stimmen.

ZEIT: Was ist Ihnen lieber: Wenn man Sie gewähren lässt oder Ihnen konkrete Aufgaben gibt?



Angelika: Je konkreter die Ansage, desto besser: »Heute mal die Schränke sortieren!« Oder: »Fangen Sie bitte im Bad an, ich hab noch in der Küche zu tun.«

Hanife: Im Bad anfangen? Das geht gar nicht! Als gelernte Krankenschwester würde ich das ablehnen. Man trägt die Bakterien vom Bad in die ganze Wohnung!

Angelika: Mach ich nicht, weil ich ja verschiedenfarbige Lappen benutze! Eine Farbe fürs Bad, eine für die Küche, eine für den Rest. Dann kommt man gar nicht erst durcheinander.

ZEIT: Interessieren Sie sich für die Einrichtung?

Christoph: Ich habe Kunst studiert und als Designer gearbeitet, da gefallen mir moderne Wohnungen mit Glas und Stahl natürlich gut. Klar macht es Spaß, eine schöne Wohnung noch schöner zu machen!

Hanife: Was ist denn eine schöne Wohnung? Ganz ehrlich, es sieht heute doch fast überall aus wie im Ikea-Katalog, auch wenn die Möbel vielleicht gar nicht von Ikea, sondern aus einem teuren Designgeschäft sind. Alles so karg und unpersönlich. Da freue ich mich, wenn einer ein olles Sofa da stehen hat oder an der Wand statt der üblichen Kunstdrucke gerahmte Kinderkritzeleien hängen. Da kann ich mir ein Bild von der Familie machen. Denn Fotos gibt’s bei den Deutschen ja auch schon lange keine mehr.

ZEIT: Was, glauben Sie, ist das liebste Zimmer der Deutschen?

Angelika: Das Wohnzimmer, denke ich.

Hanife: Nee, die Zeiten sind vorbei. Heutzutage versammelt sich die Familie nicht mehr abends vor dem Fernseher, viele haben ja gar keinen mehr. Ich glaube, dass sich das Leben in der Küche abspielt. Dort steht der große Tisch, dort liegen das ganze Kinderspielzeug und die Bücher.

Alexandra: Ich habe auch den Eindruck, dass die Deutschen in der Küche wohnen. Was lustig ist, weil sie gar nicht mehr kochen.

ZEIT: Woher wissen Sie das?

Alexandra: Bei meinen Kunden ist das Altpapier immer voll leerer Pizzakartons.

Angelika: Und die Schränke voller Fertiggerichte und Konserven! Die Frauen von heute müssen ja alle arbeiten, die schaffen ihren Haushalt nicht mehr. Vielleicht wollen sie auch nicht. Keine Ahnung. Ich habe früher neben der Arbeit ganz selbstverständlich gekocht und geschrubbt. Oft erst in der Nacht. Aber das tut sich heute keine mehr an.

Hanife: Die Prioritäten sind völlig andere. Den meisten ist die Karriere wichtiger als das Familienleben. Die sind einfach kaum noch zu Hause.

Alexandra: Das klingt jetzt kritisch.

Hanife: Na ja, ich kenn es halt anders. Ich bin in einer klassischen türkischen Großfamilie aufgewachsen, es ist immer jemand daheim. Und man ist auch immer auf Besuch gefasst. Da ist es sauber und der Kühlschrank gut gefüllt, um jederzeit Gäste bewirten zu können. Der deutsche Kühlschrank war für mich erst mal ein Kulturschock.

ZEIT: Inwiefern?

Hanife: Bei uns darf da jeder ran, es stehen frische Säfte, aufgeschnittenes Obst, kleine Snacks drin. In Deutschland ist er eher ein Tresor für Speisereste, die vor sich hin gammeln. Was mir da manchmal für ein Geruch entgegenschlägt! Ich frag mich immer: Riecht ihr das nicht?

ZEIT: Die Deutschen sind ja ziemlich stolz auf ihre Ordnung und Sauberkeit. Ein Irrtum?

Alexandra: Aber hallo! In Ungarn, wo ich aufgewachsen bin, wäre es undenkbar, dass man in Küche und Bad eine Woche lang den Dreck sammelt, bis die Putzkraft kommt. Da wird jeden Tag gewischt.

Hanife: Die vermoderten Haare in den Abflüssen sind schlimm! Kaum ein Deutscher kommt auf die Idee, die einfach zu entfernen. Ich verschenke auch oft Fensterabzieher fürs Bad. Wenn ich sage: »Damit machen wir in der Türkei die Kacheln nach dem Duschen trocken, damit keine Kalkreste bleiben«, schauen die mich ganz ungläubig an. »Echt? Jeden Tag?«

ZEIT: Gibt es irgendetwas, was Sie Ihren Kunden schon immer mal sagen wollten?

Hanife: Ihr macht uns Post-its, worauf wir achten sollen – macht euch doch auch mal welche! Jeder muss an sich arbeiten, in jedem Alter.

Alexandra: Ich putze bei Leuten, deren Staubsauger älter ist als ich. Alles, was ich vorne aufsauge, fliegt hinten wieder raus. Wenn ich eine Neuanschaffung vorschlage, höre ich oft: »Also, bei mir läuft der prima!«

Christoph: Ich frage mich, wie diese Nachlässigkeit im Alltag mit dem deutschen Effizienzdenken zusammengeht. Ich habe gelegentlich mit Backöfen und Herden zu tun, an denen der Dreck schon festgerostet ist. Hätte da jemand gleich nach dem Kochen mal drübergewischt, wäre das eine Sache von zwei Minuten gewesen. Wenn das erst mal alles eingetrocknet ist, bin ich eine Stunde beschäftigt.

Angelika: Ich möchte jetzt aber nicht, dass in der Zeitung steht: Die Deutschen sind nicht sauber. Es gibt halt überall Leute, die keine Kinderstube haben.

ZEIT: Wie meinen Sie das?

Angelika: Nach der Wende, als ich als Objektleiterin noch diverse Putzkolonnen angeleitet habe, habe ich wirklich oft an mich halten müssen. In den Schulen sieht es am schlimmsten aus. Und das ist ja auch kein Wunder: Die Lehrer, die den Schülern eigentlich Sauberkeit beibringen sollten, sind manchmal die größten Ferkel. Sie haben keine Vorstellung davon, wie das unter deren Tischen aussieht!

Hanife: Büros und öffentliche Gebäude sind ein Sonderfall. Die Leute dort sehen uns nicht. Deshalb ist denen vor uns auch nichts peinlich.

ZEIT: Gibt es Dinge, die Sie nicht machen, weil es Sie zu sehr ekelt?

Angelika: Toiletten finde ich schwierig, aber wer braucht eine Reinigungskraft, die sich zu fein fürs Klo ist? Mit Handschuhen bis zu den Ellbogen geht es. Da greif ich bis unter den Trap, wo ja der meiste Dreck hängt.

Hanife: Ich kann den Geruch von Katzen nicht ertragen und arbeite grundsätzlich nicht in Haushalten mit Katzen. Kühlschränke mache ich auch nicht mehr. Ich finde, um die können sich die Kunden schön selbst kümmern.

Alexandra: Ich putze nicht die Oberlichter in hoch gelegenen Wohnungen, das hat aber nichts mit Ekel zu tun. Ich bin nicht schwindelfrei. Bei Backöfen habe ich weniger Geduld als Christoph. Wenn die völlig eingesaut sind, sage ich: Das hat leider keinen Zweck.

ZEIT: Wenn man den ganzen Tag so viel Dreck sieht wie Sie, ist man dann bei sich zu Hause besonders pingelig? Oder setzt man Scheuklappen auf und denkt: Bin ja außer Dienst?

Hanife: Wie soll das gehen? Ich hatte schon immer einen Hygienetick, und seitdem ich in die Reinigungsbranche gewechselt bin, kann ich noch nicht mal im Café sitzen, ohne zu denken: Was für ein Saustall, überall Staub und Schmiere!

Angelika: Ich hebe überall, wo ich bin, reflexartig die Klobrille hoch, um zu schauen, wie die Kollegen ihre Arbeit gemacht haben. Manchmal mach ich mir auch den Spaß und fahre mit einem weißen Taschentuch über die Türrahmen.

ZEIT: Können Sie sich vorstellen, selbst eine Putzkraft zu beschäftigen?

Christoph: Nein, das wäre mir zu privat.

Alexandra: Ich denke manchmal darüber nach. Denn so gut wie bei anderen Leuten krieg ich es bei mir zu Hause nicht hin. Da fehlt mir einfach die Zeit. Und der Ehrgeiz.

Hanife: Ich fürchte, ich müsste erst mal jemanden finden, der genauso pingelig ist wie ich.

Angelika: Ich würde alles kontrollieren, die Fensterrahmen von außen, die Scheuerleisten hinter dem Schrank. Ich wäre die schlimmste Kundin, die man sich vorstellen kann!

Christoph: Da würde es sowieso keine Putzkraft lange bei dir aushalten. Das vergessen die Kunden ja oft: Wir können jederzeit gehen. Wir haben keinen Chef, der uns etwas befehlen könnte. Wir sind die freiesten Menschen der Welt!



Fotos: Alexander Gehring für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Unnützer Vergleich

Wie viele Menschen haben in Deutschland einen Job?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DER UNNÜTZE VERGLEICH


Wie viele Menschen haben in Deutschland einen Job?





(21 Wörter)





43 Millionen.



Das ist sechs Mal die Einwohnerzahl von Paraguay

ZEIT-Grafik/Quelle





nächster Artikel:

Allgäu

Balderschwang und Obermaiselstein wollen ihre Skigebiete mit einem Lift verbinden



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Die Hühner aus Zone C


Balderschwang und Obermaiselstein im Allgäu wollen ihre Skigebiete mit einem Lift verbinden. Naturschützer sehen den Birkhahn bedroht – und die gesamten Bayerischen Alpen


VON JULIUS SCHOPHOFF (2489 Wörter)



Grasgehren gehört zur Gemeinde Obermaiselstein und liegt in einem Bergkessel auf 1440 Metern. Problem: Bei Starkschnee ist es schlecht zu erreichen





www.zeit.de/audio



Seit Tagen knallt die Sonne vom Himmel, sieben, acht Grad, viel zu warm für Dezember, doch Berni Huber fürchtet sich nicht vor zu wenig Schnee, sondern vor zu viel. Der Geschäftsführer des Skigebiets Grasgehren steht vor der Hauptkasse, nebenan stakst eine Anfängerin aus der Skischule, ein paar Meter weiter klammern sich Dreijährige an das Zugseil des Kinderlifts. Die meisten Berge in Bayern sind zu dieser Zeit noch grün, der Rest von Deutschland sowieso, aber hier, in einem Bergkessel auf 1440 Metern, in dem es nichts gibt außer den fünf Liften und sechs Häusern des Skigebiets, sind die Hänge schon seit Wochen weiß. »Grasgehren ist ein Schneeloch«, sagt Huber.

Die Wolken kommen meist aus Westen, vollgesogen überm Bodensee, stauen sie sich an der Gipfelkette der Allgäuer Alpen. Mehr Schnee fällt in Deutschland nur auf der Zugspitze, man nennt die Gegend auch Bayerisch Sibirien. Nicht schlecht für ein Skigebiet. Das Problem ist nur: Wenn es richtig schneit, kommt kaum jemand hier hoch. Die einzige Zufahrt, der Riedbergpass, ist so steil und kurvig, dass man bei Starkschnee leicht von der Straße rutscht. Letzten Winter, sagt Huber, hatten sie auf dem Pass an 23 Tagen Schneekettenpflicht, 16 davon in der Hauptsaison. An einem Drittel der besten Tage standen statt 1500 oder 2000 Besuchern nur 300 oder 400 an der Kasse.



Seit Langem schon schwebt Berni Huber die Lösung des Problems vor: eine Anbindung ans Skigebiet Balderschwang, das auch bei Starkschnee gut zu erreichen ist. Balderschwang liegt gleich hinter dem Riedberger Horn, der höchsten Erhebung der Gegend. Von Grasgehren, wo Berni Huber zur runden, unbewachsenen Kuppe des Berges hinaufblickt, führt schon ein Lift auf den Kamm unterhalb des Gipfels; würde man von der Balderschwanger Seite auch einen Lift zum Kamm bauen und vom Kamm aus eine neue Piste zurück zum Balderschwanger Parkplatz, dann könnte man von dort oben in beide Richtungen abfahren. Die Skigebiete wären verbunden. Es könnte so einfach sein für Berni Huber – wären da nicht ein paar Dutzend Hühner, eine 44 Jahre alte Karte und die Naturschützer, die sagen, dass Hubers Projekt die gesamten Bayerischen Alpen bedrohe.

»Rettet das Riedberger Horn« stand auf einem Plakat, das 120 Demonstranten im Oktober 2015 vor der bayerischen Staatskanzlei ausrollten, unter ihnen Vertreter der internationalen Alpenschutzkommission Cipra, des Deutschen Alpenvereins (DAV), des Bunds für Umwelt und Naturschutz (BUND) und des Landesbunds für Vogelschutz in Bayern (LBV). Die eigentliche Botschaft war der zweite Teil des Schriftzugs: »Hände weg vom Alpenplan!«

Der Alpenplan, 1972 erlassen, um die Neuerschließungen von Skigebieten einzudämmen, schreibt vor, wo in den Bayerischen Alpen Verkehrswege gebaut werden dürfen, also Straßen, Gleise, Wege, Pisten, Lifte. Und wo nicht. In der strengsten Kategorie des Raumplans, der Zone C, die 43 Prozent der Alpenfläche umfasst, meist höhere Lagen, ist, abgesehen von Forst- und Almwegen, jede Erschließung verboten. Der neue Lift verliefe in Zone C; mit seinem Bau würde zum ersten Mal in 44 Jahren eine Grenze des Alpenplans überschritten. Die Naturschützer befürchten einen Präzedenzfall, einen Dammbruch, der anderen alpinen Großprojekten in Zeiten der Schneeknappheit den Weg in geschützte Hochlagen bahnt.

Das Schlupfloch, das den Liftbau am Riedberger Horn ermöglichen könnte, existiert seit 2005, unter einem amtlichen Namen, der klingt, als fände jemand nach dem Après-Ski nicht zurück auf die richtige Piste: Zielabweichungsverfahren. Damit lassen sich Ausnahmeregelungen zu Raumplänen durchsetzen. Nach zehn Jahren Planung haben die Gemeinden Balderschwang und Obermaiselstein, zu der das Skigebiet Grasgehren gehört, das Verfahren im Frühjahr 2015 beantragt. So wurde das Riedberger Horn zum Politikum, das die CSU spaltet: Umweltministerin Ulrike Scharf ist strikt gegen die Pläne, Fraktionschef Thomas Kreuzer dafür. Heimatminister Markus Söder wird in derAllgäuer Zeitung mit den Worten zitiert: »Ob dieser Skilift die Alpen aus den Angeln hebt? Davon bin ich nicht überzeugt.« Jetzt im Januar soll das bayerische Kabinett entscheiden.

»Wenn das so weiter geht«, sagt Berni Huber, »äußert sich auch noch der Papst zum Riedberger Horn.« Huber, Ende 40, grau meliert, hat den Teint und den Schneid von einem, der sein Leben auf der Piste verbringt. Jahrelang fuhr er beim Ski-Weltcup, Kombination, Abfahrt, Super-G, 1992 startete er bei den Olympischen Spielen. Die Grasgehrener Hänge fährt er ab, seit er drei ist, schon sein Vater war hier Geschäftsführer. »Viele von denen, die jetzt alles besser wissen«, sagt er, »waren noch nie hier.«

Er läuft von der Hauptkasse rüber zur Hütte der Bergwacht und steigt auf einen Motorschlitten. Gestern, am Sonntag, bildeten sich noch Schlangen vor den Grasgehrener Liften, heute ist kaum etwas los auf den meist einfachen Pisten. Ein paar Familien wedeln die flachen Abfahrten auf der Ostseite des Kessels hinunter, auf der Westseite, unterhalb des Riedberger Horns, hüpfen Snowboarder über die Rampen eines Funparks. Huber kurvt seinen Motorschlitten eine Familienpiste im Westen hinauf, umfährt einige Waldinseln und parkt neben der Bergstation eines Schlepplifts nahe am Kamm des Berges.

Gleich hier an der Bergstation, sagt Huber, beginnt die Zone C. Er blickt hinauf zum Gipfel. »Zone C – da denkt doch jeder an unberührte Hänge.« Dort oben aber winden sich die Spuren der Skitourengeher über die ganze Breite des Berges, bis zum letzten Busch. Das Riedberger Horn, so sieht es aus, ist längst erschlossen.

Seine Pläne, sagt Huber, sind nicht zu vergleichen mit den großen Skigebietsfusionen in Österreich, bei denen Areale mit Hunderten Pistenkilometern und Abfahrten, breit wie Flugzeuglandebahnen, entstanden sind. Neben dem eineinhalb Kilometer langen Lift würden zwei neue Pisten entstehen: eine wenige Hundert Meter lange Abfahrt auf der Grasgehrener Seite und, auf der anderen Seite, eine dreieinhalb Kilometer lange Familienabfahrt zurück zum Parkplatz in Balderschwang, im Grenzgebiet der Zone C, zur Hälfte innerhalb, zur Hälfte außerhalb. Größere Eingriffe, sagt Huber, seien gar nicht nötig. »Unsere Pisten fügen sich in die Landschaft ein.«

Tatsächlich sind viele der Abfahrten nur zwei Raupen breit und winden sich in einem ständigen Auf und Ab über natürliche Hügel. Im Sommer verlaufen hier Wanderwege durch Almwiesen, ringsum grasen Kühe. Und die seltensten Pflanzen, sagt Huber, wachsen dann ausgerechnet dort, wo sich im Winter die Pisten befinden. Er habe dazu Ordner voller Gutachten.

Elf Pistenkilometer gibt es in Grasgehren, 30 Kilometer sind es drüben in Balderschwang: Bei vier Kilometern neuer Pisten kämen 45 Kilometer zusammen – mehr als in jedem anderen deutschen Skigebiet. Und doch sind 45 Kilometer nicht mal ein Fünftel dessen, was die großen Gebiete in Österreich zu bieten haben. Das kleine Nachbarland: Von hier aus scheint es wie der unbändige große Bruder, der macht, was er will. Und für dessen Schandtaten auch der brave jüngere Bruder büßen muss.Raubbau an der Bergwelt betitelte dieSüddeutsche Zeitung einen Artikel über die Pläne am Riedberger Horn, und es klang, als würden skrupellose Investoren die Natur schänden wollen. Dabei sind Huber und die anderen 27 Teilhaber der Liftgesellschaft einfache Bürger der Gegend: Handwerker, Landwirte, Einzelhändler, Gastwirte, Rentner.

Ein anderer Tag, derselbe Ort. Bei immer noch gleißendem Sonnenschein stapft Henning Werth durch den Schnee dem Gipfel des Riedberger Horns entgegen, in Wanderschuhen durch Zone C. Immer wieder bricht er ein, manchmal bis zum Knie. Dann baut er ein Fernrohr auf und nimmt eine kleine Waldinsel unterhalb der kahlen Bergkuppel ins Visier. Vielleicht hat er Glück, und eins der Birkhühner verlässt sein Tagesversteck im Dickicht der unteren Äste. Aber: nichts. Nur ein Steinadler, der hoch über den Kronen kreist.

»Tagsüber sieht man Birkhühner selten«, sagt Werth, Gebietsbetreuer der Allgäuer Hochalpen beim Landesbund für Vogelschutz. Werth kommt aus dem nahen Sonthofen und beobachtet die Grasgehrener Birkhuhnpopulation seit Jahren. In der Dämmerung, wenn sie die schlechte Sicht vor Steinadlern, Füchsen und Mardern schützt, hat er sie oft betrachtet: im Winter, wenn sie zu den Sträuchern watscheln, die aus der Schneedecke ragen, und die Knospen von Grünerlen und Blaubeeren knabbern. Im Frühling, wenn die prächtigen Hähne beim Balztanz ihre krummen, schwarz-weißen Schwanzfedern fächern, um die schlichten Hühner zu beeindrucken.

Henning Werth, groß und schlank und grün gekleidet wie die Fichten um ihn herum, beobachtet Vögel, seit er neun ist. Mit einer Abhandlung über den Flussuferläufer wurde er 1990 Landessieger bei »Jugend forscht«. Er sagt es nicht, aber wahrscheinlich wundert er sich selbst ein bisschen darüber, wie viele Leute sich plötzlich für das Birkhuhn interessieren. Jeder Liftgegner, der gefragt wird, warum er die Grenze der Zone C für unverrückbar hält, kommt ziemlich schnell aufs Birkhuhn. Früher war die Art in Deutschland weit verbreitet, vor allem in Mooren. Heute ist sie durch die Zerstörung und Zerstückelung ihres Lebensraums stark gefährdet. Es gibt in Deutschland vielleicht noch 800 Hähne, sagt Werth. Das Riedberger Horn sei ein Quellgebiet für die Tiere, das heißt: Von hier breiten sie sich aus. Um die 30 Hähne vermutet Werth in der Gegend. »In dem Wäldchen da oben«, sagt er, als er das Fernglas wieder verstaut, »leben vier Hähne.«

Am Gipfel des Riedberger Horns fegt ein scharfer Wind, aber die Aussicht ist es wert, eine Weile zu bleiben. Im Norden wellt sich das grüne Illertal, im Westen ruht eine Nebeldecke auf dem Bodensee. Im Süden blickt man bis weit nach Österreich, wo die Berge höher sind und die Skigebiete größer werden. Wo der Alpenplan so wenig gilt wie die deutschen Artenschutzgesetze und es noch so viele Birkhühner gibt, dass Jäger sie schießen dürfen.

Henning Werth sagt, er verstehe gar nicht, warum Berni Huber und die Gemeinden nicht längst aufgegeben haben. Ein Gutachten des Landesamtes für Umwelt hat sich aus Naturschutzgründen schon vor zwei Jahren gegen das Projekt ausgesprochen. Und seit Monaten bekommen die Befürworter nur schlechte Presse. Sollte das Verfahren dennoch die nächste Hürde nehmen, würde der Anwalt des Landesbundes für Vogelschutz vor Gericht ziehen. Man habe, sagt Werth, jede Menge undichte Stellen in den Anträgen gefunden.



Henning Werth und Berni Huber kennen sich, gehen sich aber aus dem Weg. Jeder beschuldigt den anderen, die Tatsachen zurechtzubiegen. Jede Spur im Schnee wird zu den eigenen Gunsten gedeutet. Unterhalb des Gipfels, wo es keine Pisten gibt, kreuzen die Furchen der Skitourengeher die Spuren der Birkhühner. Henning Werth, der Vogelschützer, sagt: Die kommen sich nicht in die Quere. Die Tourengeher fahren tagsüber, die Birkhühner verlassen ihre Verstecke erst in der Dämmerung. Eine Piste mit Liftbetrieb, Flutlicht und Pistenraupen würde den Tieren viel mehr zusetzen. Berni Huber, der Skigebietschef, sagt: Die Skitourengeher kommen von frühmorgens bis spätabends, manchmal auch nachts, mit Stirnlampen. Die fahren mitten in die Ruhezonen der Birkhühner. Feste Anlagen stören die Tiere kaum. Man kann mit einer Pistenraupe zwei Meter neben denen herfahren, das macht denen gar nichts. Erst wenn einer aussteigt, flattern sie weg. Viele Einwohner der Gemeinden geben Huber recht: Die balzen direkt unter den Liften, sagen sie, und im Skigebiet Fellhorn, ein paar Kilometer südlich, spazierten sie über die Firste der Partyzelte.

Henning Werth sagt: Die Gemeinden brauchen diese Verbindung nicht. Er hat Zahlen gesammelt, die belegen, wie gut der Tourismus auch ohne sie funktioniert: Ankünfte, Übernachtungen, Beschäftigte – in Balderschwang und Obermaiselstein geht es seit Jahren bergauf. Bei der Zahl der Gästebetten pro Einwohner liegen beide Gemeinden an der Spitze der Bayerischen Alpen.

Berni Huber sagt: Das Projekt ist existenziell für die Zukunft der Region. In Österreich verbinden sie Skigebiet um Skigebiet. Wenn die deutschen Skifahrer die Allgäuer Alpen in Zukunft nicht nur auf der Durchfahrt sehen sollen, müssen wir was tun. Und wo, wenn nicht hier, in einem der schneesichersten Skigebiete Deutschlands?

Die Grenze des Alpenplans ist zur Frontlinie geworden. Und beide Seiten, Gemeinden und Liftbetreiber hier, Alpenvereine und Naturschützer da, gehen mit demselben Vorwurf aufeinander los: Ihr beugt die Wahrheit, um die öffentliche Meinung zu beeinflussen!

Es wird Zeit, den Kessel von Grasgehren zu verlassen. Kurvt man bei unverändert blendendem Wetter die Serpentinen der Passstraße hinab, durch eine unberührte, obwohl weniger streng geschützte Landschaft, in der Steilfelsen aus wilden Hängen ragen, erreicht man nach zehn Minuten Balderschwang, mit 318 Einwohnern die zweitkleinste Gemeinde Bayerns. Der Ortskern besteht im Wesentlichen aus einem Dutzend Häuser an einer gut ausgebauten Landstraße. Die Kirche mit dem spitzen Turm hat die Hausnummer 1, das Pfarramt die 2. Die Nummer 3 trägt das älteste Gasthaus im Ort: Kienles Adlerkönig, gleich gegenüber der Kirche.

Der Wirt, Konrad Kienle, sitzt in einer Holzsitzecke, um ihn herum schlürfen Hotelgäste Käsesuppe, im Hintergrund dudeln die Hits der Volksmusik, jodeldadeldi. Kienle ist nicht nur der Wirt des Adlerkönigs, sondern auch der Bürgermeister von Balderschwang. Er und sein Kollege aus Obermaiselstein haben das Zielabweichungsverfahren beantragt, die Verbindung der Skigebiete nennt er »unabdingbar« für die Zukunft der Gemeinden. Es habe zwei einstimmige Gemeinderatsbeschlüsse gegeben. »Von zehn Leuten sind hier neun dafür«, sagt Kienle, »und dem zehnten ist es wurscht.«

Kienle, Mitte fünfzig, ist ein Berg von einem Mann. Sein Kopf ist oben kahl wie der Gipfel des Riedberger Horns, sein Schnurrbart gezwirbelt wie der seines Großvaters, auch ein Konrad Kienle, der das Haus schon vor hundert Jahren führte. Kienle hat sein ganzes Leben hier verbracht, in der Enge des Hochtals, wo jeder jeden kennt. Er ist im Bewusstsein aufgewachsen, dass man miteinander auskommen muss, weil es unmöglich ist, sich aus dem Weg zu gehen. Man darf die Tür nie zuschlagen, sagt er, nur anlehnen. Eine Dorfdiplomatie, die nicht jeder beherrsche. Je weiter weg die Leute wohnen, sagt Kienle, desto negativer sehen sie das Projekt. Die Auswärtigen knallten die Türen. Was er in der Auseinandersetzung am meisten vermisst, sagt Kienle, ist der Respekt vor den Leuten in den Gemeinden.

Die Mitglieder des Kabinetts, die nun über das Riedberger Horn abstimmen sollen, sind nicht zu beneiden. Stimmen sie für das Projekt, schwächen sie den Alpenplan, dessen Erfolg auch damit zu tun hat, dass er seit 44 Jahren eisern befolgt wird, selbst wenn er nun an mancher Stelle ein wenig veraltet scheint. Seine starren Grenzen, im Großen ein Segen, stehen im Kleinen auch mal einer Einigung im Weg. Würden Skigebietsbetreiber und Naturschützer die Fronten überwinden und zusammenarbeiten, könnten sie über den Verlauf der neuen Pisten verhandeln, über eine Kanalisierung des Verkehrs in der Ruhezone der Birkhühner, und über Ausgleichsflächen, die vielleicht um ein Vielfaches größer und wilder wären als das längst nicht mehr unberührte Schutzgebiet am Riedberger Horn.

Ginge es nach Konrad Kienle, würden sie die Dinge sowieso ganz anders regeln. Gleich nach seiner Wahl zum Bürgermeister hat er den Familiengipfel eingeführt: Jedes Jahr im Oktober wandern die Dorfbewohner zum Sonnenaufgang auf das Riedberger Horn, Väter und Mütter, Söhne und Töchter, Onkel, Tanten, Großeltern. Nach der Bergmesse sagt jeder, was ihm gefällt in Balderschwang und was nicht. Hand aufs Herz, Karten auf den Tisch. Es gibt ein Älplerfrühstück in der Grasgehrenhütte, Spiegeleier, Bratkartoffeln, Allgäuer Stopfer, getunkt in Milchkaffee – und nichts, worüber man nicht reden könnte.

Vielleicht fände sich ja eine Lösung, wenn man einmal alle Streithähne dort hinauf schickte, Einwohner und Naturschützer, Liftgesellschafter und Alpenvereine, Berni Huber und Henning Werth, Umweltministerin Ulrike Scharf und Heimatminister Markus Söder und am besten, als Hüter des heiligen Bergfriedens, auch noch den Papst.

Wie es aussieht, wird die Entscheidung allerdings ohne päpstlichen Beistand und ohne Allgäuer Stopfer fallen – und vor allem weit weg vom Riedberger Horn.

Fotos: Andreas Müller für DIE ZEIT; blickwinkel (Birkhahn)





nächster Artikel:

Liebesbrief

Frank Spilker huldigt seinem Vorbild Serge Gainsbourg



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Du warst Deiner Zeit voraus«


Frank Spilker huldigt seinem Vorbild Serge Gainsbourg


VON FRANK SPILKER (367 Wörter)





Lieber Serge, zehn Jahre war ich alt oder elf, als ich Dich das erste Mal sah. Es war einer dieser Samstagabende, an denen man mit den Erwachsenen irgendeine langweilige Fernsehsendung gucken musste. Dann kamst Du.

Du hattest einen Auftritt mit Deinem neuen SongLa Décadanse, und wahrscheinlich war es die Art, wie der Moderator Dich ankündigte, oder vielleicht lag es daran, wie Deine Tänzer ihre Popos aneinanderrieben. Jedenfalls spürte ich in meiner kindlichen Unschuld schon damals, dass da etwas Verruchtes, Verbotenes im Fernsehen lief.

Trotzdem vergaß ich Dich für lange Zeit. Wie die meisten Deutschen.La Décadanse war ein ziemlicher Flop. Du verschwandest von der Bildfläche, nur in Frankreich bliebst Du berühmt. Noch nicht einmal Deine großen Skandale kriegten wir hier mit, wie Du zum Beispiel dieMarseillaise veralbert oder öffentlich Geld verbrannt oder Whitney Houston live im Fernsehen gesagt hast, Du wolltest mit ihr vögeln.

Dieses erste Mal, Serge, fiel mir erst wieder ein, als Du schon tot warst. Ich spielte Bass, oder war es Gitarre, in einer Band, in der eine französische Freundin sang. Wir coverten ein paar Deiner Lieder. Das war in den Neunzigern, in Hamburg, und aus der Band wurden dann »Die Sterne«. Wegen dieser Coversongs begann ich mich für Dich zu interessieren.

Die Skandale überschatteten Deine großartigen Werke. Mit jedem Jahr, das vergeht, wird klarer, wie weit Du deiner Zeit voraus warst:Histoire de Melody Nelson, Du ahnst ja nicht, wie vielen Musikern diese Platte inzwischen wichtig geworden ist. Beck zum Beispiel, den alle so feiern. OderBonnie and Clyde – das war im Grunde schon Hip-Hop, bevor es Hip-Hop gab. Deine Kritik am Kolonialismus, die hätte Schlingensief nicht besser inszeniert. Du hattest ja ursprünglich ein »ernsthafter« Chansonnier werden wollen, aber dann wurden Deine Popsongs viel erfolgreicher. Die Ironie und das Gift, die Deine Songs so toll machten: Waren sie eine Reaktion auf die Karriere im falschen Genre? Du hast alles angegriffen, was dem Bourgeois heilig war; den Fleiß, die Ordnung, sogar die Liebe.

Serge, heute weiß ich, ich bin damals vor fast vierzig Jahren einem Gesamtkunstwerk begegnet. Zum Glück habe ich Dich wiederentdeckt. Du bist bis heute ein Vorbild.

Foto: ddp





nächster Artikel:

Zeitsprung

Eisbären 1950 und 2015



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Zeitsprung 1950/2015: Eisbären





(70 Wörter)





1950 ist von meiner früh verstorbenen Mutter dieses Foto entstanden, das mich bis heute begleitet. Auch meine beiden Töchter lieben das Bild sehr. Die ältere ist inzwischen in etwa so alt wie ihre Großmutter damals (die sie leider nie persönlich kennenlernte). Doch wie man sieht, konnten auch die zwischen den beiden Aufnahmen liegenden 65 Jahre der familiären Affinität zu Eisbären nichts anhaben.



Valeska Lehner, Mannheim Fotos: Privat





nächster Artikel:

Reicher Leben

Über Hochzeitstage und Kalenderblätter



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(433 Wörter)





Die Tatsache, dass mein Ex-Mann mir nach fast 20 Jahren immer noch einen Blumenstrauß zu unserem Hochzeitstag schickt.

Gisela Kress, Bramsche, Niedersachsen Links oben im Kopf pocht es. Ich weiß, dass eine Migräne naht. Ich nehme meine Tablette, die immer so müde macht, lege mich aufs Bett und möchte nur noch schlafen. Als ich erwache, liegen der Dackel und die Katze, die sich sonst nicht besonders grün sind, eng aneinandergekuschelt bei mir. Und die Migräne hat sich auch verflüchtigt.

Alexandra Regner, Eschenburg, Hessen Der Blick auf den Stromzähler meiner Fotovoltaik-Anlage: Auch wenn es heute nur 279 Watt sind – irgendwann scheint die Sonne wieder.

Wolf Warncke, Tarmstedt, Niedersachsen Ich sitze im ICE und lese, als ein Handy lange und laut klingelt. Ich schaue genervt auf. Es gehört einem geistig behinderten jungen Mann. Er geht dran und sagt: »Ja, hallo? Hallo, Papa! Ja, alles paletti, wir sind gleich da! Ah, Papa? Ich liebe dich! Tschüüüss!« Was mich darüber nachdenken lässt, wann ich das letzte Mal meinen Eltern gesagt habe, dass ich sie liebe.

Sven Cuntz, München

Vergangenes Jahr bekam ich von meiner Freundin einenZEIT- Kalender geschenkt. Irgendwann im Mai, ich riss gerade wieder ein Kalenderblatt ab, sagte ich zu meiner Familie, wie glücklich mich diese tägliche kleine Andacht macht. Der Kalender stand auf dem Fensterbrett in der Küche. Als wir abends nach Hause kamen, hatte es bei einem Gewitter reingeregnet. Mein Kalender war pitschnass, und ich fürchtete schon, ich müsse ihn wegwerfen. Kurz darauf sah ich meinen Mann und meinen Sohn auf der Erde knien und Seite um Seite die über 200 verbliebenen Tage des Jahres 2015 trocken bügeln.

Cornelia Muhl-Hünicke, Magdeburg

Über Aussetzer zu lachen, anstatt die Demenz zu fürchten. Etwa als ich mich in der Shakespeare-VerfilmungMacbeth von Justin Kurzel lange gewundert habe, warum Ophelia(Hamlet!) noch immer nicht auftritt.

Tione Raht, München





MEINWORTSCHATZ

Meine Großmutter, die aus dem Weserbergland stammte, verwendete gerne die Verben»terbeln«und»kakeln«. Wenn jemand terbelt, dann geht er langsam irgendwohin, und wenn er dabei mit jemandem kakelt, dann spricht er über belangloses Zeug.

Wolfgang Bönig, Dohnsen, Niedersachsen



Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Exzellenzinitiative

Wie Elite wollen wir sein? Der Streit um die Zukunft der Wissenschaft ist entbrannt



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Exzellenzinitiative

Wie Elite wollen wir sein? Der Streit um die Zukunft der Wissenschaft ist entbrannt

VON ANANT AGARWALA, MARTIN SPIEWAK (1894 Wörter)



Das kratzt am Ruf

Bildungsministerin Wanka sollte für den Bachelor streiten

VON MANUEL J. HARTUNG (241 Wörter)

Professors Praxis

Mit meiner neuen Mini-Drohne kann ich alle wichtigen Texte noch mal überfliegen

VON STEPHAN POROMBKA (52 Wörter)

Work-Love-Balance

Die Welt ist munter, ich bin still

VON RUDI NOVOTNY (391 Wörter)

Doktorand

Mohammad Al Saqqa über das Forscherdasein in Saarbrücken und Damaskus

VON MARTIN SPIEWAK (1022 Wörter)

Flüchtlinge

Rateb will Steuern zahlen

VON TIM KUMMERT (834 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Wie Elite wollen wir sein?#


Die Exzellenzinitiative, das Programm für Deutschlands Spitzenforschung, geht in die dritte Runde. Der Streit um ihre Zukunft ist voll entbrannt


VON ANANT AGARWALA, MARTIN SPIEWAK (1894 Wörter)





Es geht um die wichtigste wissenschaftspolitische Entscheidung des Jahres – die Zukunft der Exzellenzinitiative. Doch seit Monaten lavieren die Beteiligten aus Politik und Wissenschaft und verweisen auf Ende Januar. Dann kommt der »Imboden-Bericht«, die Begutachtung der zurückliegenden Runden der Exzellenzinitiative. Bevor der Bericht erscheint, will sich niemand aus der Deckung wagen – obwohl längst jeder eine Meinung hat, wie es mit der Initiative weitergehen soll. Während die Kommission unter dem Vorsitz des Schweizer Wissenschaftlers Dieter Imboden im Verborgenen vor sich hin evaluiert, laufen die Verhandlungen bereits. Zwischen Bund und Ländern, zwischen SPD und Union, zwischen Hochschulvertretern und Forschungseinrichtungen. Von Ende Januar an wird dann auch in aller Öffentlichkeit um die Verteilung der Gelder, um die Ausgestaltung der Zukunft gestritten werden. Wie geht es weiter mit Deutschlands Spitzenforschung?



Zeit, eine Prognose zu wagen.

Der Erfolg: spürbar, aber nicht spektakulär

Wie die nächste Exzellenzinitiative aussehen wird, hängt davon ab, wie man die vergangenen Runden bewertet. Das Fazit, und so wird es auch die Imboden-Kommission sehen, fällt positiv aus. Mit 4,6 Milliarden Euro – nur drei zusätzlichen Prozent zu der Summe, die den Hochschulen für Forschung und Entwicklung zur Verfügung steht – lässt sich überraschend viel ausrichten. Drei Ziele verbanden Bund und Länder mit dem Wettbewerb: die Spitzenforschung besser, die deutsche Wissenschaft international sichtbarer und die Strukturen der Universitäten innovationsfähiger zu machen. Man kann sagen: Alle Ziele wurden erreicht, jedoch unterschiedlich gut.



Ob bei der Zahl der Frauen oder Ausländer unter den Professoren, den vielfach zitierten Publikationen oder den miteinander kooperierenden Universitäten: Sämtliche Kennziffern strategischer Hochschulziele sind in den vergangenen Jahren nach oben gegangen. In der Regel hat die Exzellenzinitiative Entwicklungen, die schon vorher begonnen hatten, noch einmal kräftig verstärkt. Stefan Hornbostel, der am Institut für Forschungsinformation und Qualitätssicherung (IFQ) den Output und die Qualität der deutschen Forschung vor und nach Beginn des Wettbewerbs verglichen hat, sagt: »Der Qualitätsschub durch die Exzellenzinitiative ist spürbar, wenn auch nicht spektakulär.«

Dem internationalen Ruf der deutschen Forschung hat der Wettbewerb sehr gutgetan. Maßgeblichen Anteil daran hatten die mehr als tausend ausländischen Wissenschaftler, die die Bewerbungen der Universitäten um die Forschungscluster begutachteten. »Das waren alles hochkarätige Kollegen, die gesehen haben, wie gut wir in vielen Disziplinen tatsächlich sind«, sagt Bernd Huber, Präsident der Ludwig-Maximilians-Universität in München, einer der Universitäten, die sich mit dem Elite-Titel schmücken durften. Natürlich hat Deutschland noch immer kein Harvard oder Cambridge. Daran konnte auch die Exzellenzinitiative nichts ändern. Dennoch lässt sich auch an internationalen Ranglisten der Aufschwung im weltweiten Vergleich ablesen: Viele Unis mit Exzellenztitel sind aufgestiegen.

Etwas ganz Neues: Ein Wir-Gefühl



Professoren sind traditionell Einzelkämpfer. Ein scharfsinniger Beobachter brachte diese Haltung einmal auf die Formel, das Einzige, was eine deutsche Universität verbinde, sei die Zentralheizung. Davon kann heute keine Rede mehr sein – auch dank der Exzellenzinitiative. »Zum ersten Mal mussten Wissenschaftler aus der ganzen Universität für ein gemeinsames Ziel zusammenarbeiten«, sagt Sabine Behrenbeck vom Wissenschaftsrat, der die Exzellenz-Unis während ihrer Förderung beobachtet. Ohne den Willen zur Kooperation gab es im Wettbewerb nichts zu holen. Dieser Teamgeist hat Spuren hinterlassen. Heute forschen Wissenschaftler häufiger über Fakultätsgrenzen hinweg. »Die Universität funktioniert besser als Ganzes«, sagt Sabine Behrenbeck.

Auch die Säulen des Wissenschaftssystems – Universitäten, Fachhochschulen, Forschungseinrichtungen – haben sich dank der Exzellenzinitiative einander angenähert. Mittlerweile entsteht rund die Hälfte der Publikationen der Helmholtz-Gemeinschaft mit ihren großen Forschungszentren in Kooperation mit den Universitäten, bei der Max-Planck-Gesellschaft sind es mehr als ein Drittel. Neue Professoren werden heute häufiger gemeinsam berufen. Die bestehenden Grenzen sind poröser geworden.

Der grobe Rahmen steht fest

Was bedeutet das nun für die nächste Runde, die 2018 beginnt? Ein reines »Weiter wie bisher« wird es nicht geben. Allein schon, weil die Graduiertenkollegs wegfallen werden. Zwar gelten sie nun auch in Deutschland als Königsweg der Doktorandenausbildung. Zusätzliche Schulen zu eröffnen ist aber keine gute Idee. Schon heute ist ungewiss, was aus den Tausenden Doktoranden werden soll, die unter der Fahne der Forschungsexzellenz in die Universitäten eingezogen sind, dort aber mangels Stellen niemals eine Zukunft haben werden. Die bestehenden 45 Graduiertenschulen werden nach einer Begutachtung aller Voraussicht nach von der DFG weiterfinanziert.

Das Herzstück der Exzellenzinitiative werden Forschungscluster bleiben, auch darin sind sich alle Experten einig. In ihnen versammeln sich Wissenschaftler aus verschiedenen Institutionen, um ein großes Thema zu bearbeiten (»Kraftstoffe aus Biomasse« etwa oder »Asien und Europa«).

Daneben wird es eine Weiterentwicklung der »Zukunftskonzepte« geben, also jener Förderlinie, die wohl die größte Außenwirkung hatte: die Vergabe des Titels »Exzellenz-Universität«. Über die Details indes herrscht große Uneinigkeit. Mehr Elite – oder weniger? Und sollen einzelne Universitäten ausgezeichnet werden – oder ganze Forschungsregionen?

Um Breite oder Spitze wird gestritten



Die Exzellenzinitiative richtet sich an die Spitze, das ist klar. Aber was heißt das in Deutschland mit seinem Wissenschaftssystem, wo nur wenige Hochschulen in allen Fächern überragend sind, dafür aber an vielen Standorten einzelne Institute hervorstechen? Darüber streitet die große Koalition.

Uneins sind die Koalitionspartner darüber, wie viele Forschungscluster es geben wird: »20 + x« möchte die Unionsfraktion fördern, »mindestens 40« die SPD (aktuell sind es 43). Peter Strohschneider, Präsident der DFG, die über die Graduiertenschulen und Forschungscluster wacht, lehnt eine politische Vorgabe hingegen ab: »Das stünde dem Wettbewerb im Wege.« Auch ist noch unklar, wie lange die Cluster in Zukunft ihre Fördergelder bekommen. Die bisherige Förderphase von sechs Jahren gilt als zu kurz. Kaum haben die Forscher ihre ersten Studien veröffentlicht, müssen sie schon einen Folgeantrag schreiben.

Eine originelle Lösung wäre es, wenn der Bund die besten Forschungszentren langfristig finanzierte. Anders als in den ersten Runden der Exzellenzinitiative ist ihm dies nach der Verfassungsänderung aus dem vergangenen Jahr nun nicht mehr verboten.

Welche Ideen Bund und Länder in Zukunft prämieren wollen, darum geht der eigentliche Konflikt. Bis vor einem Jahr schien dieser Streit noch schwer vorstellbar. Es galt als ausgemacht, dass sich die sogenannte dritte Säule – die Vergabe des Exzellenztitels – überlebt habe. »Wir können uns ja nicht alle fünf Jahre ein neues Zukunftskonzept ausdenken«, sagt LMU-Chef Huber. Damit mache man sich unglaubwürdig. Doch allein aus Prestigegründen wird es die Exzellenz-Unis auch in Zukunft geben, das wird sich gerade der Bund nicht entgehen lassen wollen: Niemals hatte die Wissenschaftspolitik in den vergangenen Jahrzehnten mehr Aufmerksamkeit als bei der Kür der Elite-Unis.

Zwei Ansätze stehen sich gegenüber: Sollen im neuen Wettbewerb wieder einzelne Universitäten gefördert werden oder der Verbund mehrerer Hochschulen in einer Region?

Hier verlaufen die Konfliktlinien nicht nur zwischen den Koalitionspartnern, sondern auch zwischen den Bundesländern. Es sei doch seltsam, heißt es, erst ein knappes Dutzend Universitäten als Eliteeinrichtungen zu küren, um sie dann mit einem neuen Konzept in eine Spitzenregion einzugemeinden. So lautet, grob gesagt, die konservative Linie. Und fast alle Bundesländer, die eine Spitzen-Uni haben, sind plötzlich sehr konservativ, auch wenn ihre politische Farbe sonst Rot oder Grün ist. Die – wenn man so will – egalitäre Linie, sucht die Spitze eher in der Breite und meint diese in »exzellenten Hochschulnetzwerken für Innovation« zu finden, wie es bei der SPD heißt. Man könnte diese Variante auch als Allianz der Zukurzgekommenen bezeichnen. Denn nicht nur kleinere Universitäten hätten so eine Chance auf den Exzellenztitel. Auch die Lehre (Studenten), die anwendungsorientierte Forschung (Fachhochschulen) oder der Wissenstransfer (Unternehmen), die bislang kaum von der Exzellenzinitiative profitiert haben, dürften in diesem Fall auf Gütesiegel und Geld hoffen. »Die SPD spricht von der Exzellenzinitiative, meint aber eine Gießkanneninitiative«, sagt Albert Rupprecht, Vorsitzender des Ausschusses Bildung und Forschung der Unionsfraktion. Ernst Dieter Rossmann, Rupprechts Pendant bei der SPD, erwidert, man setze sich dafür ein, den besonderen Wissenschaftsstandort Deutschland passgenau zu fördern. Ganz möchte die SPD aber nicht auf die Kür einzelner Super-Unis verzichten, sie will sozusagen beides: Breite und Spitze. Dafür wird das Geld allerdings kaum reichen.

Die Zeit wird knapp



»Alles nicht mehr zu schaffen«, »Alles viel zu knapp« – egal, mit welchem Uni-Präsidenten man in diesen Monaten spricht, immer ist die Klage dieselbe: Der Imboden-Bericht komme viel zu spät. Manch einer hegt den Verdacht, Bildungsministerin Johanna Wanka (CDU) und der Bund hätten den Abgabetermin bewusst so spät festgelegt – dann könne Berlin den Ländern unter Zeitdruck seine Bedingungen diktieren. Wenn man da mal das taktische Geschick einiger Akteure nicht überschätzt.

Richtig ist: Das Zeitkorsett ist eng geschnürt. Bis Juni müssen die Wissenschaftsminister in Bund und Ländern den Ministerpräsidenten ihren – einstimmig zu fassenden! – Vertragsentwurf zur neuen Exzellenzinitiative präsentieren. Von diesem Moment an brauchte es durch das mehrstufige Verfahren bislang stets anderthalb Jahre, bis die Sieger endlich feststanden.

Im Herbst 2017 sind jedoch Bundestagswahlen. Um nicht zu sehr unter Zeitdruck zu geraten, möchten viele Wissenschaftler die Entscheidung gern um ein Jahr verschieben. Für die laufenden Projekte solle die Politik Übergangsgelder garantieren. Da muss man einwenden: Bloß nicht! Dann würde die Hängepartie ja fast drei Jahre dauern. Die Bundesbildungsministerin dürfte zudem die Letzte sein, die an einer Siegerehrung erst im Jahr 2018 interessiert ist. Denn dann heißt die Amtsinhaberin womöglich nicht mehr Johanna Wanka.

So wird die neue Exzellenzinitiative aussehen

Am Ende, so weit die Prophezeiung, wird die neue Exzellenzinitiative der alten ziemlich ähneln. Statt Ex-Ini 3.0 eher Ex-Ini 1.3. Ein Wettbewerb also, bei dem Wissenschaftler die Themen definieren und am Ende über die besten Konzepte entscheiden. Der die Spitzenforschung belohnt und die Universitäten in den Mittelpunkt stellt – mit eher zehn als fünf Exzellenz-Unis und eher 40 als 20 Clustern. »Da die neue Initiative einstimmig beschlossen werden muss, werden zahlreiche Kompromisse gefunden werden müssen«, sagt DFG-Chef Peter Strohschneider. Schon das spricht gegen ein echtes Elitekonzept, zumal nur in drei Bundesländern überhaupt Unionspolitiker den Wissenschaftsminister stellen.



Die Fachhochschulen und die Lehre sollten auch gestärkt werden – doch bitte nicht in diesem Rahmen. Ohne einen klaren Fokus auf die Forschung verliert die Initiative an Wert.

Wünschenswert wäre es, wenn der Bund seinen neuen verfassungsrechtlichen Spielraum füllte und die absoluten Spitzencluster langfristig förderte. Bildungsministerin Wanka, die bislang schweigt, hätte wohl nichts gegen solche international sichtbaren Bundesexzellenz-Cluster, auch der Vorschlag der SPD-Bundestagsfraktion erwähnt diese Möglichkeit. Zumindest auf einigen Forschungsfeldern könnte Deutschland damit in der internationalen Spitze mitmischen. Dennoch ist diese Variante unwahrscheinlich. Denn längst nicht alle Bundesländer würden ein solches vom Bund gesponsertes Zentrum bekommen; einige – besonders jene im Süden – hingegen womöglich gleich mehrere. So ist eben Wettbewerb, könnte man meinen. Doch im föderalen Bildungsdeutschland funktioniert das nicht. Hier muss es immer mehr Sieger als Verlierer geben.

Deshalb wird es auch keine Bundesuniversitäten geben, wie sie etwa die Schweiz mit der ETH Zürich kennt. Die Bundes-CDU liebäugelt durchaus mit dem Konzept, aus den heute bestehenden elf Exzellenz-Unis einige wenige noch einmal hervorzuheben: als nationale Leuchtturm-Elite-Weltklasse-Hochschulen sozusagen. »Die besten vier bis fünf Unis sollten vom Bund und den Ländern jährlich mit 20 Millionen Euro gefördert werden«, sagt Albert Rupprecht aus der Unionsfraktion. Innerhalb Deutschlands steht Rupprecht damit allerdings recht alleine da. Selbst die parteinahe Konrad-Adenauer-Stiftung fordert plus/minus zehn Exzellenz-Unis – so wie auch die SPD. Ernst Dieter Rossmann sagt: »Wir wollen mit der Exzellenzinitiative die Spitze der deutschen Forschung fördern – und die findet sich an mehr als nur fünf Unis.«

Für einen echten Strategiewechsel mangelt es nicht nur an den Mehrheiten, sondern auch an der Notwendigkeit: Die ersten beiden Runden liefen schließlich ausgesprochen gut.

MITARBEIT: FABIAN MADER

Illustration: Frederik Jurk für DIE ZEIT; *In der Karte sind nur die Sprecheruniversitäten der Exzellenzcluster aufgeführt. Nebenantragsteller sowie die Graduiertenschulen fehlen. Quellen: DFG, Times Higher Education, eigene Recherche





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Das kratzt am Ruf

Bildungsministerin Wanka sollte für den Bachelor streiten



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Das kratzt am Ruf


Bildungsministerin Wanka sollte für den Bachelor streiten


VON MANUEL J. HARTUNG (241 Wörter)





Eigentlich, so sah es der Koalitionsvertrag vor, sollten sich Bachelorabsolventen mit Berufserfahrung für den höheren Beamtendienst bewerben können. Dass sich das Bundesinnenministerium dem nun widersetzt, ist eine desaströse Nachricht. »Der Bachelor ist ein berufsqualifizierender Abschluss«, hieß es bei seiner Einführung wieder und wieder. Dieses Versprechen entwertet die Regierung nun. Das kratzt am Ruf des Bachelors und verunsichert eine Studentengeneration.

Doch die Nachricht bedeutet noch mehr.

Erstens erhöht sie den Druck auf die Hochschulen. Schon heute machen sehr viele Studenten direkt nach dem Bachelor einen Master. Zu viele verpassen die Chance, erst Berufserfahrung zu sammeln und sich dann durch einen Master gezielt fortzubilden. Wenn nun noch mehr verunsicherte Bachelorabsolventen an den Unis bleiben wollen, verschärft sich der Kampf um Studienplätze und Kapazitäten. Am Ende werden die Seminare voller und die Ressourcen knapper. Das sind echte Kosten, nicht nur symbolische.

Zweitens beleuchtet die Nachricht die Einstellungspraxis von Ministerien: Bislang wird die öffentliche Verwaltung von Juristen dominiert. In einer Welt, in der es vor allem darum ging, Gesetze zu entwickeln und umzusetzen, war das berechtigt. In einer Welt, die immer unübersichtlicher wird, braucht es noch andere Qualifikationen, es braucht Politologen, Verhaltensökonomen, Experten für Veränderungsprozesse – darunter eben auch Bachelors, ob mit oder ohne Berufserfahrung. Hier müssen sich die Ministerien öffnen.

Drittens zwingt die Nachricht Bildungsministerin Johanna Wanka, sich zu bekennen: zu den Bachelors im höheren Dienst. Das wäre der höchste Dienst an Studenten und Hochschulen.





nächster Artikel:

Professors Praxis

Mit meiner neuen Mini-Drohne kann ich alle wichtigen Texte noch mal überfliegen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Dank meiner neuen Mini-Drohne ist es mir möglich, kurz vor der Vorlesung alle wichtigen Texte noch mal ganz schnell zu überfliegen


VON STEPHAN POROMBKA (52 Wörter)





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter www.zeit.de/porombka Foto: privat





nächster Artikel:

Work-Love-Balance

Die Welt ist munter, ich bin still



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





WORK-LOVE-BALANCE


Die Welt ist munter, ich bin still


Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst. RUDI NOVOTNY kriegt das zu spüren


VON RUDI NOVOTNY (391 Wörter)





Ich schlafe schlecht. Fast jede Nacht. Lege ich mich ins Bett, sacke ich weg, für vier, fünf, manchmal sechs Stunden. Dann schlage ich die Augen auf. Die Welt ist still. Ich bin munter. Und stelle Fragen. Über das Schreiben, die Liebe, die Zukunft. Ich durchsuche das Dunkel nach Antworten. Finde keine. Das regt mich auf. So sehr, dass ich nicht mehr schlafen kann. Bis es hell wird. Dann ist die Welt munter. Und ich bin still.

Manche Nacht besteht nur aus Fragen.

Manches Leben auch.

Ich lernte Raffael während des Studiums in England kennen. Wir wurden von Nachbarn in einem Wohnheim zu Freunden in einer Wohngemeinschaft. Raffael hatte Sizilien für London verlassen, den Katholizismus für die Philosophie, die Verlobte für wechselnde Freundinnen. Wenn es um seine Gründe ging, lachte Raffael. Und schwieg. Er redete nicht viel von sich. Er fragte lieber.

In Seminaren fragte Raffael laut nach der Objektivität von Wahrheit. Auf Partys fragte er laut nach der Existenz von Liebe. Und eines Nachts, auf unserer Couch, fragte er leise nach dem Sinn des Lebens. Ich hatte getrunken und wusste trotzdem keine Antwort. Alles war still. Raffael nahm meine Hand, beugte den Kopf herüber, bis seine Lippen ganz nah vor meinem Ohr standen. Die Lippen öffneten sich. Ich spürte seinen Atem. Alles blieb still. Bis heute.

Viele Journalisten schlafen schlecht. Leon schlief gut. Er war Redakteur bei jener Zeitung, bei der ich mein erstes Praktikum machte. Leon hatte mehrere Journalistenpreise gewonnen, mehrere Bücher geschrieben und mehrere Kinder gezeugt. Er betrat sein Büro um Punkt neun und verließ es um Punkt fünf. Um zwölf stand er in der Kantine, um eins lag er auf der Ledercouch in seinem Büro. Und schlief. Assistenten wählten die Nummer seines ausgeschalteten Telefons, Chefredakteure hämmerten an seine abgeschlossene Tür. Nichts passierte. Bis er um zehn vor zwei wieder auf dem Gang stand. Leon sah immer sehr erholt aus.

»Wie schaffst du das alles und bleibst dabei trotzdem so entspannt?«, fragte ich.

»Was alles?«, fragte Leon.

»Die ganzen Aufgaben«, sagte ich.

»Ich mache doch immer nur eine Sache«, sagte Leon.

Zu Weihnachten habe ich eine Karte von Raffael bekommen. Aus Sizilien. Er hat sich wieder verlobt. Ich werde ihm zurückschreiben. Vielleicht heute Nacht. Vielleicht morgen früh.





nächster Artikel:

Doktorand

Mohammad Al Saqqa über das Forscherdasein in Saarbrücken und Damaskus



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





FLÜCHTLINGE IN BERUF & BILDUNG


»Es zählt, was wir im Kopf haben«


Auch ohne Zeugnisse dürfen sich Flüchtlinge an der Universität des Saarlandes bewerben. Mohammad Al Saqqa über das Forscherdasein in Saarbrücken und Damaskus


VON MARTIN SPIEWAK (1022 Wörter)



Vom Flüchtling zum Doktoranden: Mohammad Al Saqqa in der Bibliothek der Uni Saarbrücken





Nach der Flucht fühlt man sich erst mal in Sicherheit und frei. Doch schnell weicht die Erleichterung einer großen Leere. Viele von uns waren ja etwas in Syrien und haben nun alles verloren: die Heimat und den Besitz, aber auch unsere Sprache und unsere Ausbildung, die plötzlich nichts mehr zählen. Wir fühlen uns wie ein Nichts.



Durch glückliche Zufälle bin ich als Doktorand an der Universität des Saarlandes gelandet. Hier dürfen sich Flüchtlinge auch ohne Zeugnisse für ein naturwissenschaftliches Studium bewerben. Nur eine Aufenthaltsgenehmigung und den Ausweis müssen sie zum Eingangstest mitbringen. Ich habe die Informationen über den Test ins Arabische übersetzt.

Der Test prüft das, was ein deutscher Gymnasiast im Mathe-Abitur wissen muss. Damit soll sichergestellt werden, dass sich die Bewerber für ein Studium in Physik, Informatik oder Ingenieurwissenschaften eignen. Wer den Test gut besteht, lernt ein Jahr lang Deutsch und darf sich dann einschreiben. Die Uni schaut also nicht nach den Papieren, sondern nach dem, was wir Flüchtlinge im Kopf haben.



Ich selbst bin aber Geisteswissenschaftler. Seit fünf Monaten promoviere ich in Amerikanistik über die Darstellung der USA in den Medien des Nahen Ostens, mit einer kleinen Stelle als wissenschaftliche Hilfskraft. Knapp ein Jahr zuvor bin ich aus Syrien geflüchtet. Wir sind zu dritt aus Damaskus aufgebrochen, meine beiden ältesten Brüder und ich. Unsere Flucht ging über die Türkei, Italien und Österreich nach Deutschland ins Saarland. Als ich hier ankam und zu Hause anrief, dachte meine Mutter wohl, sie spreche mit einem Geist. Es hieß nämlich, wir wären alle auf der Flucht ertrunken. Wenn ich in Syrien geblieben wäre, wäre ich auf jeden Fall gestorben. Sie wollten mich zum Militär einziehen und in den Krieg schicken. Erst konnte ich das vermeiden, weil ich Staatsangestellter war. Ich habe an der Universität Englisch unterrichtet, Konzepte für das Bildungsministerium entwickelt und Lehrer ausgebildet. Doch dann gingen dem Regime die Soldaten aus.

An der Uni in Damaskus geht der Betrieb offiziell weiter, aber das ist Fassade. Immer mehr Akademiker verlassen das Land. Das Leben in Damaskus ist die Hölle. Früher roch es überall nach Jasmin in dieser wunderschönen Stadt, heute riecht es nach Tod. Selbst einfache Lebensmittel sind fast unerschwinglich. Als es nicht mehr auszuhalten war, beschloss meine Familie, die Ersparnisse zusammenzulegen und uns Brüder nach Deutschland zu schicken.

Deutschland hatte schon immer einen guten Ruf in Syrien, gerade unter Akademikern. Vor dem Bürgerkrieg gab es ein Goethe-Institut in Damaskus und viele deutsche Arabischstudenten. Die Uni hatte viele Partnerschaften mit Hochschulen in Halle, Marburg oder Münster. Und dann kennt natürlich jeder die Produkte der deutschen Ingenieurskunst. Ich hatte immer den Eindruck: Deutschland ist für Menschen mit Verstand ein fruchtbarer Boden.

Doch was sollte ich in diesem fremden Land machen? Als syrischer Dozent für Englisch mit einem Masterabschluss einer Universität, die kaum einer kennt? Ich ging zur Handelskammer, zur Caritas, zur Flüchtlingsberatung: Überall hieß es, leider haben wir nichts für Sie. Mit 32 Jahren fühlte ich mich wie tot, hirntot. Und dann starb auch noch mein Vater. An einem Herzinfarkt, an Kummer. Ich überlegte ernsthaft, aufzugeben und nach Syrien zurückzukehren.

Da schickte Gott, ja, es muss Gott gewesen sein, eine junge Frau in unser Flüchtlingsheim. Sie brachte Schokolade, wir kamen ins Gespräch. Über die englische Sprache, über englische Romane, über die Kunst des Übersetzens. Sie hieß Ilka Hofmann, promovierte in Amerikanistik und fragte mich, ob ich das Gespräch an der Uni fortsetzen wolle. Ein paar Tage später saß ich mit ihr im Doktorandenkolloquium. Das war der Moment, in dem sich mein Schicksal wendete. Die Professorin, Astrid Fellner, bot mir an, meine Masterarbeit zu lesen. Ich hatte sie auf einer Festplatte gespeichert, zusammen mit meinen Zeugnissen, vielen Notizen und rund 500 Büchern, mein gesamtes akademisches Leben also. Die Masterarbeit gefiel Professorin Fellner und sie bot mir an, bei ihr zu promovieren. Es war, als wäre ich neugeboren. Heute habe ich einen eigenen Schreibtisch in der Uni, einen Laptop und Zugang zu einer riesigen Bibliothek. Manchmal sitze ich von morgens um acht bis abends in meinem Büro und lese und lese.

Die meisten Deutschen wissen nur wenig über Syrien. Man fragt mich manchmal, ob wir in der Wüste mit Kamelen leben. Oder ob wir so einen – wie heißt das? – Turban tragen. Und nur wenige können sich vorstellen, dass wir in Damaskus eine Uni mit einer renommierten Medizinerausbildung haben. Vor Ausbruch des Bürgerkriegs wurden viele Studiengänge reformiert, neue Gebäude errichtet. Mein Arbeitszimmer dort war besser ausgestattet als das Büro an der Uni in Saarbrücken. Die Lobby des Gebäudes sah aus wie ein Fünfsternehotel und es gab superschnelles Internet.

Das wissenschaftliche Leben in beiden Ländern unterscheidet sich nicht groß voneinander. In der Anglistik lasen wir in Syrien dieselben Autoren und beschäftigten uns mit denselben literarischen Theorien. Das akademische Niveau in Damaskus war in den Jahren vor dem Krieg immer besser geworden.

Was mir an der Uni des Saarlandes jedoch sofort auffiel: wie multikulturell sie ist. Fast jeder fünfte Student stammt hier aus dem Ausland; die Doktoranden im Seminar kommen aus Russland, Großbritannien, Ungarn, dem Iran, Luxemburg, Österreich und Deutschland. Auf dem Campus werden sogar Halal-Speisen angeboten; man hat Muslime als Konsumenten wahrgenommen. Von den Flüchtlingen verspricht die Uni sich Vorteile. Sie sollen Studienplätze füllen, für die es bisher aus dem In- und Ausland zu wenig Bewerber gibt. Später, so hofft man, werden sie als Ingenieure oder Informatiker im Saarland bleiben. Immerhin 170 Bewerber haben sich schon nach kurzer Zeit für den Eingangstest angemeldet; die meisten stammen aus Syrien.

Ich mache jetzt erst einmal meinen Doktor, ob ich dann in der Wissenschaft bleibe, weiß ich nicht. Wichtiger für mich ist, dass ich endlich eine offizielle Heimat bekomme. Darauf hoffe ich seit einer Ewigkeit. Vielleicht ist mein Lieblingsbuch deshalb auchWarten auf Godot von Samuel Beckett. Denn eigentlich bin ich gar kein Syrer, sondern Palästinenser. Meine Familie ist schon einmal geflüchtet, 1948 aus dem heutigen Israel. In meinem Pass steht bei Nationalität »ungeklärt«. Irgendwann soll da ein Land stehen. Vielleicht wird es »Deutschland« sein.

Fotos: Markus Hintzen für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Rateb will Steuern zahlen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





FLÜCHTLINGE IN BERUF & BILDUNG


Rateb will jetzt Steuern zahlen


Er wundert sich über Papierkram und Pünktlichkeit, liebt aber Käsespätzle und Kollegen. Wie dieser junge Syrer in der Provinz Arbeit gefunden hat


VON TIM KUMMERT (834 Wörter)



Rateb Hanafi bei seinem Job als Schichtarbeiter





www.zeit.de/audio

Rateb Hanafi ist jetzt seit einem halben Jahr in Deutschland, und sein Deutsch so gut, dass er die Nachrichten im Fernsehen versteht. Sie verunsichern ihn. »Ich habe mitbekommen, dass nicht alle am Bahnhof stehen und Flüchtlinge wie mich winkend begrüßen«, sagt der studierte Buchhalter aus Damaskus. Er sieht die Menschen, die gegen die Flüchtlingsheime demonstrieren, und hofft, dass die Mehrheit der Deutschen anders denkt, hofft, dass sie hinter Angela Merkel stehen und deren Prophezeiung »Wir schaffen das« in Erfüllung geht.



Hanafi hat bisher gute Erfahrungen mit Deutschland gemacht. Er hat eine Aufenthaltserlaubnis und seit Oktober eine Arbeit in der Nähe von Karlsruhe: in Waldbronn, bei Agilent, einem Unternehmen, das sogenannte Screen Tapes produziert, kleine Plastikkarten, auf denen ausgestanzte Röhrchen befestigt sind. Diese Plastikkarten werden beispielsweise bei Dopingkontrollen benutzt. Hanafi arbeitet im Schichtdienst, eine Woche von 14.30 bis 23 Uhr, eine Woche von 6 bis 15 Uhr.



Ein ehemaliger Mitarbeiter der Firma hatte ihm einen Praktikumsplatz vermittelt, Hanafi bewährte sich und ist jetzt über eine Leiharbeitsfirma bei Agilent angestellt. Sein Chef Traugott Maurer ist zufrieden mit dem neuen Mitarbeiter: »Er ist ein völliger Teamplayer, gibt sich Mühe, ist wissbegierig, lernt schnell.« Es sei toll zu sehen, wie Hanafi sich integriere. Er rufe um die Mittagszeit auch schon fröhlich »Mahlzeit« auf dem Flur, erzählt Maurer und lacht.

Rateb Hanafi macht die Arbeit Spaß. »Ich fühle mich dort sehrcomfortable«, sagt er. Ein bis zwei Jahre möchte er noch bei Agilent in Waldbronn arbeiten, vor allem um seine Deutschkenntnisse zu verbessern. Dann würde er gerne seinen Traum weiterverfolgen und Architektur studieren.

Die Flüchtlingsklasse der Bertha-von-Suttner-Schule in Karlsruhe hat er nur im Sommer besucht. Die Altersbeschränkung liegt bei 24 Jahren. Hanafi ist jetzt 26. Aber auch wenn er nur wenige Wochen in der Schule war, sie hat ihm viel gebracht: »Ich habe Menschen kennengelernt, mit denen ich Deutsch sprechen kann. Das war der größte Gewinn für mich.« Hanafi hält auch noch Kontakt zu einer der Lehrerinnen, Odette Kellermeier. Erst vor Kurzem hat sie ihn und seinen besten Freund zu einem Essen mit ihrer Familie eingeladen. Sie sagt über Rateb Hanafi: »Er war einer der wenigen, die ihren Ordner mit nach Hause nahmen und dort weiterlernten.« Neulich habe er ihr erzählt, dass er diesem Land etwas zurückgeben wolle, Steuern zahlen wolle, aus Dankbarkeit, weil er hier aufgenommen wurde. Rateb Hanafi wird nun einen anderthalbjährigen Sprachkurs machen, immer am Wochenende. Das Bundesamt für Migration übernimmt einen Teil der Kosten, etwa die Hälfte muss er selbst zahlen.

Man hat den Eindruck, Hanafi fühlt sich wohl in seinem Leben in Deutschland. Wenn er freihat, trifft er sich mit Freunden zum Kaffeetrinken, fährt nach Karlsruhe und geht im Schlosspark spazieren (»Es ist wunderschön dort!«). Manchmal geht er dann auch etwas essen, setzt sich in eines der kleinen Lokale in der Innenstadt. »Wenn es Käsespätzle gibt, esse ich Käsespätzle. Immer! Ich liebe dieses Gericht«, sagt Hanafi.



Er ist schon mit vielem in Deutschland vertraut. Der hohe Wert der Pünktlichkeit etwa, kein Problem. Was ihm aber immer noch fremd ist: »Der ganze Papierkram mit den Behörden, das ist wirklich Wahnsinn. Papier, Papier, Papier – was ich schon an Papieren geschrieben und bekommen habe, seitdem ich hier bin, das kann ich gar nicht mehr zählen.«

Eines hat er aber Anfang November sehr gerne unterzeichnet: seinen Mietvertrag. Er wohnt jetzt in Langensteinbach in einer eigenen Wohnung, nicht weit von seiner Arbeitsstelle. Die Frau, die ihn anfangs aufgenommen hatte, wollte für das Zimmer kein Geld haben. »Es gibt viele, die das Zimmer dringender brauchen als ich«, sagt Hanafi. »Ich verdiene ja mittlerweile mein eigenes Geld.«

Seit August befinden sich auch seine Mutter, seine Schwester und sein Onkel in Deutschland. Noch sind sie in einem provisorischen Flüchtlingsheim in einer Kaserne nahe Würzburg untergebracht. Mit zehn weiteren Flüchtlingen teilen sie sich ein Zimmer. Im November hat Hanafi sie besucht – und konnte seine Mutter nach drei Jahren zum ersten Mal wieder in die Arme schließen.

Seine Verwandten sind über die Türkei und Griechenland geflohen. Die jüngere Schwester hatte gedrängelt: Als sie hörte, dass es Rateb gut gehe, fragte sie die Mutter immer wieder: »Wann gehen wir?« Die Mutter bestand darauf, dass sie erst ihren Schulabschluss machte. Als es so weit war, verkauften sie ihre Wohnung samt Möbeln, gaben alles auf.

Hanafis Vater und eine kleine Schwester sind noch in Syrien. »Ich rufe meinen Vater jede Woche an, um zu fragen, wie es ihm geht.« Der Vater überlegt, auch nach Deutschland zu kommen, vielleicht schon in diesem Jahr. Hanafi hofft, dass es gut geht.

Sein Cousin ist im Oktober auf der Flucht gestorben. In einem kleinen Gummiboot, auf dem Weg von der Türkei nach Griechenland. Es sei stürmisch gewesen, eine riesige Welle türmte sich vor dem Boot auf, da habe sein Cousin einen Herzinfarkt bekommen. Hanafi sagt: »Die Angst hat ihn umgebracht.«

Fotos: Heinrich Völkel für DIE ZEIT; privat (u.)





nächster Artikel:

Ukraine

Besuch in einer Grundschule in der Stadt Marjinka



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Ukraine

Besuch in einer Grundschule in der Stadt Marjinka

VON ALICE BOTA (1059 Wörter)



Luchspreis

Der Künstler Chen Jianghong hat ein faszinierendes Bilderbuch über die Kraft des Willens geschaffen

VON ARIANE BREYER (831 Wörter)



Literaturempfehlungen

Das Dschungelbuch neu illustriert und eine Liebesgeschichte aus Argentinien

VON JUDITH SCHOLTER (389 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Bei Alarm ab in den Keller


Vor einem Jahr habt Ihr uns viele Fragen zum Krieg im Osten der Ukraine geschickt. Ihr wolltet wissen: Wie geht es den Kindern dort? Jetzt konnten wir eine Schulklasse in der Stadt Marjinka besuchen und Eure Fragen stellen


VON ALICE BOTA (1059 Wörter)



Die Kleinen vorneweg: Beim Probealarm sind die jüngsten Schüler am schnellsten. Oben rechts ist unsere Autorin Alice Bota zu sehen





Wie leer die Klasse ist und wie kalt! Nur knapp die Hälfte der Schüler ist an diesem grauen Morgen in der ostukrainischen Kleinstadt Marjinka zum Unterricht gekommen, drei Mädchen und zehn Jungs. Erste Stunde: Erdkunde.



Die Schüler sehen müde aus. In der Nacht zuvor wurde bis zwei Uhr geschossen, die Kinder konnten nicht schlafen, weil sie Angst hatten. Ganz hinten im Klassenzimmer haben sich drei Mütter auf die viel zu kleinen Stühle gezwängt. Falls es einen Alarm geben sollte, können die Mütter der Lehrerin helfen, die Schüler schnell in den Keller zu bringen, denn im Keller sind sie sicher.

Vor fast zwei Jahren ist im Osten der Ukraine ein Krieg ausgebrochen. Auf der einen Seite kämpfen ukrainische Truppen und auf der anderen Soldaten, die von den Medien häufig als »Separatisten« bezeichnet werden. Der Begriff geht zurück auf das lateinische Wortseparare, das bedeutet »trennen«. Die Separatisten sind dafür, bestimmte Gebiete von der Ukraine abzutrennen und Russland zuzuschlagen oder zu eigenen Staaten zu machen. Russland unterstützt die Separatisten mit Waffen, die Ukraine antwortet mit Gewalt. Seitdem der Krieg ausgebrochen ist, sind mehr als 9000 Menschen gestorben. Und seitdem ist es gar nicht so einfach, die Schule in Marjinka zu erreichen.

Marjinka steht unter der Kontrolle der ukrainischen Armee. Doch nur wenige Kilometer entfernt liegt das Gebiet der Separatisten. Überall in der Ostukraine gibt es nun militärische Stützpunkte. Die darf man als Journalist nur dann passieren, wenn man vorher beim Geheimdienst eine Erlaubnis beantragt und beim Verteidigungsministerium einen Extra-Ausweis bekommen hat. Da stehen wir also morgens an dem Stützpunkt, eine kilometerlange Autokolonne hat sich schon gebildet – doch der Stützpunkt öffnet erst um acht Uhr. Vorher ist kein Durchkommen. Wir kommen zu spät! Als wir den ukrainischen Soldaten sagen, dass wir nach Marjinka wollen, raten sie uns, kugelsichere Westen anzuziehen. Die Westen sind schwer, sie wiegen mehr als zehn Kilogramm! Aber sie schützen uns vor Kugeln oder Geschosssplittern.

Eigentlich haben die ukrainische Regierung und die Separatisten zwar eine Waffenruhe vereinbart, und im September und Oktober 2015 haben sie sich auch daran gehalten. Nun aber wird wieder geschossen – und auf beiden Seiten leiden die Menschen.

Vor etwa einem Jahr, als fast täglich Nachrichten aus der Ostukraine im Fernsehen zu sehen oder in den Zeitungen zu lesen waren, schrieben uns viele Kinder aus Deutschland ihre Fragen. Es beunruhigte sie, was in der Ukraine vor sich ging. Manche hatten Angst, dass der Krieg eskalieren und womöglich auf Deutschland übergreifen könnte. Andere fragten sich, wie es den Kindern in der Ostukraine geht. Haben sie immerzu Angst? Können sie zur Schule gehen? Können sie draußen spielen? Gibt es ein normales Leben?

Nachdem wir in der Schule eingetroffen sind, bitte ich die Schüler der vierten Klasse: Könnt ihr die Fragen der Kinder aus Deutschland beantworten? Wie hat sich euer Leben im vergangenen Jahr verändert?

Zu Beginn sagt niemand etwas. Es ist ganz still. Dann meldet sich Stas, dünn, etwas blass, zehn Jahre alt. Er erzählt davon, dass er sich die Zeit mit seinen Kätzchen vertreibt und mit Computerspielen. Plötzlich sagt er: »Als wir Wasser holen wollten, hat ein Scharfschütze auf meine Mama geschossen. Aber ihr ist nichts passiert.«

Auf einmal melden sich alle Jungs. Jeder will berichten, was er erlebt hat während des Krieges. Nur die drei Mädchen schweigen.

Lew: »Eine Rakete hat meine Verwandten getroffen.«

Tolik: »Wir hatten eine Mine in unserem Dach, die geräumt werden musste.«

Mischa: »Eine Rakete hat unser Haus getroffen.«

Wlad: »Wenn wir beschossen werden, dann helfen uns die Lehrer, in den Keller zu gehen. Aber wir wollen dann lieber heim.«

Radik: »Wir haben viele Blindgänger in unserem Garten. Ich kann nicht mehr draußen spielen. Wir haben große Angst. Wir wollen, dass es endlich vorbeigeht.«

Blindgänger – das sind Geschosse, die abgefeuert wurden, aber nicht explodiert sind. Sie liegen dann herum und können jederzeit hochgehen. Allein im letzten Frühjahr sind mehr als 150 Kinder in den ukrainisch kontrollierten Gebieten durch solche Blindgänger verletzt oder getötet worden.

Früher sind die Mädchen und Jungs in Marjinka allein zur Schule gegangen, nun werden sie von ihren Eltern gebracht und abgeholt. Wenn die Kinder zu Hause sind, rufen sie die Direktorin an, um Bescheid zu sagen, dass sie gut angekommen sind. Nachmittags vertreiben sie sich zu Hause die Zeit, manchmal fällt der Strom aus, dann können sie nicht mal Computer spielen. Für die Kinder ist es wichtig, zur Schule zu gehen. Dort lernen sie nicht nur, sie können auch mit anderen spielen oder singen.

Die Schulpsychologin sagt, dass die meisten Schüler sehr ernst geworden seien. Viele brauchen Hilfe, um mit ihren Erlebnissen zurechtzukommen. Manche Kinder stottern nun und weinen oft. Andere können nicht mehr schlafen. Manche machen wieder ins Bett. In der Schule können die Kinder mit der Psychologin über das sprechen, was sie erlebt haben. Nur ein Thema ist tabu: die Politik. Denn Marjinka ist wie viele ostukrainische Städte gespalten: Manche unterstützen die Separatisten und wollen zu Russland gehören, andere sind für die ukrainische Armee. Damit es an der Schule keinen Streit gibt, hat die Direktorin alle Lehrer gebeten, nicht über Politik zu reden. »Politik ist ein gefährliches Thema«, sagt sie. Darüber haben sich sogar schon Familien entzweit!

Und dann ringt die Schulglocke schrill. Probealarm! Alle Klassen in den Keller! Stas, Mischa, Tolik und die anderen wissen genau, was zu tun ist: mit geschlossenem Mund schnell die Treppe runterlaufen, am besten gebeugt, damit kein zerborstenes Glas sie verletzt. Die drei Mütter aus der hinteren Reihe laufen hinterher. Die Schüler aus den älteren Klassen trödeln. Sie wissen, dass dies nur eine Übung ist. Die Schuldirektorin ist nicht zufrieden. Sie ist eine sanfte Frau, nun aber wirkt sie sauer: »Ihr müsst aktiver sein! Es geht um euer Leben!«

Dann stürmen alle zurück in die Klassen. Die nächste Stunde hat schon angefangen, und die Schüler der vierten Klasse sammeln Fragen an die deutschen Kinder. Wie lebt Ihr?, fragen sie. Seid Ihr gesund? Habt Ihr Krieg? Wovon träumt Ihr? Mischa, Tolik und Stas haben alle denselben Traum: Sie wünschen sich, dass Frieden herrscht und sie draußen spielen können. Und Radik sagt: »Wir wünschen den deutschen Kindern Glück und Gesundheit. Und gute Noten!«



Fotos: Sebastian Bolesch für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Luchspreis

Der Künstler Chen Jianghong hat ein faszinierendes Bilderbuch über die Kraft des Willens geschaffen



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH


Sann versetzt Berge


Der chinesisch-französische Künstler Chen Jianghong hat ein faszinierendes Bilderbuch über die Kraft des Willens geschaffen


VON ARIANE BREYER (831 Wörter)



Bei Wind und Wetter schleppt Sann Steine aus seinem Dorf





Oft spricht man vom Helden der Geschichte, wenn man einfach ihren Protagonisten meint, der dabei sogar recht durchschnittlich sein kann. Dieses Buch aber hat einen Helden par excellence. Er ist sechs Jahre alt und heißt Sann, und was seine große Tat sein wird, verkündet er schon im Titel:Ich werde Berge versetzen! Und das tut er dann auch, mit einer selbst für einen Helden besonderen Unbeirrbarkeit. Das neueste Werk des chinesisch-französischen Illustrators Chen Jianghong ist eines der herausragenden Bilderbücher des vergangenen Herbstes.

Sann wird mit einem breiten Lächeln geboren, was seine Großmutter für ein schlechtes Omen hält. Schlimmer, als es schon ist, kann es allerdings kaum noch kommen: Eine Steinlawine hat die fruchtbaren Felder des Dorfes Mung, in dem Sanns Eltern wohnen, zum großen Teil unter sich begraben, die Dorfgemeinschaft ist bereits aus dem Tal geflohen. Nur die Simas blieben, da Sanns Geburt kurz bevorstand.

Wie prekär ihre Situation ist, verdeutlicht Jianghong gleich auf der ersten Doppelseite. Geradezu lächerlich steil ragen drei Berge in den Himmel, ihnen rührend ausgeliefert liegt dazwischen das kleine Dorf Mung. Mit wenigen Tuschestrichen und einfachen Schattierungen markiert der Künstler völlige Lebensfeindlichkeit.

Ihre Spannung bezieht die Geschichte des Helden Sann nun zum einen aus dem Gegensatz zwischen den mächtigen, wilddramatischen Felsformationen und Sanns kleinem Körper, aus dessen Haltung stets finsterste Entschlossenheit spricht, diese Berge tatsächlich zu versetzen und seinen Eltern das Leben zu erleichtern. Tag für Tag haut Sann mit einer Hacke Steine aus dem Fels und schleppt sie weg. Zum anderen entwickelt das Buch seinen Reiz aus der höchst originellen und für Jianghong typischen Erzählweise, denn wie schon in früheren Werken geht er frei mit Perspektive und Chronologie um. Mal zoomt er eine Szene aus einem Tableau heraus und ändert zugleich die Perspektive, sodass zwei eigentlich inkompatible Betrachtungsweisen desselben Moments nebeneinanderstehen. Dann wieder taucht ein und dieselbe Person mehrmals in einem Bild auf, sogar zu unterschiedlichen Zeiten ihres Lebens. Und einmal laufen gar fünf kleine Sanns mit Steinbrocken auf dem Rücken über den Berg wie durch ein Spiegelkabinett – ein wunderbares Bild für die Sinnlosigkeit seines Unterfangens.



Chen Jianghong, Jahrgang 1963, wurde im nordchinesischen Tianjin geboren, dort und in Peking studierte er Kunst. Seit bald 30 Jahren lebt er nun in Paris. Das Zusammentreffen chinesischer und europäischer Mal- und Erzähltraditionen macht seine Bücher auf faszinierende Weise eigenartig, ohne dass sie unzugänglich werden. So kann aus seinem neuesten Buch, wer möchte, das konfuzianische Postulat der Pflichterfüllung gegenüber Autoritäten herauslesen, durch die letztlich die Harmonie der Welt wiederhergestellt wird. Genauso gut aber kann man den Fortgang der Geschichte einfach als tolle Fantastik deuten.



Sann findet eine Höhle mit riesigen Pilzen, in der ein seltsamer Eremit (klar: ein alter Mann mit langem weißem Bart) ihm einen Pilztee zu trinken gibt. Der Alte folgt Sann heimlich zu dem Steinhaufen, den der Junge mittlerweile »gigantisch hoch« aufgetürmt hat. Offenkundig gebietet der Mann kraft seines Geistes über Himmelsmächte, und die kommen Sann nun zu Hilfe: Eines Nachts erscheinen drei weiße Drachen und tragen die Berge davon. Die schlangenhaften, fischschuppigen Drachenkörper mit Greifvogelkrallen, die aus langbärtigen Köpfen Feuer speien, erinnern am deutlichsten an das, was man hierzulande auch ohne Expertenwissen unter chinesischer Kunst versteht. Aber wofür genau belohnen sie den Jungen so unvermittelt?

Mit der konfuzianischen Tugendlehre im Hinterkopf könnte man mutmaßen, der Himmel danke es Sann, dass dieser seine Kindespflicht auf vorbildliche Weise erfülle. Immer wieder stöhnen die Eltern über die Berge, die ihr Haus von den letzten verbliebenen nutzbaren Feldern trennen. Also beginnt Sann sein aussichtsloses Werk und lässt sich nicht mehr davon abbringen. Eine derart hingebungsvolle Elternverehrung dürfte junge westliche Leser freilich mindestens misstrauisch machen. Man kann es auch einfach so sehen: Wenn man unbedingt will und sich nicht reinreden lässt, dann kann man die unglaublichsten Dinge tun, und ein kleiner Junge hat es verdient, dass ihm die stärksten Mächte dabei unter die Arme greifen. Diese eher individualistische Lesart wollte wohl der deutsche Moritz Verlag betonen, als er den Titel geändert hat. Im französischen Original heißt das Buch nämlich einfachSann.

Sann bedeutet auf Chinesisch »drei«, und das ist das eigentliche Omen der Geschichte, denn diese Zahl spielt eine tragende Rolle. Drei Berge sind es, drei Tage nach dem Gewitter wird Sann geboren, drei Mal wickelt der Alte seinen Bart um seinen Finger und nimmt sich drei Steine, bevor er dem Himmel, der Erde und dem Wind drei Gläser Reisschnaps entgegenschleudert und so die drei Drachen herbeiruft.

»Drei ist die richtige Zahl«, sagt er. Es gibt eine Symmetrie, eine geheime Formel, um die aus den Fugen geratene Welt wieder ins Gleichgewicht zu bringen. Es muss nur der richtige Held auftreten, um eine Entwicklung auszulösen, an deren Ende auch der Himmel mithilft, die Dinge an ihren Platz zu rücken. Und so umspannt Jianghongs berückend schöne Geschichte die ganze Welt, obwohl sie doch nur in einem kleinen felsigen Tal spielt.

Illustrationen von Chen Jianghong aus »Ich werde Berge versetzen«, © 2015 Moritz Verlag, Frankfurt am Main





nächster Artikel:

Literaturempfehlungen

Das Dschungelbuch neu illustriert und eine Liebesgeschichte aus Argentinien



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH


Im Dschungel





VON JUDITH SCHOLTER (389 Wörter)





Vor 150 Jahren wurde Rudyard Kipling geboren. Zum Jubiläum sind die Mowgli-Geschichten aus demDschungelbuch in einer von Aljoscha Blau feinsinnig illustrierten Ausgabe erschienen. Wunderschöner klassischer Lesestoff.

Rudyard Kipling: Das Dschungelbuch Deutsch von Wolfgang Harranth; Bilder von Aljoscha Blau; NordSüd 2015; 240 S., 26,– €, ab 8 Jahren





Im Wald

Eine Liebesgeschichte aus Argentinien

Der eine Mann in dieser Geschichte ist Angler. Zasiok fängt Forellen, lässt sie zappeln und erschlägt sie schließlich am Ufer. Der andere Mann, Tharo, zähmt Pferde. Er gewöhnt sie an seine Gegenwart und wird am Ende ihr Vertrauter. Von einer Frau und diesen beiden Männern erzählt die argentinische Schriftstellerin Inés Garland in ihrem neuesten Buch.

Dalila ist mit ihrer Schwester und zwei Freundinnen zum Campen in die Berge gefahren. Sie braucht Abstand von ihrem Freund Pablo, der sie in ein perfides Spiel aus Anziehung und Abstoßung verwickelt hat und von dem sie doch nicht loskommt. Gleich zu Beginn der Reise verirrt sich diese Ich-Erzählerin auf der Suche nach Brombeeren im Wald, so tief, dass sie Wurzeln und Äste der Bäume, oben und unten, nicht mehr auseinanderhalten kann. Die Rettung offenbart sich in Form eines Hauses, auf das Dalila orientierungslos zustolpert. Hier wohnen die alte Saqui und ihr Enkel Tharo, von dem Dalila sofort fasziniert ist. Und schon bei diesem ersten Besuch taucht auch der Angler Zasiok auf, den ein dunkles Geheimnis mit diesem Ort zu verbinden scheint.



Inés Garland: In den Augen der Nacht Deutsch von Ilse Layer; Fischer KJB 2015; 192 S., 14,99 €, ab 16 Jahren





Ein Wald, ein Haus, ein See – Inés Garland benötigt nur diese Schauplätze, um das Mädchen Dalila auf einen Weg zu sich selbst zu schicken und nebenbei einen Krimi zu erzählen. Denn was verbindet den unheimlichen Zasiok mit Tharos Familie? Scheu vor kitschverdächtigen Motiven hat die Autorin nicht: Ein Wald, der ein Mädchen verschlingt, und ein junger Mann, der Pferde zähmt – manch einem wären diese Zutaten die Garantie für eine Schmonzette, bei Garland sind sie Symbole für die Liebe als selbst gewählte Unfreiheit.

Denn am Ende löst Dalila sich nicht nur aus ihrer unüberwindbar geglaubten Verstrickung in eine unglückliche Beziehung, sie erlöst auch Tharo von einem Fluch der Vergangenheit. Und sie entscheidet sich freiwillig und ohne Angst, die Nähe eines anderen zu suchen.

JUDITH SCHOLTER

Abb.: Aljosche Blau/NordSüd Verlag; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Fischer Verlags





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 52



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT der Leser


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 52

(1688 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT der Leser]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Ich möchte den Gang durch die Freihandbereiche großer Bibliotheken nicht missen, wenn ich beim Stöbern auf Bücher stoße, die Neues bringen oder meine Neugier anregen.«


VON DR. KARL KLAUS WALTHER (1688 Wörter)





Wo sind die Insiderinformationen?

Politische Berichterstattung in der ZEIT 2015

DieZEIT fährt in seichte Gewässer, sie ähnelt einem Ratgeber für alle Lebenslagen – die neue »Gartenlaube« des 21. Jahrhunderts? Ist die Veränderung derZEIT den Veränderungen unserer Zeit geschuldet? Gibt es keine Auslandskorrespondenten mehr? Wo sind Berichte über die Wahlen in Venezuela, Argentinien, Portugal, Spanien? Wo sind Insiderinformationen über Syrien-Konferenzen und Jemen-Konferenz? Und in der Innenpolitik? Lebt die FDP noch? Im Wirtschaftsteil drei Seiten Brieftaube … Ulla Ertl, Sigless in Österreich

Anerkennung und Kompliment für die gesamte Berichterstattung und Kommentierung der Krisen und Veränderungen des Jahres 2015. Den Hereinbruch der Realität in unsere in weiten Bereichen infantilisierte Lebenswelt habt Ihr verunsichert, fragend, tastend und ohne vorschnell festgelegte Meinung, einfache Antworten und Urteile begleitet. Georg Frick, Augsburg

Ich brauche Bücher

Benedikt Erenz: »In Schönheit lernen« ZEIT NR. 52

Im Artikel werden Probleme der Wissensvermittlung an Universitäten und Fragen der Bibliothekspolitik vermengt. Dabei ignoriert der Autor, dass es im Literaturbedarf der Geisteswissenschaftler und der Naturwissenschaftler seit jeher unterschiedliche Anforderungen gab, etwa in der Intensität, mit der in einzelnen Disziplinen Monografien und Zeitschriften genutzt wurden. Der Zugang zu digitalisierten Texten vom heimischen Schreibtisch aus ist eine Arbeitserleichterung, von der ich auch profitiere und die ich nicht missen möchte. Es müsste aber schon eine gewaltige Veränderung des Urheberrechts erfolgen, wenn eines Tages alle Texte oder Veröffentlichungen eines kleinen regionalen Verlages, online für jedermann zur Verfügung stünden.

Bei aller Freude am technischen Fortschritt und den Arbeitserleichterungen, die er bringt, ich möchte den Gang durch die Freihandbereiche großer Bibliotheken nicht missen, wenn ich beim Stöbern auf Bücher oder Zeitschriften stoße, die an unerwarteter Stelle und in anderen Zusammenhängen Neues zum gesuchten Thema bringen oder die meine Neugier anregen, mich mit dieser oder jener Frage näher zu befassen.

Das Blättern im Buch ergibt oft ein schnelleres Urteil über seine Bedeutung für den Leser als ein Aufrufen in einer Datenbank. Unter reinem Effizienzdenken mag es genügen, dass der Student im stillen Kämmerlein oder in der Mensa vor seinem Computer hockt, doch das ästhetisch ansprechende Ambiente einer Universität mit Aula, Bibliothek und so weiter ist ebenso persönlichkeitsbildend wie die Vermittlung von Wissen für den künftigen Beruf. Dr. Karl Klaus Walther, Volkach

Leider – oder besser gesagt: zum Glück – stimmt meine studentische Realität überhaupt nicht mit Ihren Ausführungen überein. Ich brauche noch Bücher, weil eben nicht alles, sondern nur ein geringer Teil der Werke, die ich als Studentin der Romanistik benötige, im Netz ist, und ich bestelle noch über Fernleihe, wobei ich allerdings noch nie drei Monate, sondern immer nur einige Tage auf das entsprechende Buch warten musste. Schauen Sie gerne während der vorlesungsfreien Zeit einmal in der Zentralbibliothek der Heinrich-Heine-Universität vorbei. Ohne »atemberaubendes Rheinpanorama« lässt es sich hier zwar nicht »in Schönheit lernen«, doch ebenso effizient. Mara Nogai, Düsseldorf

Universitäten sind zuallererst soziale Formationen, in denen das Lehrer-Schüler-Verhältnis und die kollegiale Zusammenarbeit zwischen Wissenschaftlern einen rechtlichen und organisatorischen Rahmen gefunden haben – einen, wie acht Jahrhunderte seit den Anfängen in Bologna und Paris zeigen, äußerst stabilen Rahmen. Die Gebäude, zuerst die Bursen, dann die Bibliotheken, schließlich die Werkstätten und Labore kamen später. Sie sind nicht konstitutiv für die Universität als – es mag überkommen klingen, stimmt im Kern aber immer noch – Gemeinschaft der Lehrenden und Lernenden. Die Gebäude geben dem Sozialen einen Raum. Räume für Bücher wird man, da ist Benedikt Erenz zu folgen, bald nicht mehr brauchen, Räume für den persönlichen Diskurs umso mehr. Das Bedürfnis nach Austausch, Diskussion und Beratung nimmt eher zu als ab und damit verbunden auch der Raumbedarf.

Wenn Erenz zum Schluss hoffnungsfroh das vermeintliche Versprechen des 21. Jahrhunderts kolportiert, jeder könne jederzeit an jedem Ort alles studieren, alles lesen, alles wissen, so gilt das – auch schon mit gewissen Einschränkungen – für die glücklichen deutschen Studenten, deren Bibliotheks-Account den Zugang zu den Online-Journals abdeckt, es gilt aber durchaus nicht für jeden, heute nicht und in Zukunft wahrscheinlich schon gar nicht. Hendrik Büggeln, Freiburg im Breisgau

Vor 20 Jahren erschütterte mich die Nachricht vom Säurefraß an Büchern, die jünger waren als 200 Jahre. Heute nun ist alles viel, viel schlimmer um meine Bücherwelt bestellt, um all unser Wissen, sofern wir es ins Internet stellen (müssen).

Nun erleben wir »Kopfwerker« die gleiche schreckliche Entwertung unseres Wissens und unserer Arbeit wie viele »Handwerke« (vor 200 Jahren) und »Kunsthandwerke« durch die Konkurrenz der weltweiten Industrieproduktion.

Doch während die »Handwerker« und »Kunsthandwerker« recht erfolgreich das emotional-qualitative Element ihres Tätigseins der Entwertung ihres Wissens entgegensetzen, wagen die »Kopfwerker« (mit Ausnahme der Künstler) dies nicht einmal zu denken. Dr. Walter Grode, Hannover

Mücken und Schmetterlinge

Politikteil mit den »guten Nachrichten aus 2015« ZEIT NR. 52

Ein schönes Geschenk, die guten Nachrichten im Politikteil der Ausgabe 52!

Könnten »gute Nachrichten« nicht einen festen Platz in jederZEIT bekommen? Brigitte Englert, per E-Mail

Auf Seite 5 derZEIT angekommen, blieb mir doch glatt das Frühstück im Halse stecken. Im Politikteil wird unter der ÜberschriftEs gab auch gute Nachrichten die Wiedervereinigung eines gewissen Herrn Wulff mit seiner Ex genüsslich ausgebreitet. Wenn dies eine gutepolitische Nachricht des Jahres 2015 sein soll, dann gute Nacht, Marie! Liebe Redaktion: Dies ist keine politische Nachricht. Dies ist platter Boulevard. Von einem Blatt Ihres Niveaus darf ich mit Fug und Recht erwarten, das auseinanderhalten zu können.

Dabei wäre zum Politiker Wulff wohl etliches zu sagen, zu analysieren, zu hinterfragen. Nehmen wir sein Wort »Der Islam gehört zu Deutschland«. Historisch unsinnig. Wenn er meinte: In Deutschland herrscht Religionsfreiheit, so hätte er es exakt formulieren sollen. In Deutschland wird den hier lebenden Muslimen Religionsfreiheit gewährt, eine Selbstverständlichkeit in unserem Staat. Daraus ergibt sich umgekehrt eine Bringschuld der Muslime gegenüber unserer Verfassung. Die BRD als Staatsform definiert sich über die Verfassung, nicht über die Religionszugehörigkeit. Elke Kefes, per E-Mail

Ihre Idee, einen Teil der Zeitung ganz mit positiven Meldungen zu gestalten, finde ich gut! Aber: Denken Sie, ich hätte nicht bemerkt, dass diese Seiten – im Gegensatz zu denen in den anderen Teilen – gar nicht ganz gefüllt waren? Editha Rochow, per E-Mail

Ihre Idee für die letzte Ausgabe des Politikteils des Jahres war erfrischend und aufmunternd zugleich. Die Taiga des kanadischen Nordens wird in den Sommermonaten von Milliarden von plagenden Stechmücken überfallen; dort besagt ein Sprichwort:Of a picnic you remember the butterflies, not the mosquitoes (Von einem Picknick sollte man die Schmetterlinge, nicht die Mücken in Erinnerung behalten). Filippo Bianconi, Wolfenbüttel

Gerade am Ende diese Wahnsinnsjahres möchte ich Ihnen Dank sagen für die Berichterstattung »von allen Seiten«, die hilft, wenigstens einen Ordnungsansatz für die Ereignisse zu finden. Speziell danke ich für die wunderbare Weihnachtsausgabe mit dem so nötigen positiven Anfang; aber auch mit dem sehr ergreifenden Dossier über Tel Goran; ferner für die schöne »Gedenkausgabe« für Helmut Schmidt, die dem Leser viel Wissenswertes über ihn bot und ihn angemessen ehrte, ohne in Lobhudelei zu verfallen; und schon jetzt, nach Lektüre der ersten Seiten von Nr. 1, für den Einblick in das, »was das Jahr 2015 mit uns gemacht hat« – denn es trifft sich mit vielem, was es »innerlich« wohl mit jedem kritischen Zeitgenossen gemacht hat.

Ich sage immer wieder: DieZEIT ist eine großartige Zeitung, die an arbeitsfreien Tagen für mich den einzigen Nachteil hat, die private Zeiteinteilung durcheinanderzubringen, weil ich mich unvernünftig festlese. Eva Rönnau, per E-Mail

Wunderbar, Ihre Weihnachtsausgabe mit den guten Nachrichten. Meine Bitte und mein Vorschlag: von 2016 an in jeder Ausgabe eine Seite mit guten Nachrichten. Günter-Helmrich Lotz, Niefern

Achtzehn Christen aus Syrien

Malte Henk/Henning Sußebach: »Der Exodus« ZEIT NR. 52

Für Ihren BeitragDer Exodus danke ich Ihnen. Ich habe viel geweint, wie in den vergangenen Wochen in meinem Betrieb bei aller Fröhlichkeit auch viele Tränen flossen: Drei Männer, ebenso Christen, aus einer anderen Region Syriens, skypen in den Arbeitspausen meines grafischen Betriebes um die Welt. Sie schälen keine Kartoffeln, erledigen aber ebenso Hilfsarbeiten. Ihr Deutsch reicht noch nicht für mehr. Achtzehn Menschen ihres Dorfes leben inzwischen in Weimar. Vor wenigen Tagen wurde dem Musiklehrer für die arabische Laute, die Oud, ein Sohn namens Elias geboren.

Wir haben uns vorgenommen, in Kürze nach Buchenwald zu gehen. Sie wissen fast nichts von dem, was auch Weimarer vor zwei Generationen ihren Mitmenschen antaten. Rudolf Keßner, Weimar

Nur ein Gleichnis

Ulrich Greiner: »Mit Engelszungen« ZEIT NR. 52

» ›Die Bibel ist ein Märchenbuch.‹ Das ändert nichts an ihrer Wahrheit.« Diese Sätze umklammern Ihre Ausführungen zur Wahrheit mythischen Redens. Da sind wir bei der Wahrheit der Literatur und Kunst. Mein ganzes 84-jähriges Leben lang hat mich diese Frage beschäftigt, und als Deutschlehrer und Literat habe ich meinen Schülern und Zuhörern klarzumachen versucht, dass Literatur wahrer ist als die Wirklichkeit. Nur: Man darf Wahrheit und Wirklichkeit nicht verwechseln. Wer Wahrheiten symbolischen Geschichten und Bildern entnimmt, muss gelernt haben, Bilder und Symbole zu lesen und sie nicht als Wirklichkeit zu nehmen. Genau das aber verlangt religiöser Glaube von uns.

Alle Geschichten der Menschwerdung Gottes durch Christus sind nur ein Gleichnis. Gott als Wirklichkeit gibt es dann aber so wenig wie Hexen und die sieben Zwerge. Theo Zindler, Kassel

Da haben Sie aber wirklich selbst mit Engelszungen »gesungen« und den Möchtegern-Aufklärern erklärt, wie man die Geschichten der Bibel deuten kann (und wahrscheinlich sollte). Kompliment! Holger Hinkel, Birenbach


Veränderung ist noch kein Wert

Interview mit Wilhelm Schmid ZEIT NR. 52

Abgesehen davon, dass ich mich an keine Äußerung unserer Kanzlerin erinnere, in der sie Veränderung »herbeigesehnt« und unsere Selbstzufriedenheit beklagt hätte, befremdet Schmids Aussage, die Flüchtlinge seien ein »Gottesgeschenk«. Wenn dies mehr sein soll als opportunistische Euphemistik, muss man auch die Gottesgeschenke erwähnen, die wir verschmäht haben: die Herausforderung, den afrikanischen Kontinent nicht auszubeuten; die Forderung, keine Waffen in alle Welt zu liefern; das Angebot, den hungernden Flüchtlingen in ihren Lagern zu helfen.

Wenn Schmid den liebenden Gott im Blick hat, der uns ein letztes Geschenk macht, ist das eine Sache. Es könnte aber auch das Danaergeschenk des strafenden Gottes sein, der es leid ist, von uns immer wieder missachtet zu werden. Im Übrigen ist Veränderung an sich noch kein Wert. Johannes Kettlack, Heek

Illustration: Birgit Schössow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ein Quartettspiel

Was wurde aus den deutsch-deutschen Städtepartnerschaften?



[Übersicht ZEIT der Leser]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Ein Quartettspiel

Was wurde aus den deutsch-deutschen Städtepartnerschaften?

(180 Wörter)



Diplomatie von unten

Ein Gespräch mit Franz Müntefering

VON ANNE HÄHNIG (835 Wörter)

Lexikon

Pegida-Hymne

VON MARTIN MACHOWECZ (72 Wörter)

Fastehste?

Ein ganz persönlicher Abschied

VON MARTIN MACHOWECZ (1134 Wörter)

Ostkurve

Willkommen auf dem sächsischen Hauptgestüt Graditz!

VON CLEMENS MEYER (338 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Wenn zwei sich finden


In den Jahren um den Mauerfall rissen sich West-Städte um gute Ost- Kontakte: Was wurde aus den deutsch-deutschen Städtepartnerschaften von damals? Ein Quartettspiel


(180 Wörter)





Hüben und drüben Die etwas anderen Stadtkarten: Eine Spielanleitung

Schon vor dem Mauerfall gab es Städtepartnerschaften zwischen Ost- und West-Orten; teils unter schwierigsten diplomatischen Bedingungen verabredeten Oberbürgermeister eine Zusammenarbeit nicht nur über Länder-, sondern auch über Blockgrenzen hinweg. Das war Diplomatie im Kleinen, wie der frühere SPD-ChefFranz Müntefering im Interview (nächster Artikel) erklärt. Nach dem Mauerfall schoss die Zahl innerdeutscher Städtepartnerschaften dann in die Höhe. Wir stellen zehn davon – vor und nach 1989 geschlossen – in einem Quartett vor. Tippen Sie dazu einfach auf das Bild oben und wischen Sie durch unsere Galerie mit Spielkarten.

Spiel für zwei. Es sticht die höhere Zahl, nur bei »Partner seit« gewinnt der frühere Termin. Die Rubriken »Gemeinsames Projekt« und »So kam’s zustande« variieren je nach Faktenlage. Bei der Einwohnerzahl sticht die höhere Gesamt-Einwohnerzahl der beiden Partnerstädte.

Recherchen: Julius Lukas Fotos (Ausschnitte, v.l.): Hans P. Szyszka/Picture Press; Günter Gräfenhain/Schapowalow; Novarc/mauritius





nächster Artikel:

Diplomatie von unten

Ein Gespräch mit Franz Müntefering



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Das war Diplomatie von unten«


In einem neuen Buch beantwortet Franz Müntefering die Frage, was Ost-West-Städtepartnerschaften dem Land gebracht haben. Ja, was? Ein Gespräch


VON ANNE HÄHNIG (835 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Müntefering, Partnerschaften zwischen Städten aus Ost und West waren vor dem Mauerfall eine äußerst heikle Angelegenheit. Warum eigentlich?

Franz Müntefering: Es gab schon Jahrzehnte vor der Einheit Versuche, solche Partnerschaften zu begründen, aber oftmals scheiterten sie – und zwar aus politischen Befindlichkeiten: 1950 wollte die DDR gern Städtepartnerschaften initiieren, aber da war es der BRD nicht recht. Später dann, in den frühen Achtzigern, hatte die Bundesrepublik Interesse, aber es passte der SED nicht.



ZEIT: Deren Chef Erich Honecker sah in diesen Kooperationen »ein Instrument der Unterwanderung« und einen »Destabilisierungsfaktor«.

Müntefering: Er hatte wohl Angst, über so etwas die Kontrolle zu verlieren. Auffällig ist, dass Honecker seine Meinung 1986 änderte. Er fädelte gemeinsam mit Oskar Lafontaine, damals SPD-Ministerpräsident im Saarland, eine Städtepartnerschaft zwischen Eisenhüttenstadt und Saarlouis ein.

ZEIT: Warum hat er das gemacht?

Müntefering: Zum einen als Ausdruck seiner Entspannungsbemühungen. Zweitens – mal etwas pathetisch ausgedrückt: aus Sentimentalität, aus Liebe zur Heimat. Honecker stammte ja aus dem Saarland, deshalb war er für den Saarlouis-Vorschlag empfänglich. Später gab es dann noch eine Partnerschaft zwischen Dresden und Hamburg. Die wiederum entstand vermutlich, weil der Hamburger Herbert Wehner, unser langjähriger SPD-Bundestagsfraktionschef, in Dresden geboren war.

ZEIT: Dann haben sich Politiker in den Städtepartnerschaften also ein bisschen selbst verwirklicht?

Müntefering: Dass Politiker persönliche Interessen damit verbinden konnten, mag willkommener Anlass gewesen sein. Die meisten Partnerschaften entstanden aber nicht, weil sich Abgeordnete oder Bürgermeister dies so gewünscht haben – sondern weil die Menschen das so wollten. Bis 1989 gab es etwa 50 Städtepartnerschaften zwischen Ost und West, ein Jahr später waren es schon 1000. Etwa drei Viertel davon gingen auf das Engagement einzelner Bürger zurück. Da kannten sich einfach Mitglieder der Kegel- oder Schwimmvereine, oder jemand hatte Verwandte im anderen Teil Deutschlands, dann fädelte man so etwas eben ein.

ZEIT: Welchen Nutzen sehen Sie in solchen Partnerschaften?

Müntefering: Ganz banal: Man hält zueinander Kontakt, man hilft sich. Damals lautete die Devise schließlich: Nicht viel überlegen, einfach hinfahren und reden!

ZEIT: Diplomatie von unten.

Müntefering: Ja, gewissermaßen kann man sagen: Das war Diplomatie von unten. Während die Großen der Welt 1990 noch überlegten, wie sie beide deutschen Staaten zusammenführen, haben die Gemeinden schon selbst Verantwortung übernommen. Man beschenkte einander, man informierte sich, wie es im Osten oder Westen so läuft. Nach dem Motto: Wir gehören zusammen, wir tauschen uns jetzt mal aus.

ZEIT: Genützt hat es den Gemeinden auch, vor allem den ostdeutschen. Anfangs waren die Partnerschaften ja eher Patenschaften.

Müntefering: Ist doch logisch, dass es 1990 mehr der Osten war, der Hilfe brauchte. Die Bundesrepublik war nach dem Krieg ja auch mithilfe der USA zu neuem Wohlstand gekommen. Davon etwas abzugeben, empfanden viele Bürger als selbstverständlich.

ZEIT: Im Osten helfen zu wollen – hatten Sie diesen Wunsch nach dem Mauerfall auch?

Müntefering: Ich saß 1990 im Bundestag und hatte meine Aufgaben. Aber als Abgeordneter hatte ich wiederholt mit DDR-Verantwortlichen zu tun, war nach der Wiedervereinigung immer wieder in den neuen Ländern unterwegs.

ZEIT: Was haben sich denn West-Gemeinden von den Partnerschaften versprochen?

Müntefering: Vielleicht ging es auch um Prestige. Diese Partnerschaften waren populär – gerade in den Neunzigern. Wenn da einer sagen konnte, dass er eine ostdeutsche Partnerstadt besorgt habe, dann war das was!

ZEIT: Sie haben einmal über Städtepartnerschaften bemerkt: »Ich will das nicht überhöhen; man kann aus kleinen Förmchen keine großen Kuchen backen.« Also sind diese Initiativen doch eher Folklore?

Müntefering: Sie können dem Staat natürlich keine wesentlichen Aufgaben abnehmen. Aber gerade in den Einheitswirren waren solche Partnerschaften sehr hilfreich, wenn nicht gar unerlässlich. Die Kommunen konnten sich vernetzen.

ZEIT: Können Partnerstädte sich gegenseitig auch mal Schwierigkeiten bereiten?

Müntefering: In politisch heiklen Zeiten schon. Es gibt eine Gemeinde im Ruhrgebiet, deren französische Partnerstadt nun von Politikern des rechtspopulistischen Front National regiert wird. Da muss der Bürgermeister plötzlich entscheiden: Will er ein gemeinsames Treffen mit diesen Leuten, will er pressewirksame Bilder? Oder schauen Sie nach Bochum: Die Stadt hat eine Partnerschaft mit Donezk in der Ostukraine, das von Rebellen beherrscht wird. Da fragt man sich: Und jetzt? Meist wird in solchen Fällen das politische Engagement etwas heruntergefahren, dann fallen die Besuche nur noch volkstümlich aus. Es treffen sich die Gesangs- und Sportvereine, das Politische lässt man außen vor und versucht dennoch, die Kontakte aufrechtzuerhalten. Was schon ein Gewinn ist.

ZEIT: Braucht es heute Städtepartnerschaften mit – sagen wir mal – griechischen Gemeinden, um denen zu helfen?

Müntefering: Das ist gar nicht mal so abwegig. Der Verein Deutsche Gesellschaft, dessen Co-Vorsitzender ich bin, hat erst vor wenigen Monaten auf einer Tagung diskutiert, welchen Nutzen Städtepartnerschaften für Europa haben könnten. Es gibt nun Beauftragte, die Partnerschaften zu Gemeinden in ganz Europa gezielt organisieren.

ZEIT: Sie kommen aus Sundern im Sauerland. Wussten Sie, dass Ihr Heimatort eine Partnerschaft mit Schirgiswalde in der Oberlausitz pflegt?

Müntefering: Natürlich, es gibt ja sogar einen Platz in Sundern, der danach benannt ist: den Schirgiswalder Platz!



Foto (Ausschnitt): Martin Kirchner/laif





nächster Artikel:

Lexikon

Pegida-Hymne



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Pegida-Hymne, die





VON MARTIN MACHOWECZ (72 Wörter)





Gassenhauer, komponiert von »Patriotischen Europäern«. Das Lied sorgt für Streit mit Internethändler Amazon: Nachdem dieser begann, die Erlöse aus dem Verkauf der P.-H. an Flüchtlinge zu spenden, ruft Lutz Bachmann ab sofort zum »#AmazonBoykott« auf. Werden die Verkäufe in Dresden-Löbtau, Freital oder Kesselsdorf deshalb bald dramatisch einbrechen? Nein, sagen Experten: In Amazons Kerngeschäft, dem Buchversand, seien Pegidisten ja auch vor dem Boykott nicht als Kundschaft in Erscheinung getreten.





nächster Artikel:

Fastehste?

Ein ganz persönlicher Abschied



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Nachruf


Fastehste?


Achim Mentzel war schon der lustige Ostdeutsche, als die Ossis selbst noch nicht wussten, dass es so etwas gibt. Ein ganz persönlicher Abschied


VON MARTIN MACHOWECZ (1134 Wörter)



Achim Mentzel * 15. Juli 1946 † 4. Januar 2016





Es war Achim Mentzel, diesem schnauzbärtigen Wuschelmenschen, immer ein Rätsel, wie Leute in Depressionen verfallen können – wirklich ein Rätsel. »Schon morgens, wenn ick in den Spiegel gucke, und ick seh diese blöde Birne: Dann geht es richtig jut los!« Sagte er, gackerte und gluckste, und hängte noch ein Wort an seinen Satz, das er immer brachte, wenn es ernst wurde: »Fastehste?«



Es ist vier Jahre her, dass er das zu mir gesagt hat, im Foyer des Leipziger Westin-Hotels. Jetzt, wenn ich die alten Interviewbänder noch einmal abhöre, habe ich die Szene sofort vor Augen: Sein Hemd spannte, seine Hände lagen auf dem luftballonrunden Bauch, alles wie immer. Es war nicht schwer gewesen, diesen Termin zu verabreden, seine Nummer stand im Telefonbuch, Mentzel, Gallinchen bei Cottbus.

Es war nicht meine Generation, die Mentzels Shows guckte, seine Lieder hörte – das machten die Älteren. Aber er war mir, wie den meisten Ostdeutschen, sonderbar vertraut: Denn dieser Entertainer, Stimmungssänger, Fernsehmoderator war nicht nur über anderthalb Jahrzehnte das Gesicht des MDR. Er machte die Nachwendezeit mit den Ossis durch. Er war ein lustiger Ostdeutscher, als die Republik noch keine Ahnung hatte, dass es im Osten so viel gute Laune gibt. Er war Opium fürs Ostvolk der Neunziger. Er war der erste Klischeebrecher. Mitten in der Depression rief er: Ick hab jute Laune! So wie jede Familie den Onkel braucht, der am Abend die Klampfe rausholt und die Familienfeier aus der Trübsal reißt, war Mentzel der Gute-Laune-Onkel für die Ossis. Also fundamental wichtig fürs Ankommen seiner Leute. Fastehste?

Fastehste, das war schon sein Wort, als Mario Barth noch Comedyquark in irgendeinem Westberliner Schaufenster war. Und dabei war Mentzel immer das, was Barth nie sein wird – ein Mensch ohne Zynismus. Er kriegte ja dieses unglaubliche Grinsen nicht aus seinem Gesicht. Das war keine Show, sondern Lebenseinstellung. »Ick muss sagen«, sprach Mentzel damals ins Aufnahmegerät, »wenn du so alt bist wie icke, viel Glück hattest, dann versuchst du allem was Jutes abzugewinnen, auch wenn’s scheiße läuft. Nicht in ein Loch zu fallen. Wo ick hinkomme, erwartet doch alle Welt: Da ist der Dicke, der macht uns lustig! Also geb ich mir keine Blöße. Fastehste?«

Der Ossi als Superoptimist, das ist auch überraschend, weil ja vieles, was Mentzel so erlebt hat, sich erst einmal deprimierend anhört: So richtig berühmt gemacht haben ihn zwei westdeutsche Männer, die verächtlich auf ihn herabblickten.

Der Erste war Oliver Kalkofe, der in seinerMattscheibe Achim-Mentzel-Einspielfilmchen zeigte und dann hammerhart über sie ablästerte. Mentzel, so Kalkofe, bringe »selbst den letzten tauben Zonenzombie in der Kellergruft zum Schunkeln«, er sei »die singende Spreewaldgurke«, und das waren noch die freundlicheren Sätze: Kalkofe erhob sich über Mentzel, aber eigentlich erhob er sich über die Ossis. Und wie reagierte Mentzel? »Meine Frau war völlig fertig«, sagte Mentzel im Hotelfoyer, »aber ick wusste gleich, dass der Kalkofe mein Glück is. Dadurch, dass der mich auf die Schippe nahm, wurde ick im Westen bekannt.«

Die Angriffe mancher Westdeutscher mit Humor zu nehmen, statt sich in Selbstmitleid zu suhlen: Hätte der Osten mal früher versuchen können. Hat Mentzel erfolgreich gemacht. Dass Mentzel so entspannt reagierte, beeindruckte Kalkofe. Die beiden Komiker wurden Freunde.

Der zweite westdeutsche Mann, der Mentzel großmachte, war Rainald Grebe. Der sang in seinerBrandenburg- Ode: »Im Adlon ist Brad Pitt und der Washington, Denzel! / Im Autohaus in Schwedt ist heut Achim Mentzel«. Natürlich fand Mentzel auch das großartig. »Der kann«, freute er sich, »auf Washington, Denzel nur Achim Mentzel reimen. Schöner jeht’s ja nicht!« Über eine Zeile von Grebe nur hätte Mentzel sich aufgeregt, wäre er nicht so ein Optimist gewesen. »Im Adlon ist heut Nacht Hillary Clinton. / In Schwedt kann Achim Mentzel das Autohaus nicht finden«, singt Grebe. Was für ein Käse. Mentzel wusste ganz genau, wo in Schwedt das Autohaus steht. Vermutlich hätte er eine Enzyklopädie über ostdeutsche Autohäuser herausgeben können. »Autohauseröffnungen?«, sagt Menzel auf meinem Tonband. »Im Ostterritorium war ick da überall. In jedem Autohaus. Jede Eröffnung war ick jebucht.« Es war Achim Mentzel nie peinlich, in Autohäusern zu singen, er konnte in Regionalzügen und in Shoppingcentern Ekstasen auslösen, in Altersheimen und Möbelhäusern, er machte mehr als 200 Mucken im Jahr (»Bist du Ossi?«, fragte er mich: »Dann sagst du auch ›Mucke‹ und nicht ›Gig‹«). Es machten viele Autohäuser und Möbelläden auf im Osten der 1990er. Da stand er dann, strammer Wanst, Lockenkopf, und sangAn den Himmelstüren stehen die Engelein!, machte Witzelein, hatte die älteren Damen sofort am Wickel, schmetterteGott sei Dank ist sie schlank und gab dabei der Oma einen Klaps auf den Po, der Altenheimsaal brodelte. Wirklich. »Warum soll ick zu einem Möbelhausbesitzer sagen: Ick mach keine Mucken im Möbelhaus? Is mir doch scheißejal! Der schiebt die Sessel zusammen, und ick tanz da rum, und die Leute freun sich!« Es würde ihn krank machen, sagte Mentzel, wenn er nicht abends zur nächsten Mucke fahren könne.

Stets konnte man ihn selbst anrufen, dann ging Brigitte ran, seine vierte Ehefrau – oder er selbst. »Ick brauch kein Management. Der Veranstalter ruft mich an, ick mach den Kalender auf und sag: Ja oder Nee. Was würde denn ein Manager tun? Der wird angerufen, macht seinen Kalender uff und sacht: Ja oder Nee!« Ossi-Pragmatismus.

Vielleicht war es Mentzels Glück, dass er früher als andere erkannte, Wendegewinner zu sein. Zu DDR-Zeiten war’s schwer für ihn, Mentzel sang mal mit Nina Hagen und einer Stimmungskapelle, aber eigentlich war er zweite Reihe. 1973 haute er ab, kam nach einem Konzert in West-Berlin nicht zurück. Nach einem halben Jahr merkte er, dass sich im Westen keiner für seine Musik interessierte. Weshalb er dies tat: Er kehrte in die DDR zurück, stellte sich, bekam Haft auf Bewährung.

Dann die Wendezeit – das DDR-Fernsehen gab ihm im Herbst 1989 noch eine neue Schlagersendung:Achims Hitparade. Der MDR übernahm die Sendung später, und Mentzel hatte Glück: Die Weststars merkten, dassAchims Hitparade ihr Fenster zum Osten war. Oder, wie Mentzel es selbst ausdrückte: »Als die Grenze uff war, haben ja die Agenturen und sämtliche Westkünstler gemerkt: Da gibt es 17 Millionen neue Zuschauer! Und eine Hitparade, ne volkstümliche, vom Mentzel! Da war meine Sendung sofort interessant. Die haben sich gekloppt, in meine Sendung zu kommen. Patrick Lindner, Roberto Blanco, im Westen hatten die alles abgetingelt. Die wollten nach Osten!« Die Sendung lief bis Ende 2006.

Einmal hörte ich ihn singen: »Mein Herz schlägt für die Volksmusik, mein Puls ist Rock ’n’ Roll.« Nun ist er plötzlich gestorben, mit 69 Jahren, aber er wird vermutlich oben im Himmel, in diesem Moment, schon das Mikro an sich gerissen haben, trällernd:An der Himmelstür, da stehen die Engelein. Und es schunkelt sich so schön auf Wolke sieben.

Foto: Christopher Brühl/action press





nächster Artikel:

Ostkurve

Willkommen auf dem sächsischen Hauptgestüt Graditz!



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Bei Vollblut-Sachsen





VON CLEMENS MEYER (338 Wörter)





Willkommen auf dem sächsischen Hauptgestüt Graditz! Es ist, als wären wir in eine andere Zeit gereist. Das barocke Hauptgebäude ist umgeben von Stallungen, Führanlagen, einer großen Reithalle, Koppeln und Wiesen; in der Ferne sehen wir ein Schloss, zu dem eine alte Allee führt, fast scheint es uns, wir würden das Rattern der Kutschen hören, die hier einst fuhren. Und überall Pferde, wir sind umgeben von Pferden, ja, es scheint wieder da zu sein, das große, legendäre Graditz, das auf der ganzen Welt den Pferdefreunden immer noch ein Begriff ist.

Seit August dem Starken werden Pferde gezüchtet in Graditz bei Torgau, und so erfolgreich waren die Graditzer Vollblüter, dass in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts Rennen stattfanden, von denen die Graditzer ausgeschlossen waren. Zahlreiche Derbysieger und Rennsportlegenden trugen die Graditzer Farben. Nach der Wende erschien die Zukunft düster, die Treuhand wickelte ab und privatisierte, und bei den westdeutschen Züchtern ging die Angst um, Graditz könnte zu alter Größe zurückfinden ...

Und als unsere kleine Leipziger Galoppsport-Delegation beim Kaffee im alten herrschaftlichen Saal sitzt, in dem einst vielleicht auch August saß, mit Blick auf das wunderschöne Teehaus-Türmchen, da entdeckt unser alter Trainer Peter Hirschberger, eine Rennsportlegende, in einer Vitrine das BuchReseda – die Stute aus Graditz .

Es ist ein Klassiker für Kinder und Erwachsene, der im Jahr 1968 erstmals erschien und der auch später immer wieder aufgelegt wurde. Wir verfolgen die ersten Lebensjahre der Stute, wir erleben, wie sie für den Galopprennsport vorbereitet wird, liebevoll in Wort und Bild. Am Ende des Buches geht die Stute dann nach Leipzig. Unser alter Trainer blättert gerührt in dem Buch.

Sechs Rennen habe er mit ihr gewonnen, erzählt er, seine Jockeyzeit ist nun mehr als vier Jahrzehnte her. Und so erblüht Graditz langsam wieder, die Vollblutzucht hat die ersten großen Erfolge, sogar im englischen Derby lief ein Graditzer Hengst. Und wir atmen die sächsische Graditzer Luft und freuen uns darüber, dass Reseda immer noch und wieder galoppiert.

Vom Autor erschien zuletzt der Roman »Im Stein« (S. Fischer)

Foto: Gaby Gerster





nächster Artikel:

Pressehaus

Das Pressehaus am Speersort wird jetzt nach Helmut Schmidt benannt



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Pressehaus

Das Pressehaus am Speersort wird jetzt nach Helmut Schmidt benannt

VON GIOVANNI DI LORENZO, CHARLOTTE PARNACK (710 Wörter)



Volle Kraft

Eine Million Kreuzfahrttouristen sollen bald in die Stadt kommen

VON HANNA GRABBE (367 Wörter)

Aus Blei

Steht der Kiez vor einem Rockerkrieg?

VON MATTHIAS REBASCHUS (940 Wörter)

Funktioniert nicht

Wieso kommt das Taxi ohne Kindersitz?

VON MARK SPÖRRLE (326 Wörter)

Interview

Gespräch mit Anselm Sprandel, Hamburgs Flüchtlingskoordinator

VON SEBASTIAN KEMPKENS, CHARLOTTE PARNACK (1831 Wörter)

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(272 Wörter)

Über Wunden

Melanie ist psychisch krank. Und bringt einen Sohn zur Welt

VON JONAS BRENG (2528 Wörter)

Gespräch

Wie erkennt man, ob Kinder überforderter Eltern gefährdet sind?

VON OLIVER HOLLENSTEIN (1164 Wörter)

Über Geld

Vural Öger war immer vom Erfolg verwöhnt. Jetzt musste er Insolvenz anmelden

VON HANNA GRABBE, SARAH LEVY (1365 Wörter)

Was muss ich da hören?

Feuilletonisten aus Berlin fordern die Abschaffung von Hamburg. Und es kommt noch irrer

VON DANIEL HAAS (679 Wörter)

Bildersprudel

Die NDR-Doku »Stadt« zeigt alles von Hamburg und erzählt nichts

VON KILIAN TROTIER (551 Wörter)

Stilkunde

Unsere Aufmerksamkeit

VON KILIAN TROTIER (275 Wörter)

Bestseller

WAS HAMBURG LIEST

(246 Wörter)

Mahlzeit

Französisch? Asiatisch? Das überambitionierte Heritage

VON MICHAEL ALLMAIER (449 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Sein Gedankengebäude


Das Pressehaus am Speersort wird jetzt nach Helmut Schmidt benannt. Das ist eine Ehre für das Viertel. Und eine Verpflichtung für uns, seine Kollegen


VON GIOVANNI DI LORENZO, CHARLOTTE PARNACK (710 Wörter)



Zwei Lagen Blattgold: Die neuen Buchstaben für den Eingang am Speersort 1





Häuser überleben ihre Bewohner, das war zu allen Zeiten so. Es muss schon ein Unglück passieren, damit dies nicht mehr gilt, ein Feuer, ein Beben. Manchmal, selten, passiert aber auch ein großes Glück. Dann verknüpft sich die Geschichte eines Menschen so eng mit der Geschichte eines Hauses, dass die beiden nicht mehr zu trennen sind. Wie bei Helmut Schmidt und dem Pressehaus, deren Geschichten sich an so vielen Punkten berühren, dass sie sich verwoben haben und zu einer geworden sind. Jetzt auch buchstäblich.



Die Historie des Pressehauses ist wechselvoll, sie beginnt mit HitlersMein Kampf: Als das Gebäude am Speersort 1938/39 für die NS-ZeitungHamburger Tageblatt errichtet wird, legen die Erbauer eine Ausgabe des Pamphlets in den Grundstein. Damals leistet Helmut Schmidt gerade seinen Wehrdienst bei der Flakartillerie in Bremen-Vegesack.

Im März 1945 brennt das Gebäude – und doch bleibt genug übrig, damit der Hauptschriftleiter desHamburger Tageblatts wenige Wochen später in dem halb zerstörten Haus als wohl einziger Journalist Deutschlands einen Nachruf auf Adolf Hitler verfassen kann. Ein knappes Jahr danach wird an gleicher Stelle die erste Ausgabe derZEIT produziert.

1952 zieht auch derSpiegel in das Haus. Der Chefredakteur des Magazins, Rudolf Augstein, wird hier 1962 wegen des Verdachts auf Landesverrat verhaftet. Helmut Schmidt ist damals Hamburger Innensenator und muss, trotz starker Bedenken, Amtshilfe anordnen.

Seine Bonner Jahre trennen Schmidt und das Gebäude nur kurz: Schon ein Jahr nach seiner Abwahl als Bundeskanzler zieht Helmut Schmidt als Herausgeber derZEIT in ein bescheidendes Büro im Pressehaus.



Fortan – und solange wir Jüngeren überhaupt zurückdenken können – wird das Haus, wird unsere Redaktion mit ihm identifiziert. Keine Fragen hörten wir öfter als: Ist das nicht das Haus, in dem Helmut Schmidt sitzt? Hat er hier wirklich sein Büro? Wie oft kommt er denn?

Es ist also nur folgerichtig, dass dieses Gebäude an diesem Donnerstag einen neuen Namen bekommt. Acht Wochen nach seinem Tod wird das Pressehaus in »Helmut-Schmidt-Haus« umbenannt.

Hier hat er 32 Jahre lang gearbeitet, in einem Eckbüro ganz hinten rechts im sechsten Stock, das jedem Ortsunkundigen durch die Leibwächter in einem der Vorzimmer und durch intensiven Tabakgeruch angezeigt wurde. Hierher kam er gerne – wenn er nicht auf Reisen war, fast jeden Tag. Seine Frau Loki nannte das einmal ein Geschenk für ihn und auch für sie selbst, denn sonst, so sagte sie, hätte sie zu Hause wohl einen anderen Menschen erlebt.

Vom Speersort aus hielt Helmut Schmidt Kontakt in alle Welt. Kaum einer der Großen aus Politik und Wirtschaft, der ihn nicht in seinemZEIT- Büro besucht hat. Als Helmut Kohl das letzte Mal kam, wurde für ihn ein Stuhl organisiert, der allerdings so mächtig war, dass er auseinandergeschraubt werden musste, um durch die Tür rein- und wieder rausgetragen zu werden. Zu den Männern, die in den letzten Jahren in Schmidts Büro vorbeikamen, zählen Joachim Gauck, Kent Nagano, Wolfgang Schäuble, Gerhard Schröder, Frank-Walter Steinmeier, Hardy Krüger und Theo Waigel.

Von einiger Symbolkraft ist der Umstand, dass der neue Schriftzug, dessen Buchstaben wir hier erstmals zeigen, in Teilen ein recycelter ist: Das E und das S sowie das komplette Wort »HAUS« wurden aus dem alten Schriftzug »PRESSEHAUS« übernommen. Die Norderstedter Firma Schreib+Keppler stellte also noch zwei Hs, zwei Ms, zwei Ts, ein L, ein U, ein C, ein I und ein D her. Die Vergolderin Anja Gerbrandt hat die neuen Lettern in ihrer Werkstatt im Grindelviertel mit zwei Lagen Blattgold versehen.

Das Gebäude am Speersort ist der erste Ort, der in Hamburg posthum nach dem früheren Hamburger Innensenator, deutschen Bundeskanzler und Herausgeber derZEIT benannt wird – mit freundlicher Genehmigung der Stadt Hamburg und der Eigentümer dieses Hauses, in dem dieZEIT inzwischen sechs Etagen zur Miete bezogen hat. Am heutigen Donnerstag, wenn diese Ausgabe erscheint, wird der Schriftzug angebracht.

Für uns bei derZEIT ist das mehr Selbstvergewisserung als Trost: Das Gebäude ist für die meisten das Haus, in dem Helmut Schmidt, mit dem wir uns alle identifizieren können, unsere Zeitung über Jahrzehnte bereichert und geprägt hat.

Insofern ist es gut, von nun an im Helmut-Schmidt-Haus zu arbeiten.

Fotos (v.o.): Lucas Wahl für DIE ZEIT; DZ; Lucas Wahl für DZ; J.H. Darchinger/www.darchinger.com





nächster Artikel:

Volle Kraft

Eine Million Kreuzfahrttouristen sollen bald in die Stadt kommen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Volle Kraft


Eine Million Kreuzfahrttouristen sollen bald in die Stadt kommen


VON HANNA GRABBE (367 Wörter)





Frost und Kreuzfahrtschiffe bringt man noch immer schwer zusammen. Und doch wird in Hamburg bereits am Freitag die diesjährige Kreuzfahrtsaison eröffnet. DieQueen Elizabeth und dieQueen Victoria legen dann im Hafen an. Vorbei die Zeiten, in denen Kreuzfahrten für Palmen, Karibik oder gar Exklusivität standen. Sie sind längst ein Massenvergnügen geworden, von dem auch Hamburg profitiert.

Der Boom bringt derzeit die wenigen guten Nachrichten aus der Hafenwirtschaft – und droht auch deshalb überschätzt zu werden.

661 000 Kreuzfahrttouristen sollen dieses Jahr nach Hamburg kommen. Das ist ein Viertel mehr als im vergangenen Jahr, und es sind so viele wie noch nie. Die Deutschen sind nach den Amerikanern zur zweitgrößten Kreuzfahrernation der Welt aufgestiegen, wenngleich mit sehr großem Abstand. Hamburg reagierte und eröffnete vergangenen Sommer ein drittes Kreuzfahrtterminal in Steinwerder. Es wurde dem Zeitplan entsprechend fertig und sogar günstiger als geplant. Das jüngst ausgegebene Ziel: Im Jahr 2018 sollen eine Million Passagiere nach Hamburg kommen.

Diese Zahlen erscheinen beeindruckend. Und doch sollte man die Erwartungen an den Kreuzfahrtboom bremsen.

Erstens: Innerhalb der Hamburger Hafenwirtschaft sind die Kreuzfahrer zwar ein wachsender, aber nach wie vor winziger Faktor: 1500 Arbeitsplätze und 270 Millionen Euro Wertschöpfung hängen an der Branche. Zum Vergleich: Insgesamt schafft der Hamburger Hafen rund 150 000 Arbeitsplätze und eine Wertschöpfung von mehr als zehn Milliarden Euro in der Region.

Zweitens: Über den Nutzen der Kreuzfahrer für die Tourismusindustrie lässt sich streiten. Schließlich schlafen die Passagiere an Bord und brauchen höchstens zur An- und Abreise ein Hotel. Zugleich steht das All-inclusive-Angebot auf den Schiffen in Konkurrenz zu Hamburger Restaurants und Fischbuden.

Drittens: Der Erfolgstrend bringt auch Probleme, von der Luftverschmutzung bis zur Logistik. Denn die vielen Passagiere werden nicht in immer mehr Schiffen kommen, sondern vor allem in immer größeren. Bald soll in Frankreich das größte Kreuzfahrtschiff der Welt vom Stapel laufen, dieHarmony of the Seas. Sie kann mehr als 6300 Passagiere ausspucken. Damit müssen die Terminals und Hafenviertel erst mal klarkommen.

Und schließlich: Selbst wenn sich die Eine-Million-Passagiere-Vision verwirklicht, wird der Hamburger Hafen trotzdem nicht zu den bedeutenden Kreuzfahrthäfen der Welt zählen. Die liegen am Ende eben doch im stets warmen Florida, Spanien und Italien.





nächster Artikel:

Aus Blei

Steht der Kiez vor einem Rockerkrieg?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Botschaft aus Blei


Steht der Kiez vor einem Rockerkrieg? Die Polizei zeigt schon mal Härte


VON MATTHIAS REBASCHUS (940 Wörter)



Eine Spezialeinheit stürmt die Wohnung eines mutmaßlichen Rockers in Mümmelmannsberg





Vom Lokal Schweinske am westlichen Ende der Reeperbahn aus hat man einen guten Blick auf das Hamburger Rotlichtmilieu. Die Große Freiheit mit den Sexshops, Stripläden und Großbordellen liegt gegenüber. Man sieht. Und wird gesehen.



Am Montag, den 28. Dezember um 21.45 Uhr betreten ein Dutzend Rocker das Restaurant. Ihre Shirts zeigen einen Glatzkopf mit Mongolenzopf auf einem Motorrad, das Emblem des Mongols-Clubs. Eine Provokation: Den Kiez beanspruchen die konkurrierenden Hells Angels als ihr Revier.

Um 22 Uhr beobachten Zeugen, wie drei der Mongols in ein Taxi springen, dem Fahrer eine Pistole an den Kopf halten, flüchten wollen. Der zieht den Schlüssel ab, lässt sich aus dem Taxi fallen. Sieben Schüsse durchschlagen auf der Beifahrerseite die Türen des Wagens.

Es ist der vorläufige Höhepunkt im Kampf der beiden Rockerclubs um die Macht im Rotlichtmilieu. Seit Monaten fallen die Hemmschwellen, Kenner der Szene sind besorgt, was als Nächstes kommt.

Einer der Schüsse trifft den Mongol Aleksander M., verletzt ihn schwer an der Niere. Eine weitere Kugel bleibt in der Kleidung von Hidiayet G. stecken, hinterlässt nur einen blauen Fleck. Ihn trifft es fünf Tage später umso schlimmer. In einer Kleingartenanlage glaubt er, zwei Frauen zu treffen. Stattdessen lauern ihm sieben Männer auf, die ihn mit einem Messer an Kopf und Beinen schwer verletzen.

Steht Hamburg vor einem Rockerkrieg?

»Bei Schießereien in der Öffentlichkeit gehen wir massiv gegen die Täter vor, wir werden den Rockerbanden auf die Füße treten«, sagt Polizeisprecher Jörg Schröder. Eine Sonderkommission mit 50 Beamten wurde gegründet, die »Soko Rocker«. Chef der Gruppe ist Mirko Streiber, Schröders Vorgänger als Sprecher der Polizei.

Mit mehr Razzien, stärkerer Präsenz an Szenetreffpunkten und einem geplanten Verbot der Mongols wollen die Beamten die Eskalation stoppen. Polizei und Staatsanwaltschaft wollen einen »Rotlichtkrieg« vermeiden, wie ihn St. Pauli in den achtziger Jahren erlebte. Damals wurden reihenweise Zuhälter erschossen, ein Staatsanwalt kam ums Leben.

Wieso eskaliert gerade jetzt die Gewalt?

In den vergangenen Jahren lief das Geschäft mit der Prostitution größtenteils reibungslos ab. 30 bis 50 Hamburger Hells Angels hatten die Vormacht unter den Rockerclubs. Ihr Geld verdienen sie als Partyveranstalter, Sicherheitsunternehmer, mit Sexarbeiterinnen, aber auch mit Schutzgelderpressung, Drogen- und Waffenhandel, heißt es von der Kripo.

Im Milieu galt die Regel: kein Blutvergießen, nicht auffallen. Schüsse und Gewalt stören beim Geldverdienen. Kam es in einem von den Rockern kontrollierten Sexladen zu Gewalttaten oder anderen schweren Verbrechen, dann überzog die Polizei das Etablissement, die Betreiber und Gäste so lange mit Razzien und Festnahmen, bis wieder Ruhe herrschte.

Mit der Ruhe ist es vorbei. Seit einigen Jahren machen Rockerclubs wie die Bandidos oder die Mongols den Hells Angels ihr Revier streitig. Es gab gewalttätige Auseinandersetzungen und Morde in mehreren Bundesländern.

Vor anderthalb Jahren ist der Konflikt in Hamburg angekommen. Ein Dutzend Mongols beanspruchen mehr Einfluss auf dem Kiez. Wie die Hells Angels stammen die Mongols aus Amerika, sie wurden 1969 von Vietnamveteranen lateinamerikanischer Herkunft gegründet, die bei den Hells Angels aus rassistischen Gründen nicht eintreten durften. Unter den deutschen Mongols sind heute viele mit Wurzeln in Südosteuropa, zum Beispiel der Türkei.

Seit Monaten setzen die Mongols auf Provokation: Zunächst tauchen sie in Kutten auf St. Pauli auf. Ein Affront, denn die Hells Angels dürfen in der Stadt seit ihrem Verbot 1983 keine Kutten mehr tragen. In stiller Übereinkunft hatten deswegen alle anderen Rockerbanden in Hamburg auf das Tragen der traditionellen Kluft verzichtet.

Doch dabei bleibt es nicht. Der damalige Mongols-Anführer Erkan U., 37, tätowiert bis unter die Augen, verurteilt wegen Betrugs, erzählt im Sommer auf YouTube-Videos, er habe den Hells Angels Kutten abgenommen, fahre das schnellste Auto (einen Lamborghini) und nehme »gern« Drogen.

Im Oktober explodiert unter seinem Lamborghini ein Sprengsatz. Erkan U. setzt im Internet ein »Kopfgeld« von 500 000 Euro auf die Täter aus.

Stattdessen wird er selbst zum Opfer. Im November wird Erkan U. vor seiner Wohnung überfallen, verprügelt und ausgeraubt. Ein Schlägertrupp nimmt ihm die Clubweste ab. In einem YouTube-Video taucht sie wieder auf, am Eingang der Großen Freiheit stöckelt ein Transvestit damit umher. U. fordert in einem YouTube-Video mit überschnappender Stimme seine Kutte zurück.

Kurze Zeit später stürmt das Mobile Einsatzkommando zum zweiten Mal innerhalb weniger Monate das Penthouse von Erkan U. in der Hoheluftchaussee. Zum zweiten Mal finden die Beamten eine scharfe Waffe. Erkan U. kommt in Haft, muss seine Reststrafe von zehn Monaten absitzen. Als Präsident des Clubs ist er abgesetzt.

Als neuer Chef der Mongols präsentiert sich Kevin S., die Schüsse im Schweinske dürften eine Botschaft an ihn gewesen sein. Er war der dritte Rocker, der zum Taxi flüchtete, und kam unverletzt davon.

Die Ermittlungen sind, wie generell im Rockermilieu, kompliziert. Rocker schweigen bei der Polizei. Die Beamten fahnden am Abend der Schüsse mit 46 Streifenwagen nach den Tätern, sie finden in der Nähe des Tatortes eine Pistole und ein Messer, nehmen zwölf Hells Angels fest. Später müssen die Männer freigelassen werden, der dringende Tatverdacht kann ihnen nicht sofort nachgewiesen werden.

Das Bedrohliche an den Rockerkämpfen ist die ständige Eskalation. Nach dem Anschlag im Schweinske schwören die Mongols Rache. Kevin S. kündigt im Internet an, in Kompaniestärke zurückzuschlagen. Angeblich soll Verstärkung aus Amerika anrücken. Gleichzeitig verbreiten sich Gerüchte, das Mongols-Hauptquartier in den USA habe die Hamburger Abteilung aufgelöst.

Die Polizei sagt aus taktischen Gründen derzeit nicht viel. Aber klar ist: Die Rocker spüren die neue Härte der Behörden. Nach dem Angriff auf Hidiayet G. nahmen Polizisten zwei Unterstützer der Hells Angels fest, außerdem durchsuchten sie sieben Wohnungen und stürmten das Bordell Atmos in Harburg. Dort kontrollierten sie zur besten Geschäftszeit 70 Gäste. Die Gesuchten waren nicht darunter.

Foto: Michael Arning [M]





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso kommt das Taxi ohne Kindersitz?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso kommt das Taxi ohne Kindersitz?


... fragt Annabella Weisl aus Eppendorf


VON MARK SPÖRRLE (326 Wörter)





Bestellt man bei der Taxizentrale Hansa-Taxi einen Wagen mit Kindersitz für ein Kleinkind, kann alles gut gehen: Das Fahrzeug kommt, der Kindersitz ist an Bord, das Flugzeug oder der Zug wird erreicht, die Reise wird schön.

Es kann aber auch so laufen: Das Taxi kommt, nur ohne den Kindersitz. Stattdessen klappt der Fahrer die Sitzerhöhung aus dem Rücksitz, für die das dreijährige Kind noch zu klein ist. Oder er kramt ein aufblasbares Provisorium hervor, das eher an eine Schwimmhilfe erinnert, und sagt, der Wunsch nach einem anderen Kindersitz habe ihn nicht erreicht. Oder es gebe keine anderen Kindersitze. Und die Schwimmhilfe sei keine, sondern für den Kindertransport sogar zertifiziert.

Mittlerweile ist die Zeit knapp, und die Eltern haben die Wahl: entweder Zug oder Flugzeug einfach ganz sausen zu lassen und die wartende Verwandtschaft zu düpieren – oder sich auf den Vorschlag einzulassen, die Zentrale anzufunken. Die schickt einen anderen Wagen, der einen Kindersitz wie erhofft dabeihat, Klasse I, für Kinder ab neun Kilo. Nur leider kommt das neue Taxi aus Barmbek-Nord. Weshalb die Familie trotz rasender Fahrt dann doch keine andere Wahl hat, als die Reise sausen zu lassen. Oder, um nicht enterbt zu werden, gleich per Taxi nach Bielefeld weiterzurauschen.

Schuld am Kindersitz-Schlamassel ist eine schwammige Sonderregelung. Laut Paragraf 21 der Straßenverkehrsordnung müssen in einem Taxi zwei Kinder ab neun Kilo Gewicht und wenigstens eins zwischen neun und 18 Kilo durch spezielle Sitze gesichert werden. Doch leider versäumten es die Gesetzgeber, festzuschreiben, dass jedes Taxi so einen Sitz auch dabeihaben muss. Fehlt der, darf das Kind nicht mit.

Zwar beschloss die Hansa-Taxi-Generalversammlung, sagt Sprecher Claus Hönig, schon vor Jahren, dass in jedem 211211-Taxi ein Kindersitz sein sollte. Zulässig ist aber auch ein aufblasbarer. Und dann kommt es darauf an, ob der Fahrer den Auftrag mit der Bitte um einen regulären Kindersitz auch wirklich bis zum Ende liest.

Foto: Mauritius





nächster Artikel:

Interview

Gespräch mit Anselm Sprandel, Hamburgs Flüchtlingskoordinator



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Ach, die angeblichen Ghettos«


Nutzlose Container, klagefreudige Anwohner und jetzt auch noch der Frost: Anselm Sprandel , Hamburgs Flüchtlingskoordinator, hat den wohl undankbarsten Job der Stadt. Dafür hält er sich erstaunlich gut – und das seit bald 100 Tagen


VON SEBASTIAN KEMPKENS, CHARLOTTE PARNACK (1831 Wörter)



Anselm Sprandel leitet den Zentralen Koordinierungsstab Flüchtlinge, davor war er Amtsleiter in der Sozialbehörde





DIE ZEIT: Herr Sprandel, Sie haben bei Ihrem Antritt vor knapp 100 Tagen gesagt: Mit Ihnen werde es »keine Kultur des Teppichhandels« über Flüchtlingsunterkünfte geben. Heißt das: Keine Kompromisse – komme, was wolle?



Anselm Sprandel: Das heißt es nicht. Natürlich muss man schauen, wie sich die öffentliche Meinung entwickelt, und aus Gerichtsurteilen lernen, selbst wenn die einem nicht gefallen. Sich vorne starr hinzustellen wäre falsch.

ZEIT: Was meinen Sie dann mit Teppichhandel?

Sprandel: Teppichhandel meint, dass man signalisiert, man ist immer irgendwie rumzukriegen. Wie auf dem Basar, wo man nur um des Handelns willen Zug um Zug nachgibt. Wir als Verwaltung können unsere Position auch anpassen. Aber wenn wir von unserer Sache überzeugt sind und die besseren Argumente haben, geben wir nicht einfach nach.

ZEIT: Da passt es, dass Andreas Dressel, der SPD-Fraktionschef, gesagt hat, man könne über das »Wo« oder die Größe von Flüchtlingsunterkünften nicht diskutieren. Auch ziemlich starr.

Sprandel: Das ist keine Starrheit um der Starrheit willen. Der Druck kommt von außen, durch die hohe Zahl von Asylsuchenden. Wir sind verpflichtet, diese Menschen unterzubringen. Sollten sich Möglichkeiten ergeben, dieses Ziel mit anderen Mitteln als den von uns angestrebten zu erreichen: Dann kann man auch andere Wege gehen.

ZEIT: Oft geht der Senat aber gar nicht erst darauf ein, wenn Bürger andere Wege vorschlagen. Lokalmedien werfen der Politik bereits »Selbstherrlichkeit« vor.

Sprandel: Ich habe immer Sorge, dass wir in eine Lage kommen, in der die Menschen nicht mehr bereit sind mitzugehen. Ich bin viel auf Informationsveranstaltungen. Da höre ich diesen Vorwurf auch oft.



ZEIT: Wie erklären Sie sich diesen Eindruck?

Sprandel: Es gibt einfach Interessenunterschiede Anwohner fühlen sich bedrängt durch eine neue und fremde Einrichtung – der Staat kann die Menschen aber nicht dauerhaft in Zelten wohnen lassen. Da werden bessere und schlechtere Argumente ausgetauscht. Manchmal eben auch: Der Staat sei selbstherrlich.

ZEIT: Oder: »Mit uns redet niemand.«

Sprandel: Genau. Aber das Gegenteil ist der Fall. »Mit uns redet niemand« meint oft in Wirklichkeit: »Wir wollen diese Einrichtung nicht.« Ich will das nicht abqualifizieren, es gibt gute Gründe, Neubauten infrage zu stellen. Aber nach meiner Überzeugung spielt da immer mit hinein, dass man Argumente sucht, mit denen man das eigene Interesse vor sich selbst und vor den anderen vertreten kann.

ZEIT: Das gilt natürlich für beide Seiten. Sie haben aktuell 18 000 Flüchtlinge in der Erstaufnahme und müssen mit Anwohnern um 150 Plätze streiten. Wie bleibt man da sachlich?

Sprandel: Jeder ist ein Mensch. Ich kann nicht ausschließen, dass es einem auch manchmal passiert, dass man kurz angebunden ist oder falsch reagiert.

ZEIT: Zum Beispiel hat die Stadt für 31 Millionen Euro Container gemietet, die die Brandschutzbedingungen nicht erfüllten – und deshalb nicht bezogen werden konnten. Sozialsenatorin Melanie Leonhard sagte dazu schlicht »Das sind eigentlich normale Dinge.«

Sprandel: : Das wurde extrem verkürzt dargestellt.

ZEIT: Immerhin geht es um 500 Container, die teils noch leer stehen, weil sie nicht den Bestimmungen genügen.

Sprandel: So einfach ist das nicht. Bei der Lieferung muss der Hersteller ein Zertifikat vorweisen. Bei den problematischen Containern sind die Lieferanten mit mangelhaften oder gar keinen Zertifikaten angekommen. Was das genau bedeutet und wie umfangreich die Nachrüstungen sein müssen, wird jetzt geprüft.

ZEIT: Das prüfen Sie jetzt erst? Sie kaufen doch auch kein Auto und sehen dann erst nach, ob auch die Fahrzeugpapiere mitgeliefert wurden.

Sprandel: Wir haben die Zertifikate sofort nachgefordert und sie, als wir sie in den Händen hielten, umgehend geprüft. Für uns ist das eine sehr neue Situation. Normalerweise wohnt in Hamburg kaum jemand in einem Container.

ZEIT: Wer zahlt die Nachrüstung?

Sprandel: : Erfahrungsgemäß wird man sich darüber streiten müssen. Unser größtes Ziel ist erst mal, dass wir die Container überhaupt nutzen können. Im Wohnungsbau ist das einfacher, da sind die Brandschutz-Anforderungen durchdekliniert bis in die letzte Schraube. Beim Bestellen von Containern sind wir alle Lernende.

ZEIT: Sie sind jetzt fast 100 Tage im Amt. Ihre größte Lehre?

Sprandel: Zum einen baue ich ein Team auf, muss viel Arbeit in Personalauswahl und Organisation stecken. Zum anderen muss das laufende Geschäft erledigt werden: Standorte finden, Container bestellen, die ehrenamtlichen Initiativen unterstützen und vernetzen.

ZEIT: Bis Ihr Amt geschaffen wurde, haben sich Mitarbeiter aus zwei Behörden um die Koordination der Flüchtlinge gekümmert. Nicht gerade effizient. Mit Ihrem Amtsantritt war die Hoffnung verbunden, das schlanker zu gestalten. Tatsächlich wurde Ihre Stelle dann aber weder der Innen- noch der Sozialbehörde zugeordnet.

Sprandel: Doch, ich gehöre zu beiden.

ZEIT: Das ist doch nicht effizient. Sie sitzen zwischen den Stühlen.

Sprandel: : Aber sonst hättesich ein Senator entscheiden müssen, dass er das ganz übernimmt.

ZEIT: Sie meinen wohl: Sonst hätte sich ein Senator entscheiden müssen, Macht abzugeben. Das wäre doch sinnvoller gewesen.

Sprandel: Das ist theoretisch erst mal sinnvoller, ja. Aber es spricht auch viel dafür, den Teil Erstaufnahme, der mit dem Ausländerrecht, mit Abschiebungen und Verteilung auf andere Bundesländer zu tun hat, in der Innenbehörde zu lassen – und das Thema Folgeunterbringung, Integration und Soziales in der Sozialbehörde, schließlich haben die Kollegen jeweils viel Erfahrung auf ihrem Gebiet.



ZEIT: Die Folge der Aufteilung ist, dass Sie kaum eigene Durchgriffsrechte haben. Sind Sie ein König ohne Land?

Sprandel: Die Monarchie ist abgeschafft. Mein Bereich ist die Schaffung von Unterkünften und die Koordinierung des Ehrenamts. Da bin ich Behördenleiter mit normalen Durchgriffsrechten. In allen anderen Bereichen habe ich diese Rechte nicht. Da werden sie mir durch einen Beschluss der Staatsräte verliehen.

ZEIT: Ihr Mandat gilt für die Dauer der Flüchtlingskrise. Was denken Sie, wie lange werden Sie diesen Job machen?

Sprandel: Ich bin ohne Rückfahrschein angetreten. Auch wenn die Zahlen vielleicht im übernächsten Jahr zurückgehen, bleibt die Aufgabe groß. Da müssen wir uns mehr dem Thema Integration widmen. Und wir haben viele Unterbringungen, die wir verändern wollen – nicht nur die Zelte, auch die Baumärkte.

ZEIT: Ist der Koordinierungsstabdurch den hohen Handlungsdruck überfordert?

Sprandel: Überfordert ist man, wenn man planlos arbeitet, das tun wir nicht.

ZEIT: Aber zum Beispiel sagten Sie eben, Hauptsache, die neuen Container werden bald bezogen, egal, wer die Nachrüstung zahlt ...

Sprandel: Wir machen ja nicht alles und nicht zu jedem Preis. Man muss ständig Kosten und Nutzen abwägen.

ZEIT: Das wirkt oft planlos. Im Oktober wurde in Eidelstedt eine Halle bezogen, bevor es überhaupt einen Betreiber gab.

Sprandel: Wenn wir den Mut nicht haben, ab und zu solche Entscheidungen zu treffen, damit Menschen nicht in der Kälte schlafen müssen, hätten wir in Hamburg noch ganz andere Probleme.

ZEIT: Die eigentlichen Probleme kommen doch jetzt erst, mit dem Frost.

Sprandel: Unsere nicht winterfesten Zelte sind seit dem Wintereinbruch im neuen Jahr leer.

ZEIT: Und die Baumärkte?

Sprandel: Die werden das nächste Ziel. Aber wenn der Zugang so weitergeht, werden Menschen noch lange in Baumärkten schlafen müssen.

ZEIT: Auch, weil die Hamburger in Sachen Flüchtlingsunterkünfte klagefreudiger werden?

Sprandel: Ja, die Klagen nehmen zu. Aber es gibt zugleich an jedem Standort sofort Initiativen für Flüchtlinge. Auch das ist Hamburg.

ZEIT: Im Herbst hat der Bund ein neues Gesetz erlassen, um den schnelleren Bau von Flüchtlingsunterkünften zu ermöglichen. Trotzdem hat Hamburg vor Gericht zuletzt alle Verfahren verloren.

Sprandel: Es sind bisher nur vorläufige Rechtsschutzverfahren, es ist noch nichts ausgeurteilt. Und wir haben auch positive Urteile bekommen.

ZEIT: Die letzten drei Urteile gingen aber gegen Sie aus. Was bringt Ihnen das neue Baurecht überhaupt?

Sprandel: Wir können jetzt an vielen Stellen Flüchtlingsunterkünfte bauen, an denen das vorher unmöglich war. Es gibt Erleichterungen in Gewerbegebieten, in bestimmten Grünbereichen und auch in Siedlungsgebieten. Dabei müssen wir aber die nachbarschaftlichen Belange berücksichtigen.



ZEIT: Die Abwägung bleibt also jedes Mal, ob die Belastung für die Nachbarn zu groß ist.

Sprandel: Ja, aber: Es gäbe das neue Gesetz nicht, wenn der Gesetzgeber es nicht für zumutbar halten würde, dass man den Nachbarn etwas zumutet.

ZEIT: Kurz gesagt, ändert sich doch wenig an der aktuellen Lage im Baurecht. Es lässt so viele Einspruchsmöglichkeiten zu, dass man einen Bau leicht um bis zu 15 Jahre verzögern kann. Was heißt das für Hamburg?

Sprandel: Wenn der Bau neuer Unterkünfte jedes Mal Jahre dauert, ist das eine Katastrophe.

ZEIT: Können Sie Bürger verstehen, die klagen?

Sprandel: Ja, ich bin selbst ein Bürger, und ich nehme mir auch raus, dass ich Dinge, die ich als meine Rechte ansehe, vor Gericht vertrete.

ZEIT: Und können Sie verstehen, dass jemand sagt: Ich möchte nicht, dass 4000 Flüchtlinge in meiner unmittelbaren Nachbarschaft wohnen?

Sprandel: Auch das kann ich verstehen. Wir als Verwaltung müssen das ernst nehmen und den Bürgern die Ängste nehmen.

ZEIT: Das Grundproblem ist doch, dass Sie die Angst vor »Ghettos« gar nicht nehmen können, weil Sie schlicht nicht versprechen können, dass es keine massiven Probleme geben wird.

Sprandel: Ach, die angeblichen Ghettos. Ja, wir haben Großwohnsiedlungen in den sechziger Jahren aufgebaut, die sich im Nachhinein als Problem dargestellt haben. Aber die hatten ganz andere Einwohnerzahlen, bis zu 13 000. Jetzt reden wir über maximal 4000. Ich glaube sehr wohl, dass man solche Stadtteile so organisieren kann, dass sie nicht zu sozialen Brennpunkten werden.

ZEIT: Sie sind also sicher, dass die Siedlungen keine Problemviertel werden?

Sprandel: Wenn wir immer nur Sachen machen würden, bei denen wir hundertprozentig sicher sind, wären wir noch in der Steinzeit.

ZEIT: Sie haben gesagt, man müsse die Bürger mitnehmen. Schaut man sich aber einen Bezirk wie Bergedorf an, hat man kaum den Eindruck, dass die Stadt sich darum bemüht. Dort wurden zahlreiche alternative Flächen zur Massenunterkunft am Gleisdreieck vorgeschlagen – trotzdem soll die Unterkunft gebaut werden.

Sprandel: Ich bezweifle, dass es in Bergedorf dafür eine echte Alternative gibt.

ZEIT: Uns wurden Alternativen vorgelegt.

Sprandel: Ich kenne die Vorschläge auch, aber die haben mich nicht überzeugt.

ZEIT: Warum nicht?

Sprandel: Entweder bedeuten die Flächen Eingriffe in die Natur, oder sie sind schlechter angebunden, oder das Planrecht ist schwerer herzustellen.

ZEIT: Ihr Stab rechnet vor, dass es zur Flüchtlingsunterbringung bis Ende 2016 einen Flächenbedarf von 395 Hektar gibt – fünfmal so groß wie die »Neue Mitte Altona«. Ist den Bürgern diese Herausforderung ausreichend bewusst?

Sprandel: Ich glaube, das kommt langsam an.

ZEIT: Und würden Sie sich dann nicht mehr Verständnis erhoffen?

Sprandel: Ja, aber der Mensch neigt dazu, dass er Belastungen versteht, wenn sie weit genug weg sind. Sobald sie an ihn heranrücken, besteht die Gefahr, dass er sie nicht mehr akzeptiert.

ZEIT: Und weil sich die sozial Stärkeren besser wehren können, sieht es momentan so aus, dass die sozial schwachen Bezirke mehr belastet werden.

Sprandel: Wenn wir in die wohlhabenden Vororte hineingehen, stoßen wir auf Widerstand. Trotzdem ist es unser Ehrgeiz, dort genauso Flüchtlinge unterzubringen wie in anderen Stadtteilen auch. Aber Sie haben natürlich recht: Mit Blick auf die Landkarte gibt es weiße Flecken.

ZEIT: An der Sophienterrasse streitet die Stadt mit Anwohnern gerade darüber, ob der Holzzaun schön genug ist oder durch Milchglas ersetzt werden soll. Im Ernst?

Sprandel: : Wenn das ernsthaft so ist, ist es schwer nachzuvollziehen.

Fotos: Philipp Schmidt für DIE ZEIT/www.philippschmidt.me; DZ (Sophienterasse)





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(272 Wörter)





Aktuelle Meldungen unter www.zeit.de/hamburg

Dernière: Das 1833 gegründete Traditionslokal Cölln’s musste zum Jahreswechsel schließen, weil Betreiber Holger Urmensbach keinen Nachfolger gefunden hat Karriere: Der neue Manager des Luxushotels Atlantic, Franco Esposito, hat schon als Auszubildender in dem Traditionshaus an der Alster gelernt

Eskalation: Wie am Kölner Hauptbahnhof soll es auch auf der Reeperbahn in der Silvesternacht zu mehreren Übergriffen auf junge Frauen gekommen sein Organisation: Nach einem Überfall auf die Türsteher einer Diskothek wurden vier mutmaßliche Mitglieder der sogenannten Eros-Center-Gang wegen gefährlicher Körperverletzung zu teils mehrjährigen Haftstrafen verurteilt Drauf stehen: Der Eintritt für die von November an geöffnete Besucherplattform der Elbphilharmonie soll erst einmal nichts kosten, kündigten die Fraktionschefs von SPD und Grünen an Draufzahlen: Der HVV hat die Preise für Bus- und Bahnfahrten im Durchschnitt um knapp zwei Prozent erhöht

Vernetzung: Die Hochbahn bekommt mit Henrik Falk von den Berliner Verkehrsbetrieben einen neuen Chef, der sich künftig mehr um junge Kunden kümmern will, beispielsweise mit drahtlosem Internet in Bussen und Bahnen Besetzung: Nach der gescheiterten Nominierung des Sängers Xavier Naidoo für den Eurovision Song Contest will der NDR Ende Februar das Fernsehpublikum in der Show »Unser Lied für Stockholm« über den deutschen Kandidaten abstimmen lassen Und der Polizeibericht: In einer Flüchtlingsunterkunft in Jenfeld ist es zu einer Schlägerei mit etwa 40 Beteiligten gekommen; in Bramfeld hat ein maskierter Mann eine Tankstelle überfallen und 200 Euro erbeutet; in Kirchwerder nahe der Haltestelle Teufelsort haben drei 16-Jährige einen 15-Jährigen mit einer Schreckschusspistole überfallen und wurden wenig später festgenommen





nächster Artikel:

Über Wunden

Melanie ist psychisch krank. Und bringt einen Sohn zur Welt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Wunden


Melanie ist psychisch krank. Und bringt einen Sohn zur Welt. Geschichte einer Herausforderung


VON JONAS BRENG (2528 Wörter)



Mit ihrem Sohn kuscheln ist für Melanie schwer. Es gab Zeiten, da konnte sie ihn nur zum Stillen nehmen





Die Hamburgerin Melanie Seiß* hat die Diagnose Borderline, eine psychische Erkrankung. Mit 34 Jahren wird sie schwanger. Kann eine wie sie eine gute Mutter sein? Diese Frage quält sie selbst am meisten. Das Protokoll eines Kampfes.





Frühling 2015

Sie schreibt einen Brief an ihren Sohn in ihr Tagebuch:

Liebster Eric,

gestern Abend hatten wir eine gute Zeit. Das machen wir jetzt immer so, wenn Papa nicht da ist. Ich habe für dich gesungen und nicht geweint. Nicht schlecht für eine Mutter, die aus der Klinik kommt.

Zwischendurch bist du noch mal in meinen Arm gerobbt, und wir haben »richtig« gekuschelt!

Ich hab dir gesagt, dass ich froh bin, dass du da bist. Ich muss noch lernen, aber ich will nichts anders haben. Du hast gestrahlt.

Ich liebe dich, kleiner Hase.

Deine Mama

Es gab eine Zeit in ihrem Leben, als dieses Wort wie eine Drohung klang: Mama. Sie wollte kein Kind bekommen. Als sie es doch bekam, verzweifelte sie. Aus Angst, ihrem Kind etwas anzutun.

Herbst 2013: Noch neun Monate

Auf dem Weg nach Hause wird ihr übel. Komisch, denkt sie. Schon wieder. Sie rechnet.

In der Apotheke kauft sie einen Schwangerschaftstest. Nur so. Sie kann doch gar keine Kinder bekommen. Zysten am Eierstock, ein Jahr ist das her. Normale Frauen können schwanger werden. Normale Frauen können normale Beziehungen führen. Sie ist keine normale Frau. Wenn sie etwas weiß, dann das.

Viele Therapien hat sie hinter sich. Die Diagnosen änderten sich, wie die Therapeuten. Übrig blieb ein Wort: Borderline. Eine Persönlichkeitsstörung. Es bedeutet, dass sie ihren extremen Gefühlen ausgeliefert ist wie einem unsichtbaren Feind, dass die Grenzen zwischen Fantasie und Realität manchmal verschwimmen. Es gab Zeiten, da schnitt sie sich mit Rasierklingen die Arme auf und hasste sich später dafür. In Beziehungen ist sie unberechenbar. Für sich selbst. Und andere.

Sie schaut auf den Schwangerschaftstest. Der Punkt wird blau. Blau? Sie liest die Verpackungsbeilage. Einmal. Zweimal. Immer noch blau. Sie muss sich hinsetzen. Ihr Herz hämmert.



Sie wählt die Nummer ihres Freundes Jan. Seit knapp einem Jahr sind sie zusammen. Er, 43 Jahre, geschieden, zwei Kinder, lebt in Nordrhein-Westfalen, sie in Hamburg. Abstand ist wichtig.

»Ich bin schwanger«, hört sie sich sagen.

»Wow.«

»Wie wow?«

»Ich liebe dich. Ich meine, wie fühlst du dich?«

Sie denkt nach. Aber da ist nichts. Sie fühlt nichts.

Die Gefühle kommen erst am nächsten Tag. Krasse Euphorie. Das kennt sie von sich. Sie würde ein Kind bekommen. Wie eine richtige Frau. Verrückt, oder?

Ein paar Tage später kommt ihr Freund. Sie zieht sich ihr Blumenkleid an und küsst ihn zur Begrüßung. Danach fahren sie zum Italiener. Feiern. Es fühlt sich gut an. Oder doch nicht?

Plötzlich kommt ihr ein Satz ihrer Mutter wieder in den Sinn: »Bei einer Frau wie dir landen die Kinder früher oder später in der Mülltonne.« Wieso war sie nur so dumm, fragt sich Melanie. Niemals kann sie eine gute Mutter sein. Sie! Ihr Kind wird sie hassen. Bestimmt.

Am Abend tippt sie bei Google »Abtreibung« ins Suchfenster.

Winter 2013: Noch sieben Monate

»Lassen Sie sich bitte Zeit mit der Entscheidung«, sagt die Frau von Pro-Familia. Das Zimmer ist weiß. Sie fasst sich an den Bauch. So groß wie ein Gummibärchen ist das Kind jetzt.

Heute Morgen stand sie noch nackt vor dem Spiegel und ekelte sich vor sich selbst. Warum kann ich es nicht einfach verlieren, dachte sie. Schluss! So etwas darf man nicht denken!

Sie ruft Jan an. Sie haben sich bei einer Firmenfeier kennengelernt, sie hat geredet und er zugehört. Er weiß von ihren Problemen. X-mal hatte sie sich von ihm getrennt. Aber er ist immer geblieben.

Lass es uns bekommen, sagt er. Zwei Tage später zerknüllt sie den Schein von der Beratungsstelle.

Winter 2014: Noch sechs Monate

Über Weihnachten fahren sie zu ihren Eltern. Sie sagt es wieder, diesmal sicherer: Ich bin schwanger.

Ihre Mutter bleibt in ihrem Sessel unter dem Tannenbaum sitzen. Ob sie das wirklich schaffe, an diese Worte erinnert sich Melanie. Ein Kind sei keine Puppe. Sei still, denkt sie nur.

Frühling 2014: Noch drei Monate

»Und, wollen Sie wissen, was es wird?« Sie liegt auf einer Liege bei ihrem Frauenarzt, Gel auf ihrem Bauch, Ultraschall. Bitte kein Mädchen, fleht sie heimlich. Sie denkt an ihre Familie früher. Den apathischen Blick ihrer Mutter aus dem Küchenfenster, stundenlang. An die Abdrücke in ihrem Kindergesicht, wenn die Hand der Mutter wieder ausgerutscht war.



Könnte sie ein Mädchen lieben? Könnte ein Mädchen sie lieben? Mädchen sind gefährlich, denkt sie.

»Der Schatten hier«, sagt der Arzt. »Ein Penis.« Vor Glück laufen ihr Tränen über das Gesicht.

Wenn sie allein ist, spürt sie, dass ihre Krankheit noch da ist. Trotz Bauch. Dann driftet sie manchmal weg. Dissoziative Zustände nennt es ihr Psychiater. Wenn die kommen, fallen ihr Wassergläser aus der Hand, sie ist kaum ansprechbar, taumelt durch die Welt, wie abgeschaltet. Wie soll das nur werden, wenn ich Mutter bin, denkt sie.

Sie erinnert sich an früher, damals in der kleinen Dreizimmerwohnung, sie war fünf Jahre alt. Ihre Mutter habe auf der Couch gesessen und Pullis gestrickt wie in Trance. Melanie legte ihren Kopf auf die Beine der Mutter und lauschte ihrem Atem. Es ist die schönste Erinnerung, die sie an sie hat.

Sommer 2014: Noch ein Monat

Das Schlimmste bleiben die Attacken. Sie wird sie nicht los. Sie liegt auf dem Wohnzimmerboden und schreit, minutenlang. Sie ist wütend, aber weiß nicht, warum. Danach schämt sie sich. Vor allem wegen des Babys, es bekommt ja alles mit.

Zu den Mutti-Kursen geht sie allein. Mit Jan will sie über die Schwangerschaft nicht reden. Er und seine verdammten Kinder. Wenn sie daran denkt, dreht sich alles. Bestimmt ist damals alles schöner gewesen, denkt sie. Glücklicher. Echter. Mehr Liebe.

Sie denkt an dieses Wochenende, sie fuhren gemeinsam an die Elbe. Ein Junge in einem Fußballtrikot spielte im Sand. Sie fand ihn süß: »Dazu würde ich gerne den Vater sehen«, sagte sie. »Warte, bis du Tim, meinen Sohn, kennenlernst, ein Klon von mir«, sagte er. Da sprang sie auf ihr Fahrrad und fuhr davon. »Du und deine Scheißkinder, ihr ekelt mich an«, schrie sie. »Hau ab!«

Auch jetzt zerschneidet sie wieder gemeinsame Fotos. Sie fühlt sich von seinem alten Leben betrogen. Bedroht.

Jan haut nicht ab. Zusammen kaufen sie einen Kinderwagen.

Sommer 2014: Eric

Der Tag ist da. Fünf Tage später als errechnet. Es ist WM, die USA spielen gegen Ghana, und die Wehen kommen jetzt schneller. Sie fahren ins Krankenhaus.

Ein weißer Kreißsaal. Sie schreit. Es dauert vier Stunden. Dann ist er da. Eric. 3200 Gramm, 51 Zentimeter groß, Kopfumfang 37 Zentimeter.

»Wollen Sie es nicht hochnehmen?« Die Schwester schaut sie freundlich an. Sie erschreckt. Hat sie etwas falsch gemacht? Warum hatte sie nicht gleich den Impuls, ihn hochzunehmen? Sie schämt sich. Man legt ihr ihren Sohn auf die Brust. Sie schläft ein.

Als sie aufwacht, ist es Nacht. Sie haben ein Familienzimmer im Krankenhaus. Jan schnarcht neben ihr, Eric liegt noch auf ihrer Brust. Sie schaut ihn an. Er ist so schön. Seinen kleinen Arm hat er um ihren Hals gelegt. Irgendwann wird er sterben, denkt sie.

Erste Untersuchung am nächsten Morgen: Eric schreit. »Der hat aber Kraft«, sagt der Kinderarzt. Sie steht erschöpft daneben. Kraft? Was soll das heißen? Das Geräusch macht ihr eine Gänsehaut. Ein Schreikind? Das könnte sie nicht aushalten. Sie bekommt Angst.

Sie fahren nach Hause. Jan trägt Eric nach oben.

Ihre Traurigkeit bleibt auch in den nächsten Tagen. In der Wohnung ist es eng. 32 Quadratmeter. Er ist zu ihr gezogen. Solange seine Scheidung läuft, ist das Geld knapp. Sie fühlt sich eingepfercht. Sie braucht doch Platz!

Beim Wickeln hat sie Schwierigkeiten. Die Windel fällt ihr hinunter. Sie denkt: Ich bin so unfähig. Ein dummes, unfähiges Stück!

Eric schreit. Immer schreit er. »Nimm du ihn«, sagt sie. Bitte, bitte, nimm ihn mir weg.

Aber von Jan lässt er sich nicht trösten. Eric will zu ihr. Ständig. Keine Sekunde hält er es aus, von ihr getrennt zu sein. Sie läuft durch die Wohnung, um ihn ruhigzustellen. Einmal in der Stunde legt sie ihn an die Brust. Sie fühlt sich leer.

Sommer 2014: Nach zwei Monaten

Der August ist heiß. Eigentlich schwitzt sie permanent. 20 Kilogramm hat sie zugenommen. Im Spiegel blickt sie eine schwitzende, dicke Frau an.

Nach zwei Wochen muss Jan wieder arbeiten. Sie sieht ihn morgens aus der Tür gehen. Sie will ihn bitten, nicht zu gehen, aber was soll sie sagen? Sie brauchen das Geld.

Dann ist sie mit Eric allein.

Sobald sie aus dem Zimmer geht, schreit er. Wenn sie ihn in den Kinderwagen legt, schreit er. Also geht sie kaum noch aus dem Zimmer und legt ihn auch nicht in den Kinderwagen. Manchmal trinkt sie bis zum Nachmittag nicht mal ein Glas Wasser. Im Waschbecken liegt das Geschirr wie gestapelte Vorwürfe.

»Was ist los mit Ihnen?«, fragt die Hebamme. Sie mag die Hebamme. Sie erzählt von diesem Morgen. Da ging es nicht mehr. Sie hat Eric einfach liegen gelassen und war ins Bad gerannt. Sie lag auf dem kalten Kachelboden und hörte ihn durch die Tür schreien. Sie konnte sich nicht rühren. Keinen Zentimeter.

»Warum schreit er so viel? Ich glaube er mag mich nicht.« Sie zittert am ganzen Körper, als sie es sagt. Die Hebamme nimmt sie in den Arm. »Frau Seiß, ich mache mir Sorgen um Sie.«

Herbst 2014: Nach drei Monaten

Andauernd wacht er auf. Immer das Gleiche: Aufstehen um 5.30 Uhr. Brust. Zehnmal am Tag wickeln. Jede Stunde stillen. Er konnte gar nicht mehr hungrig sein. Sie stillt trotzdem. Hauptsache, ruhig.

Ich bin eine Maschine, denkt sie. Eine tote Maschine. Jeden Tag driftet sie im Kopf weiter davon. Sie ist in zwei Welten. Sie will doch für ihn da sein.

Begegnet sie irgendwo Freunden, sagt sie: müde, ja, sonst alles gut. Innerlich schreit sie. Alle bekommen es hin, nur sie nicht.

Winter 2014: Nach fünf Monaten

Er ist gewachsen. Die Tage verändern sich. Tagsüber weniger Geschrei, nachts mehr. Im Schlaf verarbeitet er die Eindrücke vom Tag, sie hat das in einem Ratgeber gelesen.

Immer häufiger wird sie jetzt schroff. Wenn sie es nicht mehr aushält, schlägt sie wild auf ein Kissen ein. Ein paar Mal setzt sie ihn aggressiv zur Seite. Es geht los, denkt sie. Wie meine Mutter.

Ihre Erschöpfung ist grenzenlos. Jan lässt sich krankschreiben. Es gibt Zeiten, da bleibt sie tagelang im Bett, nur noch zum Stillen kann sie Eric nehmen. Er macht sie verrückt.

An einem Montag im Januar geht es nicht mehr. Sie und Eric sind beim Einkaufen. Auf dem Weg nach Hause schreit er. Nicht lauter oder leiser als sonst, aber irgendetwas in ihr bricht. Keine Sekunde länger kann sie das Schreien aushalten. Sie will, dass es aufhört. Sie will, dass er weg ist. Verschwunden. Ganz egal.

»Du musst sofort kommen«, sagt sie Jan am Telefon. Er hört an ihrer Stimme, dass es ernst ist.

Winter 2015: Klinik

Am nächsten Morgen bringt Jan sie in die Mutter-und-Baby-Tagesklinik im Universitätsklinikum Eppendorf, die zur Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie gehört. Sie trägt Eric in einer Trage an ihrem Rücken. Ich habe versagt, denkt sie.

Sie bekommt ein eigenes Zimmer mit Schlafsofa und Kinderbett. Es sieht aus wie in einer WG. Eine Schwester führt sie herum. Am liebsten würde sie weglaufen. Aber sie muss bleiben. Eric.

Fast zehn Wochen ist sie hier, mit einer Unterbrechung. Die Tage haben jetzt eine Struktur. Morgens um 9.30 Uhr in der Klinik sein. Frühstück. Zwei Einzeltherapie-Sitzungen in der Woche. Mittagessen. Die Pflegerinnen helfen ihr bei allem mit Eric. Nachmittags kann sie nach Hause.

Der Therapeutin erzählt sie ihre Geschichte. Tausendmal geübt. Sie ist eine gute Erzählerin. Reflektiert. Aber wenn sie erzählt, erzählt sie wie von einer Fremden. Kaum Gefühle. Keine Tränen.

Auch Jan kommt einmal zu einer Sitzung. Sie ist eine tolle Frau, sagt er.

Es macht sie fast verrückt. Denn es stimmt nicht. Keiner versteht sie, auch er nicht. Sie fühlt sich unter Druck gesetzt. Man sieht ihr die Krise nicht an, nach außen hin funktioniert sie. Manchmal macht sie das stolz. Meistens verzweifelt. Denn sie will ja befreit werden von ihrer Not.

Der Oberarzt verschreibt ihr Antidepressiva. Eine Tablette pro Tag. Sie hasst Tabletten. Nie wollte sie welche nehmen. Sie denkt an Eric. Dann greift sie zum Wasserglas.

Es gibt Musiktherapie. Eric sitzt auf ihrem Schoß. Ein Therapeut daneben. Sie singen Kinderlieder. Am Liebsten mag er die Rasseln und die Gitarre. Es fühlt sich gut an.

Mehrere Wochen geht das so. Die Gesichter werden vertrauter. Irgendwann geht es, keine Ahnung, warum. Die Gefühle, sie brechen aus ihr heraus. Vor Weinen bekommt sie kaum Luft.

Die Schwester schaut sie mitfühlend an. »Sie sind nicht wie Ihre Mutter, Sie denken nach«, sagt sie.

Nachmittags, wenn die Klinik schließt, geht sie mit den anderen Frauen zur Bahn. Ein Haufen Psychos mit Kindern, denkt sie und lacht. Sie mag die Frauen, keine Gestörten. Sensibel.

Manchmal holt Jan sie ab. Sie sitzen zusammen im Auto vor der Klinik, Eric im Kindersitz. »Es tut mir alles so leid«, sagt sie.

Sie bekommt ein kleines Buch, in das sie alle guten Momente mit Eric schreiben soll, es wird ihr gemeinsames Tagebuch. Das Team der Klinik erstellt einen Plan mit ihr, ein Gerüst. »Wir glauben nicht, dass Sie eine Gefahr für Ihr Kind sind«, sagt die Psychiaterin.

An ihrem letzten Tag bringt sie Kuchen mit. Die Schwestern umarmen sie zum Abschied.

Sommer 2015: Erics erster Geburtstag

Sie steht früh auf. Für die Girlanden in der Küche:Happy Birthday in bunten Buchstaben. Sie wohnen jetzt in einer größeren Wohnung. Siebter Stock, drei Zimmer, Altona. Die Tabletten nimmt sie weiterhin.

Sie bringt Eric zur Kita. Um 9 Uhr steigt sie mit ihm und Jan ins Auto, ihre neue Hilfe kennenlernen. Ausgerechnet heute, denkt sie. An Erics Geburtstag. Sie verschüttet ihren Kaffee auf dem Polster. »Ich bin nicht nervös«, sagt sie. »Natürlich sind wir nervös«, sagt er.

Heute lernen sie die Patenfamilie kennen. Entlastungseltern, die vorübergehend einspringen können, wenn es bei ihr zu viel wird.

Sie hat die Frau gegoogelt. Ein freundliches Gesicht. Der Mann ist Ingenieur. »Mittelstandsmenschen«, sagt sie. Hoffentlich keine Verrückten.

Eine Dame von der Organisation PFIFF, die Patenschaften für Eltern mit Schwierigkeiten organisiert, führt sie zum »Begegnungszimmer«. Melanie setzt sich rechts neben Jan. Sie steht wieder auf. Doch lieber links. Mehr Abstand zu den anderen.

»Ich bin Nina«, sagt die Frau. »Ich bin Mike«, sagt der Mann.

Ganz okay, denkt sie. Bodenständig. Aber nicht zu schnell urteilen. Jaja, Ingenieur, sie nickt.

Irgendwann ist sie an der Reihe. Sie will etwas sagen, dann bricht ihre Stimme. »Heute ist sein Geburtstag«, sagt sie. Sie muss weinen. Jan nimmt ihre Hand. Die Hand zieht sie nicht weg. Sie schaut auf den Boden. Dann erzählt sie von ihrem eigenen Leben, ihren Attacken und ihrer Angst. Es geht gut. Die Worte kommen. Eine Stunde lang sprechen sie miteinander.

Danach sitzen sie im Auto. Jan ist euphorisch. »Tolle Leute«, sagt er. Sie halten an einer Ampel, Melanie schaut aus dem Fenster. »Ja«, sagt sie. »Bei denen habe ich ein gutes Gefühl.« Irgendwie muss sie lächeln. Dann fahren sie weiter.

Illustration: Julia Krusch für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Gespräch

Wie erkennt man, ob Kinder überforderter Eltern gefährdet sind?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Borderline-Fälle können spontan entgleisen«


Wie erkennt man, ob Kinder überforderter Eltern gefährdet sind? Ein Gespräch mit der Therapeutin Ortrud Beckmann


VON OLIVER HOLLENSTEIN (1164 Wörter)



Das Schlimmste sind die Attacken. Sie schreit, minutenlang. Danach schämt sie sich





DIE ZEIT: Frau Beckmann, kann eine Mutter mit Borderline-Störung ein Kind aufziehen?



Ortrud Beckmann: Grundsätzlich ja. In Einzelfällen muss man aber darauf achten, ob das Kind durch die oft typischen emotionalen Extreme nicht gefährdet ist. Es kann passieren, dass Borderline-Patienten gegenüber dem Kind innerhalb kürzester Zeit springen von »Du bist toll« zu »Du störst mich nur«. Eine Diagnose einer psychischen Erkrankung darf aber nie die einzige Grundlage für die Entscheidung sein, ob ein Kind in einer Familie gut aufgehoben ist. Wichtig ist, ob es in der Familie Unterstützung gibt für die Mutter und auch für das Kind.

ZEIT: Warum ist es so schwer zu erkennen, wenn ein Kind in Gefahr ist?



Beckmann: Bei einem einzelnen Besuch kann man vieles übersehen. Die Kinder erzählen nichts, sie fühlen sich oft verantwortlich für ihre Eltern und wollen keinen Ärger machen. Viele Probleme erkennt man erst, wenn man eine Beziehung zu den Kindern aufbaut und das Vertrauen und die Offenheit der Eltern gewinnt.

ZEIT: Und Sie vermitteln dauerhafte Paten für Kinder von psychisch kranken Eltern?

Beckmann: Genau, wir suchen eine Patentante oder einen Patenonkel für Kinder von psychisch kranken Eltern. Meist sind es alleinerziehende Mütter. Diese jungen Frauen haben oft keine Familie, auch Partnerschaften sind wegen der Krankheit meist nicht von langer Dauer. Kinder brauchen aber verlässliche Beziehungen – und die versuchen wir mit den Paten aufzubauen. Die Paten treffen ihre Kinder mindestens einmal in der Woche. Im Optimalfall werden die Paten so enge Vertraute der Kinder. Das hilft auch, Gefährdungen frühzeitig zu erkennen. Wir haben erlebt, dass die Paten viel mitbekommen.

ZEIT: Zum Beispiel?

Beckmann: Vor einigen Jahren hat etwa eine Patin das Kind gebadet und entdeckt, dass es merkwürdige Wunden hatte. Dann hat das Kind gesagt: Ja, das macht meine Mama immer, wenn sie wütend ist. Die Mutter hat das Kind mit Zigarettenglut gequält. Ich glaube, es muss gar nicht so viel Expertenwissen da sein, um zu beurteilen, ob es einem Kind zu Hause gut geht oder nicht. Es braucht eher die Nähe und Vertrautheit.

ZEIT: Für das Jugendamt ist das schwer zu leisten.

Beckmann: Dem Kind war natürlich auch eingeimpft worden, dass es nichts sagen sollte, wenn jemand vom Jugendamt kommt. Ein anderes Beispiel: Ein kleiner Junge fährt mit seinem Paten im Auto. Sie hören Radio, der Moderator sagt, dass es noch Lehrer gibt, die Kinder hauen, aber dass das verboten ist. Daraufhin sagt der Junge zu seinem Paten: Ja, aber mein Papa haut mich doch auch. Das wird man nicht im Kindergarten oder in der Schule von einem Kind hören, sondern eher in einer Situation von großer Vertrautheit.

ZEIT: Wann holen Sie Kinder aus der Familie?

Beckmann: Das ist nicht unsere Aufgabe. Wir wollen Eltern und ihre Kinder mit den Patenschaften so unterstützen, dass ein gemeinsames Leben gut möglich ist. Wenn wir aber das Gefühl haben, dass eine Gefahr besteht, oder von Misshandlungen erfahren, gehen wir natürlich direkt zum Jugendamt. Unser Ziel ist es immer, dass die Eltern verstehen und einsehen: Ich schaffe es einfach nicht mehr, ich brauche Unterstützung.

ZEIT: Wie wählen Sie die Eltern aus?

Beckmann: Wir haben leider lange Wartelisten. Uns erreichen 30 bis 40 Anfragen pro Jahr, wir können aber nur vier bis fünf bedienen, obwohl wir genügend Paten hätten. Wir würden sehr gerne mehr tun. Aber gerade am Anfang müssen wir beim Kennenlernen dabei sein und vermitteln. Die psychisch kranken Eltern haben oft große Probleme, Beziehungen zu beginnen und aufrechtzuerhalten, das gilt natürlich auch bei den Paten.

ZEIT: Wie unterstützen Sie die Paten?

Beckmann: Wir bereiten sie sorgfältig auf ihre Aufgabe vor. In einer Schulung besprechen wir zusammen die Möglichkeiten, aber auch Grenzen einer Patenschaft. Später stehen wir ihnen zur Seite und begleiten sie, zum Beispiel mit Beratungsgesprächen und regelmäßigen Gruppentreffen.

ZEIT: Wie oft kommt es vor, dass Eltern und Paten sich nicht verstehen?

Beckmann: Meistens funktioniert es, aber es gibt auch andere Fälle. Häufig sind das Übertragungsphänomene. Da ist vielleicht eine Patin, die erinnert die Mutter an die eigene Mutter, mit der sie immer Probleme hatte. Unsere Auswahl konzentriert sich deshalb vor allem darauf, ob Eltern und Paten zusammenpassen. Und darauf, ob wir die Betreuung leisten können. Es gibt sehr viele Menschen mit Persönlichkeitsstörungen wie Borderline, die sich bei uns melden. Aber so viele können wir nicht nehmen.



ZEIT: Warum nicht?

Beckmann: Wir wollen auch Patenschaften für Menschen mit anderen Diagnosen vermitteln. Und Borderline-Fälle können sehr spontan und unvorhergesehen entgleisen. Da schaltet die Welt plötzlich von bunt auf Schwarz-Weiß. Auf einmal gelten alle Übereinkünfte nicht mehr. Das würde auch unsere Kapazitäten sprengen. Wir können nicht viele dieser Fälle übernehmen, obwohl wir wissen, dass gerade bei Menschen mit Borderline eine Betreuung wichtig wäre. Die Krankheit überträgt sich oft von Eltern auf ihre Kinder.

ZEIT: Gibt es eine Erklärung, warum das so ist?

Beckmann: Kleine Kinder in der starken Prägungsphase laufen zur Mutter und suchen Bindung, wenn sie beunruhigt sind. Aber wenn die Mutter das Kind mal tröstet und mal zurückstößt, weiß es nicht, was es tun soll. Das ist oft schon der erste Schritt zu einer eigenen Bindungsstörung.

ZEIT: Was kann man da tun?

Beckmann: Wir vermitteln den Kindern mit den Paten andere verlässliche Beziehungen.

ZEIT: Warum ist das so entscheidend?

Beckmann: Sie sollen erleben, dass es funktionierende, enge Beziehungen gibt. Wir möchten nicht den Kontakt zu den Eltern kappen, sondern den Kindern weitere Möglichkeiten geben, Beziehungen aufzubauen. Langfristige Beziehungen helfen allen: Das Kind kann loslassen, weil es an einem vertrauten Ort ist. Und die Eltern wissen, dass die Kinder gut untergebracht sind – dann können sie sich auch auf die Behandlung einlassen.

ZEIT: Die Eltern sollen die Freiräume für Therapie nutzen?

Beckmann: Das ist unser Ziel. Es gelingt nicht immer, weil einige Eltern die Patenschaften als reines Babysitterangebot sehen. Manche verstehen nicht, dass sich ihre Störung oder ihr Trauma auch auf die Kinder überträgt, durch Stimmungen und Schwingungen der Eltern. Das spüren die Kinder. Wir versuchen, den Eltern zu vermitteln: Wenn sie sich therapieren lassen, ist es auch gut für ihre Kinder. Je früher und konsequenter man einschreiten kann, desto besser ist die Prognose bei der Behandlung. Vielen Eltern ist aber gar nicht klar, dass sie vielleicht traumatisiert sind und durch ihre Erkrankung ihren Kindern schaden können.

ZEIT: Kommt das oft vor?

Beckmann: Schwer zu sagen. Vielen Menschen mit Persönlichkeitsstörungen ist ihr ganzes Leben lang unklar, dass mit ihnen etwas nicht stimmt. Sie erkennen nicht, dass sie krank sind. Schuld sind immer die anderen. Aber es gibt auch viele, die merken, dass sie mit ihrem Verhalten ihre Kinder verunsichern, und sich Hilfe holen.

ZEIT: Unter welchen Bedingungen kann diesen Menschen geholfen werden?

Beckmann: Es gibt verschiedene Möglichkeiten. Am besten ist es, wenn die Eltern sich selbst Hilfe holen. Gerade da kann eine Patenschaft den Freiraum schaffen, um zum Beispiel eine Therapie zu machen oder zu einer Beratung für Eltern mit einer psychischen Erkrankung zu gehen.

Illustration: Julia Krusch für DIE ZEIT; Foto: www.pfiff-hamburg.de





nächster Artikel:

Über Geld

Vural Öger war immer vom Erfolg verwöhnt. Jetzt musste er Insolvenz anmelden



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Vural Öger war immer vom Erfolg verwöhnt. Jetzt musste er für seinen Reiseveranstalter Insolvenz anmelden


VON HANNA GRABBE, SARAH LEVY (1365 Wörter)



Vural Öger, Model, Millionär und nun auch gescheiterter Unternehmer





In seinem Büro hängen das Bundesverdienstkreuz, ein Bild von Vural Öger mit dem ehemaligen Bundespräsidenten Johannes Rau, eins von ihm mit Fidel Castro und prachtvolle arabische Schriftzeichen. Das seien 99 Schreibweisen für Allah, sagt Öger, der Inhalt interessiere ihn aber nicht, es sehe einfach schön aus. Schön aussehen, das war für Öger immer wichtig. Der 73-Jährige war mal Model. Bekannt wurde er als Reiseveranstalter. Seine Firma Öger Tours hat er für viel Geld verkauft, das 2014 gegründete Nachfolge-Unternehmen hat vergangene Woche Insolvenz angemeldet.



DIE ZEIT: Herr Öger, Ihr Unternehmen V.Ö. Travel hat gerade Insolvenz angemeldet. Was ist schiefgelaufen?

Vural Öger: Ich habe den Preis- und Konkurrenzkampf unterschätzt. Ich habe das Geschäft mit Reisen in die Türkei mit Öger Tours selbst aufgebaut. Ich war es gewohnt, in der Pionierrolle zu sein – alle anderen kamen nach mir. Doch inzwischen ist der Markt voll von Angeboten, und alle Veranstalter unterbieten sich mit Niedrigpreisen. Dazu gab es wegen der politischen Lage in der Türkei viel weniger Buchungen. Da konnten wir als junges Unternehmen nicht mithalten.

ZEIT: Öger Tours haben Sie 2010 an Thomas Cook verkauft. Bereuen Sie es, noch einmal in das Geschäft eingestiegen zu sein?

Öger: Ja. Aber nachher ist man immer schlauer. Was hilft das jetzt? Jetzt kann ich nur aus den Erfahrungen lernen. Erfolg und Misserfolg liegen im Unternehmertum immer sehr nah beieinander. Es geht allerdings nur um eine unternehmerische Insolvenz, nicht um mein Privatvermögen.

ZEIT: Sie tragen schicke Manschettenknöpfe.

Öger: Danke! Ich mag diese Goldketten nicht, die man sich an südländischen Männern immer so vorstellt. Ringe auch nicht. Ich mag Manschettenknöpfe. Jedes Mal, wenn ich in London bin, kaufe ich welche in einem Geschäft am Piccadilly Circus. Inzwischen habe ich mehr als 40 Paar.

ZEIT: Wissen Sie, wie viel Sie für diese hier ausgegeben haben?

Öger: Sicher, aber darüber möchte ich nicht reden.



ZEIT: 1970 kamen die meisten anderen Türken als Gastarbeiter nach Deutschland. Sie aber studierten in Berlin. Wie haben Sie das finanziert?

Öger: Die Türken, die in deutschen Fabriken gearbeitet haben, stammten überwiegend aus bildungsfernen Schichten. Mein Vater war Offizier, wir gehörten zum Mittelstand. Ich war ein guter Schüler und wollte auf alle Fälle in Europa studieren. Ich habe zwei Stipendien bekommen, eins für die USA, eins für Deutschland. Mein Vater sagte: »Wenn Ausland, dann geh nach Deutschland. Das ist ein Freundesland und technisch hoch entwickelt.«

ZEIT: Warum Berlin?

Öger: Ich bin in Großstädten aufgewachsen. Ich mag diese Aufregung dort. Berlin hat mir sofort gefallen. Deutschland war damals noch geteilt, Berlin eine Insel der Freiheit. Da passierte allerhand Verrücktes. Einmal habe ich mit meinem alten VW ein Reh der DDR angefahren und sollte 300 Mark bezahlen. Ich hatte nicht mal 100 Mark in der Tasche. Vor lauter Aufregung fing ich an zu weinen. Letztlich war es in Ordnung, dass ich das Geld später überweise.

ZEIT: Wie viel Geld hatten Sie als Student?

Öger: Erst 380, dann 460 Mark. Das war die Zeit, wo die Mieten 30, 40 Mark gekostet haben. Ich hatte lukrative Nebenjobs.

ZEIT: Was ist denn ein lukrativer Nebenjob?

Öger: So als Dressman, also als Model.

ZEIT: Auf dem Laufsteg?

Öger: Laufsteg und Fotos. Ich habe mit 23, 24 viel für die Zeitschrift Constanze gearbeitet. Das waren damals immer 150 bis 200 Mark am Tag.

ZEIT: Können Sie das heute noch, laufen wie ein Model?

Öger: Ja, natürlich. (Öger steht auf, stolziert über einen unsichtbaren Laufsteg, schwenkt leicht die Hüfte.) Man muss immer eine Linie halten, die Schritte sich überschneidend. Und der Blick! (Er schaut schneidig nach rechts und links.)

ZEIT: Beeindruckend.

Öger: (mit einem Augenzwinkern) Danke! Ich rede selten so offen über Geld, aber weil Sie so direkte Fragen stellen, will ich damit nicht kokettieren. Geld war für mich nie ein Selbstwert, sondern immer ein Mittel. Ich mochte schon immer das komfortable Leben. Ich schlafe gern in schönen Hotelbetten, ich esse gern gut. Damals als Student habe ich mir ein Ruderboot gekauft, schöne Klamotten und einen Sportwagen. Einen wunderschönen roten VW Karmann-Ghia. Der brannte dann in Hamburg aus.

ZEIT: Ihr berühmter Gründungsmythos?

Öger: Ja, ich hatte einen Freund in Schweden besucht, auf dem Rückweg bin ich in Hamburg vorbeifahren. Ich parkte den Karmann-Ghia am Rathausmarkt. Es war ein schöner Apriltag, ich stieg aus, ließ meine Jacke mit allen Besitztümern im Auto. Unter dem Motor sah ich eine Öllache, meine Zigarette fiel runter. Innerhalb von zwei Minuten brannte das Auto aus. Ich hatte nichts mehr.

ZEIT: Was haben Sie dann gemacht, so ganz ohne Geld in einer fremden Stadt?

Öger: Ich konnte ja nicht irgendeinen Deutschen auf der Straße nach Geld fragen. Also bin ich zum Bahnhof. Die Gastarbeiter zeigten mir ein türkisches Restaurant am Steindamm. Ein älterer Mann saß an der Kasse. Er gab mir Essen und 100 Mark. In dem Restaurant hing ein Inserat: Charterflüge Düsseldorf–Istanbul für 395 Mark. Ich fragte: Gibt es keinen Flug von Hamburg? Gab es nicht.

ZEIT: So eröffneten Sie ein Reisebüro in Hamburg.

Öger: Ich habe 1969 den ersten Flug von Hamburg nach Istanbul organisiert. Ich kannte den Verkaufsleiter der deutschen Chartergesellschaft und habe ihn nach einer Maschine gefragt. Er sagte: 20 000 Mark kostet die. Ich habe billige Prospekte gedruckt und türkische Wohnheime besucht. Die Leute hatten Angst zu fliegen, also habe ich gesagt: Ich fliege mit. Innerhalb einer Woche hatte ich alle 114 Sitze der Maschine voll, für je 395 Mark. Das Geschäft lief.

ZEIT: 1982 gründeten Sie den Reiseveranstalter Öger Tours. Warum konnten Sie Ihren Vater damit nicht begeistern?

Öger: Er sagte: Schämst du dich nicht? Geld verdienen in der freien Wirtschaft war für die türkischen Staatsbeamten etwas Abfälliges. Erst Jahre später, als sich in einem Krankenhaus in Izmir der Chefarzt persönlich um ihn kümmerte, weil er der Vater von Vural Öger war, sagte er zu mir: Ich habe jetzt verstanden, was du machst.

ZEIT: Wann haben Sie Ihre erste Million verdient?

Öger: Ich glaube, das war 1979 oder 1980. Aber ich habe das ja nicht aus der Kasse rausgezogen und ausgegeben. Ich hatte mein Gehalt, mit dem ich wunderbar leben konnte, alles andere habe ich als Kapital für weitere Entwicklungen eingesetzt.

ZEIT: Warum haben Sie Öger Tours 2010 verkauft?

Öger: Ich war zu dem Zeitpunkt müde. Ich war fünf Jahre in Brüssel als Abgeordneter im Europaparlament, habe sieben Tage in der Woche gearbeitet. Meine Tochter, der ich die Geschäfte übergeben wollte, ist nach Istanbul gegangen. Ich hatte keinen Nachfolger mehr. Da habe ich mir gesagt: Du wirst nicht jünger, wie soll das weitergehen?

ZEIT: Sie sollen damals von Thomas Cook 30 Millionen Euro bekommen haben.

Öger: Etwas mehr, aber die genaue Zahl möchte ich nicht sagen. Ich war zufrieden.

ZEIT: Haben Sie den Verkauf je bereut?

Öger: Eigentlich nicht. Zu dem Zeitpunkt wollte ich wirklich aufhören. Wenn man vier Jahrzehnte lang durchgehend arbeitet, kommt irgendwann die Zeit, wo man sagt, jetzt brauche ich Zeit für mich. Ich habe mir eine Motorjacht gekauft, bin durch die Ägäis geschippert. Drei Jahre. Dann habe ich mich wieder gelangweilt.

ZEIT: Zuletzt haben Sie in einer Castingshow über die Zukunft von Jungunternehmern entschieden.

Öger: Es macht Spaß, jungen Leuten zu helfen.

ZEIT: Haben Sie dafür Geld bekommen?

Öger: Nur eine Unkostenpauschale. Das deckt aber nicht einmal den Zeitaufwand.

ZEIT: Wie erkennen Sie Ideen, die Geld bringen?

Öger: Ich verlasse mich auf mein Gefühl. Für mich sind zwei Dinge ausschlaggebend. Einmal das Produkt: Hat es ein Alleinstellungsmerkmal, ist es interessant? Die anderen 50 Prozent sind der Mensch, der dahinter steht. Wenn einer nicht in der Lage ist, mit drei, vier Sätzen das vorzutragen, was er wirklich tut und erreichen möchte, dann sage ich Nein. Egal, was für ein Produkt er vorstellt.

ZEIT: Sie waren Abgeordneter, Unternehmer, Model, saßen in Fernsehshows. Gibt es irgendwas, das Sie noch erreichen wollen?

Öger: Ich habe viel erreicht, was ich mir als junger Mensch erträumt hatte. Aber egal, wie fit ich mich fühle, irgendwann kommt eine Zeit, wo man seinen Ehrgeiz zähmen muss. Das Leben ist einfach viel zu lang, um einfach eine Sache zu machen, aber für mich viel zu kurz, um das alles zu machen, was ich machen möchte.

Fotos: Jann Klee für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Was muss ich da hören?

Feuilletonisten aus Berlin fordern die Abschaffung von Hamburg. Und es kommt noch irrer



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





JOURNALISMUS


Was muss ich da hören?


Feuilletonisten aus Berlin fordern die Abschaffung von Hamburg. Und es kommt noch irrer


VON DANIEL HAAS (679 Wörter)



Ginge es nach einer Gruppe Berliner Journalisten, müsste auch dieser Mann 2016 verschwinden





Im Feuilleton derFrankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung (FAS) ist eine Liste erschienen mit all den Dingen, die laut Redaktion entsorgt werden können und das Jahr 2016 nicht mehr erleben sollten. Dazu gehören »Rhabarber-Schorle« und »Haargummis, die aussehen wie Telefonschnüre« ebenso wie die »E-Zigarette« und der »Zölibat«.



Nun würde uns so eine Liste nicht weiter stören, aber in der 108 Punkte umfassenden Aufzählung findet sich auch das »Vornamensiezen« beziehungsweise das »hamburgische Du«.

Diese sprachliche Form hat sich in zivilisierten Kreisen bewährt, Helmut Schmidt hat sie benutzt – entsprechend bedeutet das Hamburger Sie zu entsorgen auch ein bisschen, Helmut Schmidt abzuschaffen, und das geht einfach gar nicht. Claudius Seidl, der Feuilletonchef derFAS, wird dies einsehen.

Was uns ebenfalls befremdet, lieber Claudius, das ist Punkt 103 Ihrer Liste: »Hamburg«.

Hamburg kann weg, einfach so, ohne Angabe von Gründen. Na gut, dachten wir, es ist wohl eine dieser in popjournalistischen Kreisen üblichen Arten des Neckens, so wie man früher sagte, Bielefeld, das existiert ja gar nicht, hihi.

Vielleicht, dachten wir weiter, ist es auch eine Art Kompensation dafür, dass ein kultivierter, vielfach versierter Autor wie Sie, Claudius, von Bayern ins preußische Exil musste, um nun zwischen »Hipster-Bärten« (Punkt 57) und »Authentizitätsdebatten« (Punkt 69) dem Rest der Republik die Leviten zu lesen.



Dies würde auch Nummer 42 erklären: »da nich für«, eine Wendung, die Sie und Ihre Kollegen abschaffen wollen; wir mutmaßen, stellvertretend für alle norddeutschen Dialekte. Hoffen wir bloß, dass Olli Dittrich und Heinz Strunk das nicht hören. Harry Rowohlt muss es nicht hören, der ist schon tot, so wie Heino Jaeger, ein weiterer Autor, der aus dem hiesigen Dialekt große Humorkunst geschaffen hat, aber das konnten Sie nicht unbedingt wissen, lieber Claudius. Gern geschehen, da nich für.

Dann aber haben wir uns weiter vertieft in diese aus dem Geist des Stammtischs kreierte Sammlung – ein Stammtisch, wie ihn Hipster einrichten würden, eine ironische, ihre eigenen Haltungen und Diagnosen nicht wirklich ernst nehmende Runde des Geschmäcklertums –, wir haben alle »Obergrenzen« (Punkt 73) der intellektuellen Schmerzempfindlichkeit noch einmal ein gehöriges Stück nach oben verschoben und weiter studiert und fanden an Stelle 7: »Wenn das so weitergeht: Dresden«.

Verstehen wir Sie richtig, lieber Claudius, dass Hamburg wegmuss, aber Dresden noch bleiben darf? Dass Hamburg demnach eine größere Belastung darstellt für das aufgeklärte politische Bewusstsein als die Pegida-Stadt Dresden? Wollten Sie uns dies tatsächlich vermitteln, oder ist das nur eine Form des journalistischen »Bespaßens« (Punkt 60) und »Kuratierens« (Rang 3)?

Das von Berlin aus generalstabsmäßig dekretierte Niedermachen von Ballungsgebieten ist nicht neu, dennoch hat es uns nachgerade ein bisschen verstört. Ist aus derFAS eineGRÖFAS geworden?, fragten wir uns, und derart verunsichert lasen wir weiter in der besagten Listen-Ausgabe.

Ein Dutzend Autoren kommen zu Wort, und was wird nicht alles abgeräumt. Die Telekom zum Beispiel kann weg, gleich drei Artikel zu diesem brandneuen Aspekt deutscher Service-Inkompetenz gibt es da zu lesen. Telekom-Kritik, dachten wir,really?, ganz bewusst den englischen Ausdruck gebrauchend, zumal Sie, liebe Antonia, sich in einem Artikel über Anglizismen und Werbersprech aufregen, und das im Jahr 2015.

Das ist mindestens so crazy innovativ wie Ihre Yoga-Schelte, lieber Cord, und wen Sie da ins Feld führen als Gewährsmänner gegen die politisch korrekte Eigenverbiegung: Freud, Nietzsche, überhaupt die deutsche Philosophie! »Zu Walter Benjamin würde einem das Wort Entspannung nicht einfallen«, schreiben Sie, und es stimmt natürlich, Walter Benjamin war ein unentspannter Typ, so unentspannt, dass er sich auf der Flucht vor den Nazis das Leben nahm, nur so zur Info, da nich für.

Ein bisschen Sorgen machen wir uns allerdings um Sie, liebe Karen. Sie leiden an den »unhöflichen Berlinern«. »Man steht in der U-Bahn«, schreiben Sie, »oder stellt einem Menschen, der qua Beruf eigentlich dafür da ist, Fragen zu beantworten, eine Frage, und zack! ist der ruppige Berliner da und haut einem eine rein.«

Ja, das ist schrecklich, aber es gibt eine Lösung. Sie müssen sich nur in den Zug setzen. Eine Stunde vierzig, schon ist der Spuk vorbei.

Foto: Izabela Habur/Getty Images





nächster Artikel:

Bildersprudel

Die NDR-Doku »Stadt« zeigt alles von Hamburg und erzählt nichts



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





FILM


Bildersprudel im Gedudel


Die NDR-Doku »Stadt« zeigt alles von Hamburg und erzählt nichts


VON KILIAN TROTIER (551 Wörter)



Nur ein kleiner Lichtblick: Ein Arbeiter von Hamburg Wasser bei der Kontrolle





Hamburg. Ist mächtig viel los in dieser Stadt, muss man doch mal zeigen, was da alles so passiert – dachte sich wohl der Dokumentarfilmer Timo Großpietsch und drehte einen Dokumentarfilm, den erStadt nannte. Das Problem vonStadt ist: Alles, was er zeigt, spielt in Hamburg. Alles, was er zeigt, erzählt aber keine Geschichten aus Hamburg.



Es beginnt, wie der Tag eben beginnt, am frühen Morgen, ein U-Bahn-Fahrer fährt U-Bahn, Bilder vom Jungfernstieg, von den Elbbrücken, vom Hafen. Die NDR-Bigband spielt sanften Jazz dazu, und man denkt, ja, jetzt kann es losgehen, das Leben in dieser Stadt, in der wirklich so viel passiert, in der Menschen leben, die etwas machen, das interessiert.

Die Menschen aber: Sie bleiben den ganzen Film über Staffage. Sie sind da, sie kommen vor, in nahezu jeder Sequenz. Nur sie reden nicht. Genauer: Die Menschen reden manchmal miteinander, aber der Zuschauer hört es nicht, weilStadt einer strengen kompositorischen Logik folgt.

Der Film montiert Orte und Szenen aneinander und lässt dazu immerfort die Bigband spielen. Ganz selten durchbrechen ein paar Worte die Musik. »Hallo Klaus, hier ist Andreas, kannst du bitte Thomas sagen ...«, sagt ein Mann am Telefon, damit, wenn es dann konkret wird, wieder Trompete und Schlagzeug den Takt übernehmen und den Text verwischen.

Das Konzept von Regisseur Timo Großpietsch erinnert stark anDie Sinfonie der Großstadt, Walter Ruttmanns Klassiker aus dem Berlin der dreißiger Jahre. Damals war der Film ein junges Medium, Ruttmann brachte auf der Leinwand zusammen, was Menschen noch nie im bewegten Bild zusammen gesehen hatten. Das war innovativ. Doch damals schon schrieb der Kritiker Siegfried Kracauer: Es »reihen sich hier Fetzen aneinander, von denen keiner errät, warum sie eigentlich vorhanden sind«.

Das Innovative ist passé. Die Kritik bleibt:Stadt reiht Fetzen aneinander. Da sind Teigklumpen, aus denen Brote werden; da sind Marathonläufer, die sich quälen; Schildkröten, die auf der Wiese grasen; Trauernde, die sich in einer Kirche versammeln; Polizisten, die mit Gummigeschossen auf Zielscheiben schießen; Köche, die für die Mensa der Universität kochen; Studenten, die in der Mensa der Universität essen; Frauen, die in U-Bahnen fahren; Männer, die in Fitness-Studios trainieren; Eishockeyfans, die brüllen; junge Frauen, die an Stangen tanzen.

Sie sind alle da, sie sind alle in dieser Stadt. Man sieht sie. Aber man erfährt nichts über sie.

Die Collage als Form hat ja ihren Reiz. Die gezeigten Motive sind streckenweise außergewöhnlich:

Die verzerrten Gesichter älterer Damen bei der Wassergymnastik.

Der Wechsel zwischen dem klatschenden Publikum der Hamburg Freezers und dem applaudierenden Publikum im Thalia Theater.

Allerdings schafft es die Darstellung an keiner Stelle, etwas zu berichten. So kommt es, dass die NDR-Bigband spielen kann, was sie will, Jazz, Blues, Kirchenmusik; die Bilder fließen weiter, immer weiter, nirgendwo ein Ankerpunkt, keiner, der Stopp ruft, der ausrastet, der anhält, um den Zuschauer rauszureißen aus einer Lethargie, die ihn spätestens nach zehn Minuten befällt und ihn bis zur neunzigsten Minute, denn so lange dauert der Film, nicht mehr loslässt.

Alles läuft weiter. Alltag läuft weiter. Denn das ist es, wasStadt in seiner Essenz zeigt: Alltag. Muss ja nicht schlecht sein, Alltag kann dort, wo man ihn nicht kennt, verzaubern, kann verstören.

Nur: Dieser Alltag erklärt nichts, er fordert nichts, er fordert nicht heraus.

Dieser Alltag langweilt.



Foto: NDR





nächster Artikel:

Stilkunde

Unsere Aufmerksamkeit



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Aufmerksamkeit


Am Hauptbahnhof steht die sogenannte Porno-Säule – gefährlich!


VON KILIAN TROTIER (275 Wörter)





Bin kürzlich 161 Jahre alt geworden, 5. Dezember, mein Geburtstag. Die Menschen haben mich Litfaßsäule genannt. Säule ist logisch, ich steh’ ja bis heute den ganzen Tag nur rum, ohne Bewegung, ohne auch nur einmal meinen Rumpf beugen zu können. Na, egal, nicht das Thema. Litfaß jedenfalls hört sich ein bisschen schräg an, ist aber auch logisch, Nachname meines Erfinders, Berlin, 1854.

Eigentlich ein ziemliches Wunder, dass es mich noch gibt. Damals, als Herr Litfaß seine Säule erfand, gab’s ja nicht viele andere Möglichkeiten, Werbung zu machen. Vor allem gab es diese Smartphones noch nicht, auf die die Menschen heute starren, wenn sie an mir vorbeigehen oder wenn sie mich mit gesenktem Blick anrempeln. Padong! Würde gerne was dran ändern, weglaufen, Bauch einziehen. Aber geht ja nicht.

Ich stehe da und lasse mir eine kleben. So wie immer. Und manchmal, wenn ich modern rüberkommen will, präsentiere ich mich im Glas-Look als Drehsäule. Gucken die Menschen wohl schneller hin, wenn sich was dreht. Wo sie aber noch schneller hingucken: wenn Frauen, die mehr Rundungen haben als ich, sich auf mir drehen.

Passiert gerade in Hamburg. Hauptbahnhof, beste Lage. Eine riesige Blondine (fast so groß wie ich), pinkfarbenes Dress, daneben ein QR-Code (für die Smartphones, Sie wissen schon), darunter ein Spruch: »Darf ich dich verführen?«

Wenn ich mir das Treiben um mich herum so anschaue, würde ich sagen, dass sich gar nicht wenige von meiner Dame verführen lassen würden. Es gibt nun sogar ein paar Männer, die kein Smartphone in der Hand haben und mir trotzdem gefährlich nahe kommen.

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestseller

WAS HAMBURG LIEST



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(246 Wörter)





Belletristik

1

02Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

2

03Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

3

04Sebastian Fitzek: Das Joshua-Profil Lübbe; 19,99 €

4

01Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

5

09Jenny Erpenbeck: Gehen, ging, gegangen Knaus; 19,99 €

6

...Paula Hawkins: Girl on the Train – Du kennst sie nicht, aber sie kennt dich Blanvalet; 12,99 €

7

...M. Hjorth, H. Rosenfeldt: Die Menschen, die es nicht verdienen Wunderlich; 19,95 €

8

05Wolfgang Schorlau: Die schützende Hand Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €

9

...Lori Nelson Spielman: Nur einen Horizont entfernt Fischer Krüger; 14,99 €

10

...Donna Leon: Endlich mein Diogenes; 24,– €



Sachbuch

1

03Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

2

02Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

3

...Andreas Englisch: Der Kämpfer im Vatikan C. Bertelsmann; 19,99 €

4

07Lüders, Michael Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

5

...Astrid Lindgren: Die Menschheit hat den Verstand verloren Ullstein; 24,– €

6

01Helmut Schmidt: Was ich noch sagen wollte C. H. Beck; 18,95 €

7

NEUIldikó von Kürthy: Neuland Wunderlich; 19,95 €

8

...Tania Kambouri: Deutschland im Blaulicht Piper; 14,99 €

9

10Jamie Oliver: Jamies Superfood für jeden Tag Dorling Kindersley; 24,95 €

10

09Randall Munroe: What if? Was wäre wenn? Knaus; 14,99 €

Illustrationen: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 53 ... = Wiedereinstieg in die Top Ten





nächster Artikel:

Mahlzeit

Französisch? Asiatisch? Das überambitionierte Heritage



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Spargel am Knotenpunkt


Französisch? Asiatisch? Das überambitionierte Heritage


VON MICHAEL ALLMAIER (449 Wörter)





Wie gut, dass man von der Fensterfront so klar die Alster sieht. Man fühlte sich sonst arg orientierungslos in Erwartung einer »modernen French Cuisine«. Als steckten in dieser Klassifizierung nicht schon drei Sprachen, legt die Küche noch eins drauf und verspricht besagte Cuisine »mit asiatischem Twist – verfeinert von Küchenchef Matthias Cantauw«.

Cantauw ist tatsächlich herumgekommen. Seine jüngste Station ist allerdings bislang nicht der Nabel der kulinarischen Welt. Das Hotel Le Méridien hat zwar den passenden Rahmen für ein Spitzenrestaurant: einen funkelnden Glaskäfig im neunten Stock mit Blick auf die Außenalster. Doch das bisher dort ansässige Restaurant Le Ciel fiel mit seinem Gourmet-Chichi bei den Gourmets wie bei den Chichis durch.

Darum wohl jetzt ein neuer Start unter dem Namen Heritage. Zwei Millionen hat die Renovierung gekostet, die sich in einem beachtlichen Stilwillen niederschlägt. Gülden glänzt es von der Decke auf schlanke Holztische und Stühle à la Eames, über der Bar kontert die Popkultur mit einem Porträt des Hulk im Stil der alten Meister. Nur das unvermeidliche Ambient-Gedudel erinnert noch an ein Kettenhotel.

Immerhin, denkt man, zumindest keins dieser Grillhäuser, die jetzt überall eröffnen. Dann blättert man die Karte auf und stößt auf zwei Seiten Beef mit Beilagen. Ist das jetzt französisch, asiatisch oder ein Twist aus dem Management: »Das bitte auch noch, Matthias, bringt viel Umsatz bei wenig Aufwand«?

Besser klingt die Foie gras mit Spitzkohlsalat und Five Spice. Sie ist tadellos gebraten, nur von der chinesischen Gewürzmischung bekommt man kaum etwas mit. Ähnliches gilt für die Consomée Cantauw, eine grundsolide Kalbfleischsuppe mit einem Dimsum von Bries, Tofu und arg wenig Cantauw.

Dass der Service ähnlich verhuscht auftritt, ist zwei Wochen nach der Eröffnung verständlich. Die Kellnerin hat es trotz leerer Tische so eilig, dass ihr »Sehr gern!« eher klingt wie »Sägen!«. Ihr junger Kollege konnte sich vom Wein, den er bringt, den langen Namen nicht merken. An sich kein Problem, doch es ist nun mal einer für 20 Euro das Glas – in einem Restaurant, das sich bei Speisen wie Getränken viel vorgenommen hat. Und da stört es einen nun mal, wenn am in Olivenöl gebratenen (nicht eher pochierten?) Steinbutt noch die glibbrige weiße Haut klebt, wenn der Thaispargel zum Verknoten weich ist und die Nougatcreme-Kugel als Dessert beim Aufschlagen einen zähen, Klumpen freigibt, der angeblich Mandelmakronen und Orangenkrokant enthält.

Der Gast geht leiser, als der Hulk es täte; er ist ja selbst schuld. Statt an den modernistischen Twist aus dem PR-Text zu glauben, hätte er den Namen Heritage als Omen nehmen sollen. Denn welches Erbe gäbe es hier zu bewahren, wenn nicht das des himmelhoch eifernden Le Ciel?



Foto [M]: Heritage Restaurant; Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Jobs

Wie sieht die Zukunft der Arbeitswelt aus? Eine Umfrage unter Experten



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Jobs

Wie sieht die Zukunft der Arbeitswelt aus? Eine Umfrage unter Experten

VON WALTER OSZTOVICS, BETTINA FERNSEBNER-KOKERT (2074 Wörter)



Freiheitskonto

Die neue, beste Steuerreform aller Zeiten tritt nun endlich in Kraft

VON ALFRED DORFER (259 Wörter)



Die letzten Zeugen

In einem eindrucksvollen Buch werden noch einmal greise jüdische Emigranten in den USA befragt

VON JOACHIM RIEDL (1079 Wörter)



Die Obergrenze

Trotz Schnee und eisigem Winterwind – der Flüchtlingsstrom will nicht abreißen

VON JOACHIM RIEDL (218 Wörter)



Der Trotzkopf

Gregor Demblin ist Manager von zwei Unternehmen. Seinen Rollstuhl hat er dabei zum Werbemittel gemacht

VON ANJA REITER (1276 Wörter)



Drinnen

Eine Ungarin in Wien: Eva Beresin, 60, Künstlerin

VON ERNST SCHMIEDERER (367 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Hilfe, mein Chef ist ein Roboter


Die Zukunft der Arbeitswelt ist flexibel, die Beschäftigten leben in prekären Verhältnissen, die Vorgesetzten sind digitale Autoritäten. Das System hat schon einen Namen: Gig Economy. Eine Umfrage unter Experten


VON WALTER OSZTOVICS, BETTINA FERNSEBNER-KOKERT (2074 Wörter)



In der neuen Home-Office-Welt arbeiten Mensch und Maschine Seite an Seite





Wenn eine große Kinoproduktion in Angriff genommen wird, geschehen die wirklich spannenden Dinge weitab der eigentlichen Dreharbeiten. Im Hintergrund entsteht da nämlich so etwas wie eine virtuelle Fabrik, in der für kurze Zeit Hunderte Menschen gemeinsam die jeweils richtigen Hebel bewegen müssen – Drehbuchschreiber, Regisseur und Kameraleute, Casting-Agenten und Schauspieler, Set-Designer, Kostüm- und Maskenbildner, dazu Leute, die für die Finanzierung einerseits und die Vermarktung andererseits sorgen. Das Besondere daran: Diese hochkomplexe Organisation besteht nur für die Dauer der Arbeit an dem Film. Sie wird aus dem Nichts geboren und löst sich nach Erledigung der Aufgabe wieder spurlos auf. So gut wie alle Beteiligten sind keine Mitarbeiter im engeren Sinn, sondern Zulieferer für bestimmte Leistungen, engagiert von einem Produzenten, dessen einzige Tätigkeit darin besteht, dieses Zusammenspiel zu organisieren.



Virtuelle Unternehmen dieser Art könnten auch die Zukunft der Industrieproduktion prägen, so lautet eines der Ergebnisse der Arena Analyse 2016. Diese Studie, die auf Expertenbefragungen beruht, wird seit 2006 jedes Jahr vom Wiener Beratungsunternehmen Kovar & Partners in Zusammenarbeit mit derZEIT und der TageszeitungDer Standard durchgeführt. Sie soll künftige Trends aufspüren, vor allem solche, die außerhalb der fachspezifischen Zirkel noch wenig Beachtung finden. Die aktuelle Arena Analyse 2016 widmet sich gezielt der Frage nach der Arbeitswelt von morgen, insgesamt wurden dafür Tiefeninterviews und schriftliche Beiträge von 58 Expertinnen und Experten ausgewertet.

Die Fabrik der Zukunft, so die Erwartung der Experten, könnte so wie ein Filmteam aus einer Schar von Spezialisten bestehen, die über die ganze Welt verstreut sitzen und von einem Unternehmer koordiniert werden, der im Wesentlichen nur die Rechte auf eine Produktidee besitzt. Die technische Umsetzung, das Design, die Software, die das Ding zum Laufen bringt, die holt er sich ebenso von außen wie das nötige Kapital und das Know-how für Vermarktung und Vertrieb. Rein physisch produzieren muss er seine Ware gar nicht mehr, die Käufer erwerben lediglich einen Code, mit dem sie das Produkt daheim auf ihren 3-D-Printern ausdrucken.

Die Zukunft der Arbeitswelt, darin sind sich die Experten einig, wird von einer Umwälzung geprägt sein, die selbst die Industrialisierung im 18. und 19. Jahrhundert in den Schatten stellt. Vor allem kommt so ein Unternehmer völlig ohne fixe Angestellte aus, was im Gegenzug bedeutet, dass die Arbeitnehmer der Zukunft keine Jobs mehr finden, sondern von einem Projekt zum nächsten tingeln, in einer erzwungenen Freiberuflichkeit, abhängig von Web-Plattformen, auf denen sie ihre Fähigkeiten anbieten – und wo sie zwischendurch auch ihre Wohnung übers Wochenende vermieten können, wenn das Geld nicht reicht. Im englischen Sprachgebrauch wurde für eine derart gestaltete Arbeitswelt bereits der Begriffgig economy geprägt.Gigs nennen Musiker ihre kurzzeitigen Engagements. In dergig economy wird die prekäre Unsicherheit, die seit je das Künstlerleben prägt, zum Normalfall für jedermann. »Firmen und fixe Organisationen werden sich auflösen«, so schreibt einer der Teilnehmer der Befragung, »die Schwarm-Netzwerk-Organisation wird künftig den Rahmen für Arbeit geben.« Manche werden in einem solchen Umfeld von der Vielfalt der Möglichkeiten profitieren, andere rutschen in »hybride Arbeitsverhältnisse«, wie das ein anderer Experte nennt, nämlich scheinbare Selbstständigkeit, gepaart mit enormer Abhängigkeit und Ausbeutung.

Es hat erst gar keinen Sinn, sich beim Chef eines Projekts zu beklagen, weil der wahrscheinlich ein Roboter ist. Die radikale Umgestaltung der Arbeitswelt ist nämlich die Folge einer technologischen Revolution, die schon seit einiger Zeit vor sich geht und meist unter den Schlagwörtern Digitalisierung und Robotics abgehandelt wird – also der Erfindung von immer schlaueren Computerprogrammen und immer geschickteren Automaten. Die beiden wichtigsten Entwicklungsstränge sind dabei Big Data einerseits und die 3-D-Printer andererseits. Ersteres, also die Analyse der vielen Billionen an Datensätzen, die weltweit im Internet mehr oder weniger automatisch anfallen, stellt schon jetzt Marketing und Handel auf den Kopf und wird so gut wie allen Wirtschaftszweigen neue Möglichkeiten eröffnen. Die Drucker wiederum – die nur so heißen, in Wahrheit handelt es sich um so etwas wie Spritzgussmaschinen – bedeuten das Ende der Massenproduktion, wenn nicht der herkömmlichen industriellen Produktion überhaupt, weil mit ihnen künftig fast jedes Produkt für den einzelnen Kunden vor Ort nach Wunsch hergestellt werden kann.



Natürlich sind hier wie dort noch einige technologische Hürden zu nehmen, bis die neuen Geräte wirklich zum neuen Standard gehören. Doch es lässt sich leicht hochrechnen, dass bald ein Großteil jener Jobs, die heute noch von Menschen ausgeübt werden, schlicht überflüssig sein werden. Eine mittlerweile berühmte Studie aus dem Jahr 2013, die Carl Benedikt Frey und Michael A. Osborne an der Universität Oxford erstellten, kam zu dem Schluss, dass 47 Prozent aller Arbeitsplätze in den USA schon mit den heutigen Technologien automatisierbar wären – von U-Bahn-Fahrern über Flugzeugpiloten bis zu Aktienhändlern und Krimi-Autoren. Wer wissen möchte, ob Digitalisierung und Automatisierung den eigenen Arbeitsplatz gefährden, kann dies übrigens mit einem Klick auf den ButtonWill a robot take your job? auf der Homepage der BBC überprüfen (http://www.bbc.com/news/technology-34066941).

Das sind freilich gewollt provokante Horror-Visionen. Die Experten der Arena Analyse halten ein extremes Szenario, bei dem die Hälfte der Bevölkerung in der Wirtschaft nicht mehr gebraucht wird, für sehr unwahrscheinlich. Auch das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg kommt in seiner StudieFolgen der Digitalisierung für die Arbeitswelt zum Ergebnis, dass »in kaum einem Beruf der Mensch vollständig ersetzbar« ist. Immerhin wurde für 15 Prozent der deutschen Beschäftigten ein hohes Substituierungspotenzial ermittelt. Diese Leute werken also heute noch in Jobs, in denen mehr als zwei Drittel aller Tätigkeiten von Computern erledigt werden könnten.

Die tatsächlichen Umbrüche werden weniger spektakulär, aber um nichts weniger tiefgreifend sein: In den meisten Fällen werden Roboter und Algorithmen wirkungsvolle Werkzeuge sein, durch die sich die Produktivität steigern lässt, einige Berufe könnten allerdings völlig verschwinden, dafür aber neue, heute noch unbekannte entstehen. Praktisch überall aber wird das gewohnte Tätigkeitsfeld völlig verändert, den Beschäftigten werden neue, erhöhte Qualifikationen abgefordert.

Wie immer bei großen Umbrüchen wird es also Gewinner und Verlierer geben. Die Profiteure sind am ehesten unter den flexiblen Selbstvermarktern zu finden, die eine der gerade gefragten Fähigkeiten mitbringen und es verstehen, sich virtuell gut zu vernetzen. Diese Gruppe löst sich von ihrer unmittelbaren Umgebung, wie das ein Experte beschreibt, und »bildet eine utopisch organisierte Parallelgesellschaft, eine kosmopolitische, urbane, globale Elite«.

Was aber passiert mit jenen, die mit den steigenden Anforderungen nicht Schritt halten können? Sie fallen aus dem System heraus und formen ein neues Subproletariat, denn die einfachen Jobs für die weniger qualifizierten (aber deswegen nicht unbedingt weniger fleißigen) Arbeitnehmer gibt es bald nicht mehr. Eine große Gefahr sehen die Experten darin, dass in diesem Subproletariat ein hoher Anteil an Migranten und Flüchtlingen zu finden sein wird, denn diese Gruppen müssen ohnehin schon mit den Aufgaben der Integration in ein neues kulturelles Umfeld fertig werden und stehen nun zusätzlich vor dem Problem, dass es die klassischen Aufsteiger-Jobs, in denen man klein anfangen und sich hocharbeiten kann, einfach nicht mehr gibt.

»Wir können jetzt schon feststellen, dass uns die niedrig-produktive Arbeit zunehmend ausgeht«, hält der Chef des Arbeitsmarktservice (AMS) Johannes Kopf fest. Somit verstärkt sich ein Trend, der ebenfalls in Österreich bereits sichtbar ist: hohe Arbeitslosigkeit bei gleichzeitigem Mangel an qualifiziertem Personal. Die grundsätzliche Frage, so Kopf weiter, sei: »Wie gehen wir mit dieser Entwicklung um? Geben wir unseren Grundsatz auf, dass man von einem Vollzeitjob leben können soll, senken wir die untersten Löhne und bauen einen Niedriglohnsektor auf? Oder starten wir eine massive Reform unseres Ausbildungssystems mit dem Ziel, möglichst niemanden mehr schlecht qualifiziert aus der Schule zu entlassen?«

Doch wie muss die Ausbildung für Jobs aussehen, für die es noch gar kein Berufsbild gibt? Fest steht einstweilen nur: Die Arbeitswelt der Zukunft wird neue Kompetenzen erfordern, es wird eine Kombination aus Fachwissen, sozialen und organisatorischen Fähigkeiten gefragt sein. Eine sehr spezifische Berufsausbildung in jungen Jahren könnte eine Veränderung im späteren Berufsleben sogar erschweren, denn künftig wird es die klassische Abfolge von Schule, beruflicher Ausbildung und Erwerbstätigkeit bis zum Ruhestand nicht mehr geben. Die Erwerbsbiografien werden von beruflichen Neuorientierungen samt dazu gehörigen Ausbildungen und einer längeren Erwerbstätigkeit gekennzeichnet sein. Sich selbst mehrmals beruflich neu zu erfinden wird die Regel sein.



Spätestens hier wird die Arbeitswelt der Zukunft zur politischen Herausforderung. Denn, wie es ein Teilnehmer der Arena Analyse formuliert: »Die Entwicklungen der Realität überholen die Mechanismen der Politik.« Kein europäisches Land wird es sich leisten können, große Teile der Bevölkerung einfach ins Elend sinken zu lassen. Das Entstehen der neuen Arbeitswelt, so lautet eine der Vorhersagen der Arena Analyse 2016, wird daher unweigerlich eine neue Umverteilungsdebatte auslösen.

Der Kuchen dafür sollte ja eigentlich groß genug sein, denn das zentrale Versprechen der neuen Technologien, der Grund, warum sie überhaupt eingeführt werden, ist ein starkes Anwachsen des Bruttosozialprodukts. Gleichzeitig dürfen aber immer weniger Menschen am Entstehen dieses Sozialprodukts mitwirken. Irgendwie müssen also Möglichkeiten gefunden werden, wie auch die von der Erwerbsarbeit Ausgeschlossenen einen Anteil am allgemeinen Wohlstand erwerben können.

Die Experten der Arena Analyse sehen mehrere mögliche Lösungen: Entweder ein Teil der Bevölkerung wird durch öffentliche Unterstützung versorgt. Er bezieht eine Zuwendung, die Grundsicherung, Sozialhilfe oder arbeitsloses Mindesteinkommen heißen kann. Daneben arbeitet diese Gruppe durchaus – aber es ist klar, dass sie von dieser Arbeit nicht wird leben können. Möglichkeit zwei: Der Staat erhält durch Subventionen einen Sektor von Unternehmen mit niedriger Produktivität am Leben, die darauf verzichten, Arbeitskräfte wegzurationalisieren. Möglichkeit drei formuliert ein Experte so: »Bauen wir einen zweiten Arbeitsmarkt auf im Bereich von gemeinnützigen Dienstleistungen.« Das ist also ein geschützter Sektor, in dem mit öffentlicher Unterstützung Dinge geleistet werden, die der Markt nicht bereitstellen kann.

Schließlich taucht auch wieder der altbewährte Klassiker »Umverteilung des Arbeitsvolumens« in der Debatte auf. Mit einer Verkürzung der Wochenarbeitszeit könnte eine längere Erwerbstätigkeit ermöglicht werden. Eine Expertin propagiert »ein Normalarbeitszeitmodell, in dem für Frauen wie Männer eher dreißig als vierzig Wochenstunden die Regel sind«. Die gewonnene Zeit würde Ressourcen freisetzen, »die für die Übernahme von Betreuungs-, Pflege- und Hausarbeit sowie für soziales und politisches Engagement erforderlich sind«.

Wer den Begriff der Arbeit auf die hauptberufliche Erwerbsarbeit beschränke, blende einen großen Teil der Lebenswirklichkeit zugunsten einer rein ökonomischen Betrachtungsweise aus, betonen mehrere Experten der Arena Analyse mit Nachdruck. Schließlich ist auch Kinderbetreuung Arbeit, ebenso die Pflege betagter Angehöriger oder ehrenamtliches Engagement. Diese Tätigkeiten leisten sogar in höherem Ausmaß etwas, das neben dem Einkommen die wichtigste Eigenschaft von Arbeit ist, nämlich Sinnstiftung. »In der politischen Diskussion geht es nur um einen Bruchteil dessen, was Arbeit ausmacht, nämlich die Quantität der Erwerbsarbeit und nicht um Qualität oder Sinnstiftung«, meint etwa eine Expertin. Dabei gewinnt die Suche nach Sinn im beruflichen Alltag vor allem unter jungen Menschen an Bedeutung.

Experten beobachten, wie Hochschulabsolventen Karrieremöglichkeiten in der Industrie ausschlagen und stattdessen lieber für eine NGO arbeiten oder wie Burn-out-Patienten als Grund für ihre Erschöpfung nicht Überlastung, sondern ein Gefühl der Sinnlosigkeit in ihrer Tätigkeit angeben. »Der Gedanke, dass Arbeit und wirtschaftliche Tätigkeit auch sinnhaft sein müssen, schwappt aus den CSR-Abteilungen der Konzerne in die Chefetagen«, meint ein Teilnehmer der Arena Analyse und warnt, dass sich mit zunehmender Digitalisierung das Problem verschärfen könnte, weil in den virtuellen Arbeitsverhältnissen auch die sozialen Kontakte verloren gehen, zudem »verschwimmt im Einerlei des mobilen Office die Grenze zwischen Arbeit und privat immer mehr«.

Erst recht verlieren für wirklich oder scheinbar Selbstständige, die im Home-Office an weit verstreuten Projekten teilnehmen, die traditionellen Begriffe, mit denen Arbeitsverhältnisse geregelt werden, jeden Sinn. Arbeitszeiten, vorgeschriebene Pausen, Feiertage oder Urlaube bleiben ganz ihrem Gutdünken überlassen oder werden, besser gesagt, von den Zwängen ihrer Abgabetermine bestimmt. Insgesamt werden die Gesetze und Kollektivverträge, die heute Beschäftigung regeln, für die Arbeitswelt der Zukunft wenig Relevanz haben. Für die Politik würden sich hier große Aufgaben auftun, von denen sie aber noch kaum Notiz genommen habe, beklagen die Teilnehmer der Arena Analyse. Im Gegenteil, viele bestehende Regelungen machen die Probleme noch schlimmer: Unflexibles Arbeitsrecht und hohe Lohnnebenkosten dämpfen die Beschäftigung: »Bei allen Versuchen von differenzierten Arbeitsformen übertritt sofort entweder der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer rechtliche Grenzen.«

Vor allem aber herrsche ein »immer offensichtlicher werdendes Unverständnis von Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertretern für die jeweils andere Position«. Während die einen mit allen Mitteln versuchen, die Fiktion von Montag-bis-Freitag-Vollzeit-Arbeitsverhältnissen aufrechtzuerhalten, wenden sich die anderen kopfschüttelnd ab und verlagern ihre Produktion ins Ausland. Resignierter Befund: In Österreich haben einstweilen weder die Sozialpartner noch die Politik auch nur begonnen, sich mit den bevorstehenden Umbrüchen in der Arbeitswelt eingehender zu befassen.



Illustration: Peter M. Hoffmann für DIE ZEIT/www.pmhoffmann.de





nächster Artikel:

Freiheitskonto

Die neue, beste Steuerreform aller Zeiten tritt nun endlich in Kraft



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Freiheitskonto


Alfred Dorfer rechnet die wichtigsten Vorteile der Steuerreform nach


VON ALFRED DORFER (259 Wörter)





Die neue, beste Steuerreform aller Zeiten tritt nun endlich in Kraft. Im Schnitt satte 70 Euro monatlich bleiben mehr in der Geldbörse. Obwohl zahlreiche Möglichkeiten noch nicht ausgeschöpft sind. Wenn man etwa das Rauchen aufgibt, erspart man sich zusätzlich rund 140 Euro. Das macht bereits 210 Euro. Auch die Familienbeihilfe wurde um etwa zwei Prozent sanft erhöht. Doch hier muss radikaler gedacht werden. Der einträglichste Ansatz wäre es, auf eine Familie gänzlich zu verzichten. Da ein Kind bis zur Volljährigkeit 200 000 Euro kostet, ergibt das eine monatliche Ersparnis von 925 Euro. Bei zwei Nicht-Kindern kommt man bereits auf 1850 Euro. Dies würde den Staat enorm entlasten, da es ohne Kinder folgerichtig auch einmal keine Pensionisten mehr geben wird. Potential für Einsparungen gibt es auch im Gesundheitswesen. Man müsste den Begriff der Krankheit enger fassen und gewisse Leiden nicht mehr behandeln. Das wiederum spart Ärzte, von Medikamentenkosten ganz zu schweigen. Überhaupt scheint es der Königsweg zu sein, gar nichts mehr auszugeben. Und hier kommt eine geniale Idee der Steuerreform zum Tragen. Das sogenannte Zeitkonto: mehr Freizeit statt mehr Geld. Das wird die Wirtschaft vielleicht weniger freuen, denn bei geringem Budget sinkt das Investitionsvolumen beträchtlich. Zudem setzen sich Menschen mit mehr Zeit auch möglichen Gefahren aus. Etwa jener Versuchung, über sinnvolle und nicht sinnvolle Ausgaben nachzudenken. So könnte sich das Zeitkonto rasch zu einem Freiheitskonto wandeln. Der einzige Ausweg scheint, den Menschen noch mehr Geld zur Verfügung zu stellen. Denn eine denkende Bevölkerung ist gefährlicher als jedes Budgetloch.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Die letzten Zeugen

In einem eindrucksvollen Buch werden noch einmal greise jüdische Emigranten in den USA befragt



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Die letzten Zeugen


In einem eindrucksvollen Buch werden noch einmal greise jüdische Emigranten in den USA befragt


VON JOACHIM RIEDL (1079 Wörter)





Ein Kindergeburtstag in Wien: Die Zwillinge Bruno und Jakob sind gerade drei Jahre alt geworden. Es ist der 13. März 1938, der Tag, an dem sich die Nationalsozialisten Österreich einverleiben. Unten auf der Straße laufen die Menschen zusammen, lärmen, rufen in einem fort: »Heil Hitler! Heil Hitler!« Die Begeisterung, die in die Wohnung brandet, elektrisiert den kleinen Bruno. »Heil Hitler«, quietscht er nun auch vergnügt. Da tritt sein Bruder an ihn heran und sagt: »Das darfst du nicht sagen, wir sind Juden.« In diesem Augenblick habe er begriffen, erzählt er: »Wir sind anders.«

Heute verbringt Bruno Goldstein nach einer erfolgreichen Karriere als Bauingenieur in New York seinen Ruhestand in New Jersey. Sein Weg dorthin war, wie bei so vielen Emigranten seiner Generation, abenteuerlich, und er verdankt sein Überleben glücklichen Zufällen. Der vierköpfigen Familie gelingt es, noch im »Anschluss«-Jahr nach Belgien zu entkommen, während der NS-Besatzung sind die Geschwister in einem katholischen Waisenhaus versteckt. Erst nach Kriegsende emigrieren die Goldsteins in die USA. »Wenn ich jetzt nach Österreich zurückkehre«, fühle ich mich gut«, meint Bruno Goldberg. »Das ist meine Heimat, hier wurde ich geboren.« Sein Porträtfoto zeigt einen vitalen älteren Herrn, in dessen Augen noch ein Funke jugendlichen Elans blitzt.



So hat ihn der Grazer Fotograf Meinrad Hofer für sein beeindruckendes Buchwitness festgehalten, das die Gesichter und Geschichten von 16 jüdischen Emigranten in den USA vereint. Es sind Männer und Frauen in ihrem achten und neunten Lebensjahrzehnt, die Letzten einer Generation, die den schlimmsten staatlichen Terror in Europa noch am eigenen Leib erlebt hat. Es sind Gesichter, in die sich die wechselvollen Biografien eingegraben haben, es sind nicht nur Fluchtgeschichten, sondern sie erzählen auch vom Ankommen, vom Neubeginn und vom Verlust einer Welt, die zurückgelassen werden musste, aber in der Erinnerung eine neue Heimat gefunden hat. Meinrad Hofer hat sie zu strengen Tableaus arrangiert: von hinten in Schwarz-Weiß, en face und im Profil. Das harte Licht akzentuiert Falten und Furchen, isoliert die Gesichter von ihrer Umgebung. Sie sind Solitäre der Erinnerung. Ohne Details zu erzählen, lassen diese Fotografien die Biografie erahnen.

Meinrad Hofer war nur durch einen Zufall in das anspruchsvolle Projekt geschlittert. Vor drei Jahren begleitete er mit seiner Kamera die damalige Wiener Vizebürgermeisterin Renate Brauner auf einer New-York-Visite und wurde von ihr auch zum Wiener Opernball, dem kleinen transatlantischen Neffen der österreichischen Staatsaffäre, in das Waldorf-Astoria-Hotel mitgenommen. Im ganzen Ballroom befanden sich nur zwei Männer, die nicht im Smoking erschienen waren: der Fotograf und der ehemalige New Yorker State Senator Franz Leichter, der 1940 als zehnjähriger Junge mit seinem Bruder und seinem Vater, dem sozialdemokratischen Publizisten Otto Leichter, über Frankreich und Lissabon in New York eingetroffen war. Seine Mutter, die Sozialwissenschafterin Käthe Leichter, war in Wien von einem befreundeten Genossen denunziert, verschleppt und im Konzentrationslager Ravensbrück ermordet worden.

Der synchrone Kleidungsstil brachte die beiden Ballbesucher rasch ins Gespräch, und mit dem meisten, das der New Yorker erzählte, war der Besucher aus Österreich kaum vertraut. »Im Laufe dieses Projektes habe ich ungeheuer viele Wissenslücken geschlossen«, sagt Meinrad Hofer, Jahrgang 1977. An seinem Grazer Gymnasium sei von Vertreibung und Ermordung der Juden nie die Rede gewesen. Jetzt faszinierte ihn das Thema. Bald geriet er auch mit der sogenannten Palatschinkenrunde in Kontakt, einem Emigrantenkränzchen, das sich in der Wohnung von Trudy Jeremias auf der Upper East Side in Manhattan trifft.



Die heute 90-jährige Kunsthandwerkerin glaubt, dass sie 1938 »eigentlich viel Glück im Vergleich zu anderen« gehabt habe. Da ein Teil ihrer Familie bereits in den USA lebte, fiel es Mutter und Stiefvater leicht, die erforderlichen Reisedokumente aufzutreiben. Sie sehe sich gar nicht als»Holocaust survivor«, sagt die zierliche und naturbegeisterte Dame: »Ich bin halt eine unter vielen Emigranten.«

Nach Kriegsende pendelt sie häufig zwischen Amerika und Europa, für zwei Jahre ließ sie sich sogar wieder in Wien nieder, schließlich zog es sie aber zu ihrer Familie nach New York zurück. Dort geriet sie mit einer der Nachwehen der NS-Ära in Berührung.

Am Flughafen Idlewild, wie der JFK-Airport früher hieß, jobbte sie beim Bodenpersonal der belgischen Linie Sabena, der einzigen Fluggesellschaft, die damals unbegleitete Kinder von Europa über den Atlantik transportierte. Viele dieser kleinen Passagiere waren farbige Besatzungskinder, die von GIs zurückgelassen worden und nun unterwegs zu Adoptiveltern hauptsächlich aus dem Süden der USA waren(ZEIT Nr. 52/10). Da Trudy Jeremias als Einzige Deutsch sprach, wurde sie abgestellt, die verschüchterten Kinder in Empfang zu nehmen.

»Jeden Tag sind österreichische Kinder angekommen, manchmal eines, manchmal drei«, erinnert sich Trudy Jeremias. Wenn sie ein paar Worte hervorbrachten, dann in der Regel im alpenländischen Dialekt. Eines von ihnen war Peter. »Er kam in einem Tirolergewand an, und er hat auch so gesprochen. Peter war ein schwarzes Kind.«



Offensichtlich hatte man den Kindern vor der Abreise erzählt, sie würden zu ihren Müttern gebracht. »Viele sagten, ihre Mutti würde sie abholen«, erzählt die ehemalige Sabena-Hostess. »Als sie ihren Irrtum bemerkten, waren sie oft verzweifelt. Manchmal musste ich schreiende Kinder übergeben.« Etwa jenes österreichische Mädchen, das von einer afroamerikanischen Professorin aus dem tiefen Süden der USA erwartet wurde. »Die war sehr schwarz, und das Kind hat bei der Übergabe laut geschrien: ›Eine Negerin, eine Negerin!‹ Das Mädchen hatte keine Ahnung, dass es selber schwarz war. Es hat sich so vor der Frau gefürchtet.«

Die das Fotoprojekt begleitenden Videomonologe (deren Transkripte sich im Buch finden) sind ganz demoral history- Prinzip verpflichtet: Sie referieren aus subjektiver Erinnerung Geschichte. Dabei mögen einige Aspekte verklärt oder Familienlegenden weitertransportiert werden. Aber diese Methode spiegelt wider, wie der Einzelne Geschichte erlebt. Fast alle der besuchten Emigranten haben beispielsweise das Wien vor dem Nazi-Einmarsch, immerhin auch die Ära von Bürgerkrieg und austrofaschistischer Autokratie, als idyllischen Musenhain in Erinnerung, in dem sie eine behütete Kindheit im Schoß einer mehrere Generationen umfassenden Großfamilie verbrachten. Die wehmütige Erinnerung ist wohl vor allem dem Faktum verpflichtet, dass all dieses familiären Bande brutal durch die Shoah zerrissen wurden.

Ambivalent ist auch das Verhältnis, das die Emigranten heute zu Wien haben. Einerseits schwärmen sie über Musik, Kunst und Kulinarik. Anderseits trauen sie den Wienern, vor allem den älteren, nicht ganz über den Weg. »Eine der Sachen, die ich sehr unglücklich finde«, meint Franz Leichter, »ist, dass die Österreicher so lange gebraucht haben, ihre Komplizenschaft in der Nazizeit einzuräumen und aufzuhören, zu behaupten, sie wären Hitlers erstes Opfer gewesen.« Nun, es gibt genügend, die das noch immer glauben.



Fotos: Meinrad Hofer/www.meinradphotography.com





nächster Artikel:

Die Obergrenze

Trotz Schnee und eisigem Winterwind – der Flüchtlingsstrom will nicht abreißen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





AUSSERDEM


Die Obergrenze





VON JOACHIM RIEDL (218 Wörter)





Trotz Grenzzäunen, trotz Schnee und eisigem Winterwind – der Flüchtlingsstrom will nicht abreißen. Niemand kennt eine Lösung, weiß, was zu tun ist. Die entschlossene, fast trotzige Versicherung »Wir schaffen das!« klingt bereits viel verhaltener, eher wie ein Stoßseufzer. Ein Modell nach dem anderen wird auf den Prüfstand gestellt, so schnell funktionieren wird keines davon.

In den wichtigsten Asylländern wächst derweil das ohnmächtige Gefühl, der Lage nicht Herr werden zu können. Die unbestimmte Befürchtung breitet sich aus, schon bald könnten die Schutzzonen und Notquartiere auseinanderbersten, alles würde überquellen und das Land unkontrollierbar überfluten. Was dann? Zweckoptimismus kann gegen diese unheilvolle Ahnung nur wenig bewirken.

Konservative Politiker in Österreich glauben aber nun, wie zuvor schon in Bayern, eine magische Formel gefunden zu haben: die Obergrenze. Das klingt nach einer geradezu wissenschaftlichen Größe, nach einem Gesetz der Physik. Eine Zahl als Wunderwaffe: Nur mehr diese Menge an Flüchtlingen müsst ihr verkraften, wollen sie den Bürgern versprechen, dann ist der böse Traum vorbei, dann ist die Flüchtlingskrise ausgestanden.

Es ist allerdings ziemlicher Selbstbetrug, zu glauben, Menschen, die sich auf die Flucht vor Krieg und Elend begeben, würden sich, so wie man es offensichtlich von artigen Einwanderern erwartet, nach Quoten richten. Was aber, wenn Flüchtling Obergrenze plus eins an der Grenze steht und dann plus zwei, plus drei ...? Obergrenze neu berechnen?

JOACHIM RIEDL





nächster Artikel:

Der Trotzkopf

Gregor Demblin ist Manager von zwei Unternehmen. Seinen Rollstuhl hat er dabei zum Werbemittel gemacht



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Der Trotzkopf


Gregor Demblin ist Manager von zwei Unternehmen. Seinen Rollstuhl hat er dabei zum Werbemittel gemacht


VON ANJA REITER (1276 Wörter)



Gregor Demblin glaubt an die Macht des Marktes: Barrierefreiheit sei keine soziale Gefälligkeit, sondern eine Investition in die Zukunft





Gregor Demblin ist in Eile. Sein Assistent balanciert seinen Rollstuhl im Laufschritt über den Bürgersteig. Der Unternehmensberater muss quer durch Wien fahren, vom fünften Gemeindebezirk in die Seestadt am Rand des Marchfelds. Der Terminkalender des Gründers ist voll, jede Minute wichtig. Demblin wischt mit einer Hand über sein Tablet, um den Weg zu navigieren. Leise gleitet der Rollstuhl in die U-Bahn-Station, von wo aus der Lift hinab in den Untergrund rumpelt.

Demblin, 38 Jahre alt, Vater von Zwillingen und Manager zweier Unternehmen, ist vom fünften Halswirbel abwärts gelähmt. Sein Rumpf, die Füße und die Beine, die wegen der Kälte in wärmenden Überziehhosen stecken, gehorchen ihm seit einem Unfall nicht mehr. Seine Behinderung hat er zum Beruf gemacht: 2009 rief er Career Moves ins Leben, eine Jobplattform, die Arbeitssuchende mit und ohne Behinderung mit interessierten Arbeitgebern zusammenbringt. 2012 gründete er die Beratungsagentur DisAbility, die Firmen zu Themen wie Barrierefreiheit und Inklusion berät.



Sein Rollstuhl ist für Demblin zum Markenzeichen geworden. Er sieht ihn nicht als Hindernis, sondern als Werbemittel für sein Unternehmen. »Dass ich als Galionsfigur betroffen bin, schafft viel Vertrauen bei den Kunden«, sagt Demblin.

Der kalte Wind fegt durch die Gassen. Demblins Fellmütze ist tief in sein Gesicht gerutscht, der Wetterwechsel schmerzt in den gelähmten Beinen. Bei vielen alltäglichen Tätigkeiten braucht Demblin Unterstützung: beim Essen, Anziehen oder Zähneputzen. »Ich beschäftige ein Kleinunternehmen an persönlichen Assistenten«, sagt Demblin. Morgens um halb sieben kommt die erste Hilfskraft. Spätabends, gegen 22 oder 23 Uhr, geht die letzte. Auch wenn die Assistentengehälter das Sozialministeriumservice und der Fonds Soziales Wien übernehmen, bleibt für Demblin der zeitliche und administrative Aufwand, seine Behinderung zu managen. Knappe 60 Stunden in der Woche gehen für Therapien und Pflege drauf. Oft kann er nebenher E-Mails abarbeiten, telefonieren oder Termine planen. Doch noch öfter zieht sich sein Arbeitsalltag in die Nachtstunden hinein.

In der Seestadt angekommen, schüttelt Demblin routiniert die Hände von Anzugträgern und ordert ein Glas Wasser. Am Konferenztisch parkt er in einer Sessellücke seinen Rollstuhl. Alle Augen haften auf ihm. Die Seestadt-Manager sind neugierig auf die Meinung des Beraters im grauen Sakko und dem weißen Hemd. Wie kann das Wohnprojekt am Rande Wiens noch barrierefreier werden? Wie kann der aus dem Boden gestampfte Stadtteil Pionier der Nachhaltigkeit werden?

Wenn Demblin nachdenkt, legt er seinen Zeigefinger an die Nase und kratzt sich den Dreitagebart. Seine Hände stecken in stützenden Ledermanschetten; die Finger kann er nur schlecht bewegen. »Wer heute für Barrierefreiheit sorgt, profitiert morgen selbst davon«, sagt Demblin. Investitionen in barrierefreie Websites und Bürgersteige seien das Zukunftsmodell für eine alternde Gesellschaft, in der ohnehin immer mehr Behinderungen erst im Alter erworben werden.

Demblin glaubt an die Macht des Marktes und der Unternehmen; Politik kann er wenig abgewinnen. Schon als Kind habe er am liebstenDKT gespielt, erzählt er bei der Rückfahrt aus der Seestadt. Heute versteht er sich als Sozialunternehmer: Seine gesellschaftlichen Ziele – mehr Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderung – versucht er mit unternehmerischen Denken zu erreichen und nebenher auch selbst Profit daraus schlagen.



»Wenn wir Unternehmen beraten, kommen wir nicht mit Birkenstock-Schlapfen und erzählen ihnen, dass sie bessere Menschen werden müssen«, sagt Demblin. Stattdessen versucht er die Sprache der Wirtschaftstreibenden zu lernen. Er rechnet den Managern vor, wie viel Produktivität ihnen verloren geht, wenn sie Menschen mit Behinderung nicht möglichst gut unterstützen.

Dabei ginge es oft um ganz pragmatische Angelegenheiten: Fördermittel für Umbaumaßnahmen und Gebärdendolmetscher, Rampen für Rollstuhlfahrer, spezielle Bildschirme für Mitarbeiter mit Sehschwäche. Die Bank Austria, die Rewe-Gruppe oder die Post AG suchten bereits Demblins Rat dazu.

Auch die Jobplattform ist mittlerweile ein Selbstläufer: Anfangs waren pro Jahr ein paar Hundert Jobs ausgeschrieben, 2014 waren es schon 5000 und ein Jahr später noch mehr. Dass Unternehmen gezielt nach Mitarbeitern mit Behinderungen suchen, kommt selten vor – aber geht es nach Demblin, sollen sie zumindest die gleichen Chancen wie alle anderen Jobsuchenden bekommen. Oft würden Unternehmen nur die Hindernisse sehen und Bewerber mit Behinderung gar nicht in Betracht ziehen. Das will Demblin ändern. »Gehörlose können wunderbare Grafikdesigner sein und Blinde in einem Callcenter arbeiten.«

Mit der U-Bahn geht es zurück ins Stadtzentrum. Die neugierigen und mitleidigen Blicke von Fremden verunsichern Demblin schon lange nicht mehr. Anderen Menschen mit Behinderung will er ein Leben ermöglichen, wie er selbst es führt: mit einem erfüllenden Job, eigenem Einkommen und der Möglichkeit, eine Familie zu gründen. Seine zweieiigen Zwillinge, um die sich tagsüber Demblins Frau kümmert, gingen ganz natürlich mit der Behinderung ihres Vaters um. »Sie kennen mich ja nicht anders«, sagt Demblin. Seine blaugrauen Augen blitzen, wenn er von seinen fünfjährigen Söhnen spricht.

Demblin lief 18 Jahre lang auf zwei gesunden Beinen durch die Welt – seit zwanzig Jahren sitzt er im Rollstuhl. Im Jahr 1995 fährt der damals 18-jährige Gregor mit den Klassenkollegen auf Maturareise. Es ist ein heißer, fast zu heißer Tag in Griechenland, als er nach einer Wanderung als Erster zum kühlenden Nass hechtet. Er springt ins Meer – doch sein Kopf stößt auf Sand. Er wirbelt im Wasser herum, kann sich nicht mehr bewegen – und kommt erst im Wiener AKH wieder richtig zu sich.

Anfangs hält der ehrgeizige und selbstbewusste Sportler am Gedanken fest, wieder gehen zu lernen. »Wer, wenn nicht ich?«, erinnert sich Demblin an seine Überzeugung. »Ich sah mich einfach nicht wie einer von den anderen Rollstuhlfahrern im Rehazentrum.« Er trainiert, bis er vor Erschöpfung auf der Matte einschläft. Doch nach sechs Monaten ohne Fortschritte raten ihm die Therapeuten zu einem eigenen Rollstuhl.



Zurück in Wien, behandeln alte Bekannte ihn anders als vor dem Unfall, vorsichtiger und distanzierter. »Am schlimmsten war es, dass mir Leistung nicht mehr zugetraut wurde«, sagt Demblin heute. »Immer musste ich beweisen, dass ich für voll genommen werden will und kann.« Dabei entdeckt der junge Mann damals gerade erst, was im Rollstuhl alles möglich ist: Er absolviert einen Tauchkurs, reist nach New York und macht den Führerschein.

Nach einem Magister in Philosophie bewirbt sich Demblin bei Banken und Unternehmensberatungen. Manchmal wird er zu einem Gespräch eingeladen, doch niemand stellt ihn ein. Dass er aus dieser Erfahrung heraus einmal unternehmerische Ideen entwickeln wird, weiß er jetzt freilich noch nicht.

Bei einer Abendveranstaltung lernt Demblin den Wiener Unternehmer Sepp Baldrian kennen. Baldrian, »ein kreativer Spinner«, wie Demblin sagt, betreibt einen kleinen Weinbau-Verlag und eine Marketingagentur. Er kann Demblin davon überzeugen, seine Behinderung und die damit verbundene Expertise unternehmerisch zu nutzen. Gemeinsam bauen sie einen Versandhandel mit Produkten für Menschen mit Behinderung auf: Versicherungen, Fertigteilhäuser und Pauschalurlaube. »Für mich ist der Gregor der Prototyp eines lebensfrohen Menschen und ein Manager von ungeheuren Fähigkeiten«, sagt Baldrian heute.

Heute berät Demblin große österreichische Unternehmen, bald will er nach Deutschland expandieren. In Meetings wirft Demblin Zahlen und bunte Grafiken an die Wand: 15 Prozent aller Österreicher haben eine Behinderung, zählt er dann etwa auf, doch 95 Prozent der Behinderungen fallen nicht sofort auf – Autismus, Schwerhörigkeit, chronische und psychische Erkrankungen. »Diese Menschen arbeiten bereits in den Unternehmen, ohne ihre Behinderungen anzugeben«, sagt Demblin. Aus Angst vor Mobbing, Scham oder Unsicherheit trauen sie sich nicht darüber zu sprechen – und können so nicht ihre volle Leistung erbringen.

An diesem Donnerstag trommelt Demblin alle zum Teammeeting zusammen. Soll die kleine Beratungsagentur eine gehörlose Bewerberin einstellen? Die Frau bringt gute fachliche Qualifikationen mit, andererseits ist die ausgeschriebene Stelle mit viel Kommunikation verbunden. Kann das eine gehörlose Mitarbeiterin meistern – oder gibt es bessere Kandidaten? Es wird munter diskutiert, Qualifikationen werden verglichen, Fördermöglichkeiten für Gebärdendolmetscher aufgezählt. Aus Mitleid wird hier niemand eingestellt. Schlussendlich entscheiden die Berater, dass die junge gehörlose Frau die beste Kandidatin ist. Demblin rollt zufrieden aus dem Besprechungszimmer. Wieder ein Job vermittelt.

Fotos: Lukas Beck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Drinnen

Eine Ungarin in Wien: Eva Beresin, 60, Künstlerin



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRINNEN


Jede Schicht ist wichtig


Eine Ungarin in Wien: Eva Beresin, 60, Künstlerin


VON ERNST SCHMIEDERER (367 Wörter)





Ein Leben lang wollte ich Künstlerin sein. Schon als Mädchen habe ich viel gemalt. Ich habe in Budapest die Kunstschule absolviert. Mein Kunststudium habe ich abgebrochen, um zu heiraten und in Wien zu leben. Bis heute habe ich Hemmungen, mich Künstlerin zu nennen. Ich war immer kreativ, hatte immer Ideen, wollte immer wieder Neues schaffen und war mit manchem sehr erfolgreich. Aber ich konnte das nie in Ruhe genießen, weil immer neue Ideen kamen.

Ich habe mich immer gefragt, woher mein Lebensgefühl kommt, woher meine Ängste rühren. Erst spät wurde mir klar, was ich von meinen Eltern mitbekommen habe. Sie hatten den Holocaust überlebt. Zehn Jahre später kam ich zur Welt. Wie konnte man damals überhaupt Kinder auf die Welt bringen? Wir, die erste Generation der nach dem Krieg Geborenen, sind wohl alle schwer belastet. Wir alle – ob Kinder von Opfern oder von Tätern – kennen ja die schrecklichen Bilder. Wie leer müsste man sein, dass einen das nicht prägt? Meine Mutter war in Auschwitz. Ihr Weg zurück in die Heimat dauerte sieben Monate. In dieser Zeit schrieb sie Tagebuch. 98 Seiten. Mit Bleistift. Nach ihrem Tod 2007 habe ich begonnen, das zu entziffern. Die Schrift war verblasst. Ich musste Kopien machen, die Kontraste betonen, die Schrift mit einem Stift nachziehen. So lernte ich diese Person, die ich gut zu kennen glaubte, besser kennen. 2012 begann ich, ihre Geschichte zu malen. Ich hatte Fotos entdeckt, die 1943 entstanden waren, vor der Deportation also, als sie in Budapest ihr mondänes Leben lebte. Sie war belesen. Kunststudentin. Sehr elegant. Sehr speziell. Das habe ich in Farbe und in großen Formaten umgesetzt. Schnell. Mit groben Pinselstrichen.

Das ist das Schönste. Ich beginne mit dunklen Farben. Dicke, schwarze Striche. Die Komposition steht in zwei Minuten. Dann gehe ich drüber, decke das Dunkle ab. Jede Schicht bleibt wichtig. Wie in unserem Leben. Meine Mutter erzählte nicht, und ich stellte nie Fragen. Heute weiß ich, dass ihr Schicksal Teil meines Lebens ist. Ich erlebe, wie mich der Holocaust einholt. Jetzt mit sechzig sehe ich klar. Jetzt weiß ich, was ich will. Ich weiß, dass die Malerei das Wichtigste für mich ist.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Codename Isolde

Emmy Rado baut in Amerika während des Zweiten Weltkriegs den Vorläufer der CIA auf



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Codename Isolde

Emmy Rado baut in Amerika während des Zweiten Weltkriegs den Vorläufer der CIA auf

VON ANDREAS TOBLER (1474 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Wer in der EU bald das Sagen hat

VON TITO TETTAMANTI (518 Wörter)



Lötschberg-Basistunnel

Am Lötschberg steht eine halb fertige Eisenbahnröhre leer

VON STEFAN VON BERGEN (1165 Wörter)



Schön soll sie sein

Der Ingenieur Christian Menn hält nichts von einem zweiten Straßentunnel durch den Gotthard

VON MATTHIAS DAUM (648 Wörter)



Kommentar

Wer hat Angst vor dem deutschen Türken?

VON ALINE WANNER (345 Wörter)



Spekulationen

Die Jungsozialisten wollen die Spekulation auf Nahrungsmittel verbieten

VON MATTHIAS DAUM (619 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Codename Isolde


Emmy Rado baut in Amerika während des Zweiten Weltkriegs den Vorläufer der CIA auf. Doch die Geschichte der Schweizer Agentin hat noch niemand erzählt. Bis unser Autor ANDREAS TOBLER in die Archive stieg


VON ANDREAS TOBLER (1474 Wörter)





Bern, Februar 1945: »Wir sind hereingelegt worden!«, schreibt ein zorniger Bundesbeamter an den Rand eines Dokuments. Zur Weißglut brachte ihn: Victor Nef, der Schweizer Generalkonsul in New York. Er hat in einem Brief die Ankunft einer gewissen Emmy Rado angekündigt. Eine gebürtige Schweizerin, die, gemäß Nef, eine ziemlich wichtige Figur im amerikanischen Geheimdienst sei: »Sie war, so viel ich weiß, Leiterin des New Yorker Büros des amerikanischen Spionagedienstes und hat verschiedene andere Büros in den Vereinigten Staaten eröffnet.« Der Berner Beamte kocht: »Weshalb hat uns Herr Nef, der doch so genaue Informationen über diese »Dame« besaß, nicht gewarnt, bevor er das Visum erteilte?«



Aber es ist zu spät: Emmy Rado, Codename Isolde, ist bereits in der Bundesstadt. Abgestiegen im Hotel Schweizerhof, getarnt als Mitarbeiterin der amerikanischen Botschaft.

Die Behörden versuchen eiligst alles über die ›Dame‹ in Erfahrung zu bringen. Sie erhalten aber nur Fragmente einer Biografie: In Herisau sei sie geboren; in Baden sei sie aufgewachsen, einen Psychoanalytiker habe sie geheiratet. Und für das OSS sei sie tätig, das Office of Strategic Services, das heute als Vorläufer der CIA gilt. Das Foto auf dem Antragsformular für das Schweizer Visum zeigt eine herbe Schönheit mit markantem Kinn.



Wer also ist Emmy Rado? Und wie wird sie als Schweizerin zu einer wichtigen Figur im amerikanischen Geheimdienst?

Selbst heute muss man in die Archive steigen, um Rados Lebensweg zu verstehen. Am 25. Juli 1900 wird sie als Paula Emmy Krissler geboren. Ihr Vater betreibt im appenzellischen Heiden eine Schirmfabrik. Emmys Eltern sind Deutsche und erwerben 1912 das Schweizer Bürgerrecht, als die Familie nach Baden übersiedelt. Dort eröffnet ihr Vater mitten in der Altstadt ein Geschäft für Herrenmode, das bis vor wenigen Jahren Bestand hatte.

Nach dem Gymnasium fährt sie für ihr Studium an der Ecole d’Etudes Sociales nach Genf. Neben den Kursen an der Fachhochschule studiert die junge Frau etwas Psychologie am Institut Rousseau. Französisch beherrscht sie bald perfekt, was ihr nach dem Diplom einen Job als Direktionsassistentin in einem Schweizer Waisenhaus in Brüssel verschafft, von dem sie 1922 zum belgischen Ableger der Young Women’s Christian Association wechselt. In den Jahren nach dem Ersten Weltkrieg ist die Arbeit in sozialen Institutionen nichts Ungewöhnliches für eine höhere Tochter.

Eine entscheidende Wende erhält Emmys Leben 1926, als sie den zehn Jahre älteren Sándor Radó heiratet, einen brillanten Psychoanalytiker.

Radó, ein gebürtiger Ungar, gehört zum inneren Kreis der Freud-Schüler. Kennengelernt hatte Emmy ihren zukünftigen Ehemann während einer Psychotherapie. Ihr Verhältnis wird bis heute als Beispiel für problematische Beziehungen zwischen Therapeuten und Patientinnen herumgeboten. Fünf Jahre nach der Heirat erhält Sándor Radó eine Einladung, die Leitung der Psychoanalytic Society in New York zu übernehmen. Radó folgt diesem Ruf – zusammen mit seiner Familie. Im September 1931 besteigt das Ehepaar mit dem damals knapp dreijährigen Sohn Peter in Hamburg das Schiff nach New York.

Im März 1938 werden die Rados amerikanische Staatsbürger. Im gleichen Monat überfällt Hitler Österreich. Und während Sándor Radó sich in der neuen Heimat rasch in Kontroversen verstrickt, von einem treuen Anhänger zu einem scharfen Kritiker von Freud wird, beginnt Emmy für verschiedene Hilfsorganisationen zu arbeiten. So etwa für das U.S. Committee for European Children, das sich für europäische Kriegsflüchtlinge einsetzt. Oder das Committee for Selected Social Studies, das in New York eine Studie über Kriegsflüchtlinge durchführt. Auftraggeberin ist Eleanor Roosevelt, die Gattin des amerikanischen Präsidenten.

Für Rado ist die Arbeit im »Committee« das Empfehlungsschreiben für einen Job im amerikanischen Auslandsgeheimdienst. Im Juli 1941 hebt Präsident Roosevelt das Office of the Coordinator of Information aus der Taufe, im Jahr darauf wird es in das Office of Strategic Services (OSS) umgewandelt. Mit dabei: Emmy Rado, Codename Isolde.

Die Amerikaner sind überzeugt, dass Kriege nicht mehr allein militärisch zu gewinnen sind. Das OSS soll ihnen dabei helfen: mit Spionage, Subversion und Sabotage in den Gebieten, die von den Nazis besetzt sind. Außerdem soll der neue Dienst möglichst viele Informationen sammeln, die im Verlauf des Krieges relevant sein könnten.



Eine Quelle sind die Emigranten, die in diesen Jahren aus Europa in den USA ankommen. Man muss sie nur fragen. Und genau das ist Rados Job: Während des Studiums in Genf hat sie sich die notwendigen Sprachkenntnisse angeeignet, um Emigranten aus Deutschland, Österreich oder Frankreich befragen zu können. Als einstige Schweizerin ist sie zudem unverdächtig, eine Spionin im Dienste der Nazis zu sein; vor solchen Doppelagenten fürchten sich viele der traumatisierten Flüchtlinge. Aus ihrer Sozialarbeit weiß sie, mit solchen Ängsten umzugehen. Und dank ihrer wissenschaftlichen Studien verfügt sie über das nötige Know-how, wie man die gewonnenen Informationen verwalten kann.

Im September 1941 beginnt Emmy Rado ihre Tätigkeit für den amerikanischen Geheimdienst – schon bald steigt sie zur Leiterin der Abteilung Biographical Records auf, die Informationen über hochrangige Personen aus dem »Dritten Reich« sammeln. Diese Abteilung nimmt im Juni 1943 ihren Dienst auf – und führt in ihrem ersten Jahr Interviews mit 2003 verfolgten und geflüchteten Deutschen, 977 Italienern, 706 Österreichern, 164 Belgiern und 252 Franzosen. Rado ist jedoch nicht nur fleißig, sie ist auch sehr geschickt: Um Vertrauen zu schaffen, sollen die Interviews möglichst in einem privaten Umfeld oder zumindest unter vier Augen geführt werden, heißt es in ihren Anweisungen. An der Tür ihres New Yorker Büros gibt es denn auch keinen Hinweis auf das OSS. Stattdessen steht da nur »United States Government/Biographical Records«.

Um die Auskunftsfreude der neuen Einwanderer zu wecken, setzt Rado auf Komplimente, Geld sowie den Charme der Befragerinnen. Das zeigt die Korrespondenz mit dem Dramatiker Carl Zuckmayer, der für das OSS gegen Honorar insgesamt 150 Charakterporträts von Künstlern verfasste, mit denen er vor seiner Emigration in Deutschland meist bekannt gewesen war. Rado bedankt sich in jedem ihrer Briefe bei Zuckmayer für seine »ausgezeichnete« und »beeindruckende« Arbeit. Trotz »grösster Begeisterung« ist Rado aber dennoch nicht ganz glücklich. »Tun Sie bitte Gerüchte, Geschichten, ›dirt‹ etc. herein«, heißt es in einem Brief an Zuckmayer. »Vielleicht kann so etwas noch gebraucht werden im Psychological Warfare. Halten Sie nicht zurück.«

Emmy Rado ist Feuer und Flamme für ihre Arbeit. Und ihr gelingt einer der größten Geheimdienstcoups während des Kriegs, wie sie 1951 der ZeitschriftCosmopolitan erzählt: Von einem Flüchtling erhält sie detaillierte Angaben zu den Häfen in Nordafrika. Drei Tage lang sei der Mann schließlich in ihrem Büro gesessen, habe Pläne von einem Hafen in Algerien mit allen Installationen und Pipelines gezeichnet, die er als Ingenieur mitgeplant hat. Die Informationen sind entscheidend für die Operation Torch: die Landungen der Alliierten in Afrika im November 1942 und das Zurückdrängen des Vichy-Regimes.

Rado macht ihren Job aus einer politischen Überzeugung: Sie wird dem konservativen Lager des OSS zugerechnet, ja gar als »fanatische« Antikommunistin beschrieben.

Bereits 1944 kommt im OSS die Idee auf, den Kirchen nach dem Krieg eine wichtige Rolle beim Wiederaufbau und der Stabilisierung Deutschlands zu übertragen. Das gefällt Rado, der es wohl immer ein Dorn im Auge ist, dass das OSS so lange auf die Arbeitermassen setzt, mit denen man Hitler stürzen will. Dabei weiß man doch, wie empfänglich gerade die Arbeiter für den Kommunismus sind! Das soll sich nun ändern: Rado erstellt »weiße Listen« mit den Namen von vertrauenswürdigen Kirchenführern. Außerdem übernimmt sie das »Crown Jewels Project«. Dessen Ziel ist es, im Nachkriegs-Deutschland wichtige Stellen an nichtkommunistische Nazigegner, eben Kronjuwelen, zu vergeben.

Die »Crown Jewels« sind es, die Rado 1945 in die Schweiz bringen. Von hier aus will sie nach Deutschland reisen und ihre Schlüsselfiguren gegenüber Walter Ulbricht und anderen Remigranten aus Russland in Position bringen.

Über den Verlauf des Projekts ist nur wenig bekannt: Im befreiten Deutschland trifft sie Pastor Martin Niemöller, einen Widerstandskämpfer, der sich nach dem Krieg in der Friedensbewegung engagieren wird. Aber auch Erich Ollenhauer, der spätere Vorsitzende der SPD, kann auf Rados Hilfe vertrauen. Zusammen mit Allen Dulles, dem Leiter der Schweizer OSS-Sektion, erreicht Rado als erste amerikanische Geheimdienstfrau das zerstörte Berlin. Von dort gibt sie wichtige Ratschläge an ihre Kollegen weiter: Wie man von den Deutschen Informationen gewinnen kann. Einer der OSS-Kollegen erinnert sich in diesem Zusammenhang an Rado als eine »wunderbare Kombination« von»beauty« und»brain«.

In Bern haben die Behörden in der Zwischenzeit das Interesse an der Spionen verloren. »Das erwähnte ›Arbeitsfeld‹ dürfte mit Eintritt der Waffenruhe« am 8. Mai 1945 »nun ohnehin hinfällig geworden sein«, schreibt die Stadtberner Kriminalpolizei Ende Juni 1945. Sie sollte recht behalten: Im Herbst desselben Jahres wird das Office of Strategic Services aufgelöst. Rado kehrt im Februar 1946 in die USA zurück, nachdem sie zuletzt noch für Wilhelm Hoegner, den späteren bayerischen Ministerpräsidenten, zuständig gewesen ist.

Emmy Rado stirbt am 11. Januar 1961 an Krebs. In einem kurzen Nachruf würdigt dieNew York Times ihre Verdienste für das Office. Dann verschwindet die »Dame« in den Archiven.

Bis heute.

Foto: Dartmouth College, Hanover





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Wer in der EU bald das Sagen hat



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Achtung, die Südfront!


Wer in der EU bald das Sagen hat


VON TITO TETTAMANTI (518 Wörter)





Hier in derNord-Süd-Achse verfolgen wir regelmäßig die italienische Presse. Nach dem EU-Gipfel vom 18. Dezember war diese mächtig stolz auf ihren Ministerpräsidenten Matteo Renzi. Nicht alle Italiener mögen ihn, aber alle sind sich einig, dass er ein begabter Redner und Märchenerzähler ist: mutig, arrogant und frech.

Dank diesen Charaktereigenschaften hat Renzi ein europäisches Tabu gebrochen. Er hat sich erlaubt, Frau Merkel während des EU-Gipfels frontal anzugreifen. Nicht nur beklagte er sich darüber, dass die EU nicht von einer einzigen Nation – sprich Deutschland – geführt werden kann und dass die Austeritätspolitik die Erfolge der populistischen Parteien begründe. In Athen, Warschau, Lissabon wie in Madrid.

Nein, er kritisierte auch den Widerstand Merkels gegen die Bankenunion sowie das deutsche Doppelspiel im Umgang mit Russland: Einerseits die Sanktion gegen Russland verlängern wollen, andererseits mit Russland wegen der Verdoppelung der russisch-deutschen Gaspipeline Nord Stream verhandeln – für Renzi geht das nicht zusammen.

Klar, der italienische Ministerpräsident ist verärgert darüber, dass die geplante Pipeline South Stream blockiert worden ist, die russisches Gas unter dem Schwarzen Meer hindurch durch Südosteuropa bis auf den Balkan bringen sollte. Davon hätte auch Italien profitiert.

Viel bedeutender aber ist: Zuerst hat anscheinend François Hollande und nachher die große Mehrheit der Staatsoberhäupter die Kritik von Renzi unterstützt.

Spötter mögen nun sagen, es handle sich bei Renzis Tirade um einen cholerischen Ausbruch, weil sich der Italiener von Merkel vernachlässigt fühle. Oder er habe einfach den Rat eines seiner geschickten Spindoktoren befolgt, um von seinen eigenen, innenpolitischen Problemen abzulenken. Oder er habe sich – freiwillig oder nicht –zum Handlanger von François Hollande gemacht. Schließlich wird 2017 in Frankreich gewählt. Das französische Staatsoberhaupt, beunruhigt von den Wahlerfolgen der eurokritischen Opposition, hätte allen Grund, Frau Merkel einen Denkzettel zu verpassen.

Was also schließen wir aus dem Gipfeldisput? Die EU entwickelt sich vielleicht in eine neue Richtung. Und ehrlich gesagt: Vielversprechend ist diese nicht. Heute nimmt Deutschland – teilweise widerwillig – eine Führungsrolle in Europa wahr. An dieser Position rütteln andere Länder, und sie riskieren damit eine führungslose EU. Oder noch schlimmer: eine »Machtübernahme« durch die Länder der Südfront. Durch Frankreich, Italien, Spanien, Portugal und Griechenland, durch Staaten mit Anti-Austeritäts-Regierungen, riesigen Schulden und Massenarbeitslosigkeit.

Ein Europa der Überschuldeten ist äußerst beunruhigend – auch für uns Schweizer. Diese Entwicklung wird nicht nur Auswirkungen auf den Kurs des Schweizer Frankens haben. Nein, sie wird unser Verhältnis zur EU nachhaltig prägen. Wir haben es deshalb keineswegs eilig, mögliche Rahmenabkommen mit der EU abzuschließen. Abwarten ist das Gebot der Stunde.

Auch, weil noch völlig unklar ist, was bei einem Referendum über die EU-Mitgliedschaft von Großbritannien passiert. Welche Dynamik dadurch in Brüssel, in Europa entsteht. Die offizielle Meinung in Bundesbern ist eine andere: Gleichgültig, was im Vereinigten Königreich passieren wird, auf unsere Beziehung zur EU wird dies keinen Einfluss haben. Diese Haltung scheint mir zu simplizistisch.

Klar ist für mich zurzeit nur eines: Unsere Zukunft entscheidet sich nicht allein an den bilateralen Verträgen mit der EU.

Die Welt ist größer.

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Die Basler SP-Ständerätin Anita Fetz

Foto: Marc Wetli/13photo





nächster Artikel:

Lötschberg-Basistunnel

Am Lötschberg steht eine halb fertige Eisenbahnröhre leer



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Hier geht’s lang


Die Schweiz will einen neuen Straßentunnel durch den Gotthard bohren lassen. Dabei steht am Lötschberg eine halb fertige Eisenbahnröhre leer. Unser Autor hat das größte unvollendete Bauwerk des Landes besucht


VON STEFAN VON BERGEN (1165 Wörter)



Daniel Pixley in der leeren Lötschberg-Röhre





Der Berg seufzt. Wir stehen mitten im Lötschberg-Basistunnel. Tausend Meter Fels türmen sich über unseren Köpfen. Auf einmal setzt ein pfeifender Luftstrom ein, als hätte jemand einen mächtigen Ventilator eingeschaltet. Das Geräusch steigert sich zu einem unheimlichen Geheul. »Oft pfeift es, weil vor den Portalen im Wallis und im Kanton Bern unterschiedliches Wetter herrscht«, sagt Daniel Pixley von der Bahngesellschaft BLS, unser Tunnellotse. Aber diesmal kündigt das Pfeifen einen Zug an. Durch Panzerglas gucken wir von einem Quergang in die stockdunkle Fahrröhre. Erst vibriert der Boden, dann leuchtet der Scheinwerfer der Lokomotive auf der Tunnelwand auf, und nun schießt in wenigen Sekunden ein doppelstöckiger Intercity an uns vorbei. Der Druck der Luft, die der Zug bei Tempo 200 im Tunnel vor sich herschiebt, ist lebensbedrohend. Langsam ebbt der Lärm ab, bis man im Dunkeln nur noch das Plätschern von Wasser hört.

Der Lötschberg-Basistunnel von Frutigen im Berner Kandertal bis nach Visp im Walliser Rhonetal ist ein europäischer Flaschenhals. Er liegt auf der kürzesten Achse von Rotterdam nach Genua. Aber, und das ist das Problem: Auf 20,7 seiner 34,6 Kilometern ist er bloß einspurig ausgebaut. Seit seiner Eröffnung im Jahr 2007 ist der Tunnel voll ausgelastet.



Dabei wäre eine zweite Lötschberg-Röhre schon zur Hälfte gebohrt. Sie ist das größte unvollendete Bauwerk der Schweiz: 14 Kilometer lang, 9,5 Meter hoch, mit Spritzbeton ausgekleidet – und gähnend leer.

Nur: Anstatt dieses Loch durch die Westalpen zu vollenden, will der Bund lieber einen zweiten Straßentunnel durch den Gotthard bauen. Abgestimmt wird darüber am 28. Februar.

Wir stehen noch immer in der Panzernische. Nun rollt ein langsamerer Güterzug durchs Dunkel. Drei Minuten später der zweite. Und nach weiteren drei Minuten der nächste. Im Auto sind wir durch einen Zufahrtsstollen in den leeren Tunnel gefahren. Über klappernde Betonplatten und durch Wasserpfützen. Bei einem Brandfall im Basistunnel könnten auf diesem Weg zehn Postautos in den Berg reinfahren, um die Bahnpassagiere zu evakuieren. Sie stehen im Wallis jederzeit auf Abruf bereit.

Wir steigen aus, weiter geht es zu Fuß. Vor einer nackten Felswand bleiben wir stehen. Daniel Pixley tätschelt liebevoll den Granit. »Hier endet die leere Röhre«, sagt er. Nur noch sieben Kilometer müsste man ausbrechen, dann wäre man in Frutigen.

2016 ist ein Tunneljahr. Ende Februar ist die Abstimmung über eine zweite Röhre durch den Gotthard. Am 1. Juni wird der Gotthard-Basistunnel eröffnet. Ihn hat man durchgängig mit zwei Röhren gebaut, 57 Kilometer lang. »Ein Schildbürgerstreich« sei es gewesen, sagt Daniel Pixley, dies am Lötschberg nicht zu tun.

Wieso kam es dazu?



1992 stimmte das Schweizer Stimmvolk für den föderalistischen Kompromiss, gleich zwei Eisenbahntunnel durch die Alpen zu bohren: zwei Röhren durch den Gotthard und zwei durch den Lötschberg. Der Berner SVP-Bundesrat und damalige Verkehrsminister Adolf Ogi hatte mit den welschen Kantonen geschickt für den Lötschberg lobbyiert. Doch dann geriet das Budget des gigantischen Neat-Doppelprojekts außer Kontrolle. Schließlich wurde 1996 das Lötschberg-Projekt zurückgestutzt: eine Spur auf drei Fünfteln seiner Länge statt zwei durchgehenden Röhren.

Doch 2002 sei man, erzählt Pixley, mit den Bauarbeiten schon viel weiter gewesen als im Zeitplan vorgesehen. Deshalb machte die Bauherrin, die BLS Alptransit AG, einen Vorschlag: Sie wollte die zweite Sicherheitsröhre bis nach Frutigen ausbrechen. Zusätzlich 100 Millionen Franken hätten dafür gereicht. Das Parlament aber lehnte den Antrag ab. Heute würde die zweite Röhre fast 200 Millionen kosten, rechnet Pixley vor.

Aufgegeben haben die BLS und die Kantone Bern und Wallis den Plan jedoch nie. Ein »Lötschbergkomitee« soll die nationale Politik für das Vorhaben gewinnen. Darin sitzen Leute aus sechs Kantonen, vielen Gemeinden, Parlamentarier und Unternehmer. Und dank Fabi, dem 2014 angenommenen neuen Bahn-Finanzierungsmodell, dürfen sie wieder hoffen. Es wird künftig nicht mehr einmal in 50 Jahren ein Großprojekt wie die Neue Eisenbahn Alpentransversale geben. Dafür alle fünf bis zehn Jahre kleinere Ausbauschritte, um das Verkehrswachstum zu bewältigen. Nun steht die erste Liste solcher Projekte. Eines davon ist: der Lötschberg-Basistunnel.

Gesichert ist bis jetzt allerdings bloß ein Projektierungskredit, um die leere Röhre auszubauen. 2018 entscheidet das Parlament, ob der Bund dafür Geld sprechen wird. Für die BLS ist diese vage Aussicht besser als nichts. Sie hat nun öffentlich Planungsarbeiten ausgeschrieben. Und Daniel Pixley zum Leiter Ausbau Lötschberg ernannt.

Wieder zittert der Boden, gellt ein asthmatisches Pfeifen durch den Berg. Ein Intercity braust heran. Pixley erklärt: Um das Jahr 2000 habe eine Röhre für den Transitverkehr durch den Lötschberg genügt. Doch wie so häufig gilt auch hier: Neue Direktverbindungen führen zu mehr Verkehr. Der Personenverkehr ins Wallis hat schlagartig um 40 Prozent zugenommen. Tausende Tagestouristen drängen in den sonnigen Südkanton. Und unzählige Walliser zogen in ihre alte Heimat zurück und pendeln seither zur Arbeit nach Bern.

Auch der Eisenbahn-Güterverkehr durch die Alpen nahm in diesen Jahren zu – und zwar ausschließlich auf der Route durch den Lötschberg-Basistunnel. Er ist, im Unterschied zum alten Gotthardtunnel, groß genug, damit die Güterwagen samt ihrer Ladung vier Meter hoch aufragen können. Wenn nun der neue Gotthardtunnel eröffnet wird, ist dann der Ansturm am Lötschberg vorbei? Nach dem Prinzip des sich überstürzenden Wachstums würden beide Tunnel Mehrverkehr auslösen, glaubt Pixley.

Ein paar Tunnelmeter hat man in der leeren Röhre bereits ausgebaut, zu Ausstellungszwecken. Pixley zeigt, was dem zweiten Lötschberg-Loch noch fehlt: die Betonverschalung, die Geleise, die Fahrleitungen. Wie viel würde eine fertig ausgebaute zweite Röhre denn nun kosten? Der »Mister Lötschberg« rechnet mit 1,34 Milliarden Franken. Das ist viel Geld. Aber man müsse den Tunnel in spätestens 50 Jahren ohnehin sanieren, sagt Pixley. Wäre er dann immer noch einspurig, müsste man ihn sperren. Das schade dem Geschäft. Ein Ausbau hingegen würde deutlich mehr Trassengebühren abwerfen. Der Intercity-Halbstundentakt ließe sich bis ins Wallis ausdehnen. Die Züge würden nicht mehr eine halbe Stunde lang in Brig stehen, und die Güterzüge müssten nicht mehr auf die Bergstrecke ausweichen.

Lauter Vorteile also. Um sie zu sehen, muss man aber weit in die Zukunft blicken. Die BLS hat eine Kosten-Nutzen-Rechnung für die nächsten 90 Jahre erstellt. Auf die Dauer würde sich ein Teil- oder Vollausbau des Tunnels lohnen. Bloß fehlt in dieser Langfristrechnung die notwendige Milliardeninvestition. Ist das politische Klima günstig, da Sparjahre auf den Bund zukommen? Daniel Pixley ist zurückhaltend. Er weiß, dass die finanziell klammen Kantone Bern und Wallis kaum Geld vorschießen könnten. Er weiß auch, dass der immer teurere Unterhalt der stark benutzten Bahnanlagen Vorrang hat – und Ausbauwünsche hintanstehen müssen.

Die Lötschberg-Kantone haben keine andere Wahl: Falls sie bei der jetzigen Fabi-Runde leer ausgehen, müssen sie es beim nächsten Mal versuchen. Tunnelprojekte haben eine eigene Zeitrechnung. Das merken wir auch im Berg. »Weil es immer dunkel ist, verliert man das Gefühl für die Zeit«, sagt Daniel Pixley. Beim Rausfahren hören wir noch einmal den anschwellenden Luftzug. Er klingt, als ob der Tunnel sein ungerechtes Schicksal beklage.

Fotos: Daniel Rihs/13 Photo für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Schön soll sie sein

Der Ingenieur Christian Menn hält nichts von einem zweiten Straßentunnel durch den Gotthard



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Schön soll sie sein


Der Ingenieur Christian Menn hält nichts von einem zweiten Straßentunnel durch den Gotthard. Er will eine neue Passstraße bauen


VON MATTHIAS DAUM (648 Wörter)





Der Mann lässt nicht locker. Trotz seiner 88 Jahre. Aber wenn Christian Menn, den Schweizer Bauingenieur, etwas ärgert, dann will er es ändern. Dann setzt er sich hin und versucht es besser zu machen. Vor allem schöner. Gerade, wenn es dabei um ein Drei-Milliarden-Franken-Projekt geht. Wie bei der zweiten Straßentunnelröhre durch den Gotthard.



Menn hält nichts von einem neuen Loch, parallel zum alten Tunnel durch den Berg getrieben. Er will stattdessen eine neue Straße über den Alpenpass bauen. Mit einem kurzen Scheiteltunnel. Sein Vorbild ist die San-Bernardino-Strecke, für die er selber in den 1950er und -60er Jahren zahlreiche Brücken plante.

»Variante zur Zweiten Röhre«, heißt das Konzept, welches derZEIT vorliegt. Der Ingenieur erklärt darin detailliert, wie er sich seine kühne Gotthard-Alternative vorstellt:

Die neue Straße beginnt an der Ausfahrt der Autobahn 2 östlich von Göschenen. In einem niedrigen Hangviadukt umfährt sie das Dorf im Süden und führt 3,6 Kilometer tief ins Göscheneralptal (siehe Karte).



In einer Linkskurve schwenkt sie in den Spitztunnel, der kurz vor Andermatt endet. Genau bei der Teufelsbrücke. Womit der Luxus-Ferienort einen eigenen, wintersicheren Anschluss ans Autobahnnetz erhält. Und auch das Bündner Oberland von einer besseren Erschließung profitiert.

Von Andermatt aus führt die neue Schnellstrecke, zweispurig mit Gegenverkehr, am linken Talfuß entlang in Richtung Hospental. Sie umfährt das Dorf im Westen und windet sich schließlich auf den flachen Gamsboden: wo sie auf 1650 Meter über Meer in den 6,7 Kilometer langen Gotthard-Scheiteltunnel sticht – und auf der Südseite nach ein paar Hundert Metern in die alte auszubauende Passstraße mündet.

Sein Projekt, rechnet Menn, koste viel weniger als die geplante zweite Parallelröhre. 700 bis 800 Millionen Franken könne der Steuerzahler sparen. Und der Bau sei erst noch viel unproblematischer: Die neue Straße könne nämlich völlig losgelöst vom bestehenden Tunnel gebaut werden. Sie würde »eine einwandfreie Alternative bieten«, wenn im alten Gotthard-Loch die Baumaschinen auffahren und der Tunnel für zwei Jahre gesperrt ist. Die Fahrt über die neue Passstraße würde lediglich 17 Minuten länger dauern als durch den bestehenden Tunnel.

Allein ums Geld und den flüssig rollenden Verkehr geht es dem Baukünstler aber nicht. Ebenso wichtig ist ihm die Schönheit der neuen Straße. »Ziel ist im Zentrum der Schweiz eine Passstraße mit der Unesco-Auszeichnung Weltkulturerbe.« Er denkt an die Albulabahn oder die Sustenspassstraße auf der Berner Seite. Landschaft und Bauwerk miteinander im Einklang. Die Fahrt durch die Alpen als erhabenes Erlebnis.



Entwerfen und realisieren soll das Gotthard-Projekt nicht Menn selber, sondern »ein international hoch angesehener Tessiner Architekt«. Der Ingenieur denkt an Mario Botta, dem er seine Pläne bereits gezeigt hat – und der, so heißt es, davon sehr angetan gewesen sein soll.

Was aber treibt einen alten Mann dazu, sich nochmals an ein solches Großprojekt zu wagen? Sich in die Materie reinzuknien, obschon er weiß: Eigentlich ist am Gotthard nichts mehr zu holen. Bereits in ein paar Wochen, am 28. Februar, befindet das Volk über die Milliarden, mit denen ein neuer Tunnel gebohrt werden soll.

Die Menn-Variante existiert erst auf sechs locker beschriebenen Word-Seiten und mit einem selbstgezeichneten Kärtchen. Und der Bündner hat keine Lobby hinter sich. Weder in der Politik noch in der Wirtschaft. Lediglich ein Stararchitekt und ein paar Ingenieure unterstützen seine Idee.

Es geht ihm ums Prinzip. Darum, dass für jedes Schulhaus, jedes Heizwerk in der Schweiz ein öffentlicher Wettbewerb veranstaltet wird. Nicht aber, wenn drei Milliarden Franken für einen neuen Tunnel verbohrt werden sollen. Dass die zuständigen Bundesämter das Megaprojekt lediglich »intern abklärten«, anstatt die klügsten Ingenieurköpfe im Ideenstreit gegeneinander antreten zu lassen. Und dass selbst die Fachleute in den Fachvereinen kaum je über Alternativen nachdachten.

Die Ingenieur-Sehnsucht nach der guten Lösung, sie lässt einen wie Menn nie mehr los.

Foto: Daniel Rihs/13 Photo für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kommentar

Wer hat Angst vor dem deutschen Türken?



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Wer hat Angst vor dem deutschen Türken?


Das Schweizer Fernsehen, könnte man meinen


VON ALINE WANNER (345 Wörter)





Zum Glück gibt es Facebook. Dort kämpft man heute gegen das wahre Unrecht dieser Welt. »Zensur!«, schrie der Kabarettist Serdar Somuncu vor wenigen Tagen. »Was das SRF da macht, ist Meinungsdiktatur«.

Damit hat die Schweiz das erste Medien-Skandälchen des neuen Jahres.

Das Fernsehen hatte Somuncus Auftritt aus einer Sendung über das Arosa-Humorfestival gekippt. Ein Deutscher (»die schlechte Nachricht: Ich bin Türke«), der Schweizer beschimpft (»gepflegt ausländerfeindlich«), allen voran Christoph Blocher (»Arschblocher«). Das geht gar nicht. Empörte Zuschauer, die während des Auftrittes im Dezember den Saal verlassen haben. Medien mit Streuwirkung, die davon erfahren. Und, eben: das Schweizer Fernsehen, das wieder einmal in die Defensive gerät.

Die Verantwortlichen streiten natürlich ab, dass es sich um Zensur handle. Eine »redaktionelle Auswahl« müsse man nach »sendungsrelevanten Kriterien« treffen, verteidigt sich der Leiter Comedy und Quiz.

Für Somuncu sind das »Ausflüchte«, wie er dem OnlineportalWatson erklärt. Er verstehe, dass es manche beim Schweizer Fernsehen gerade »wenig opportun« fänden, über die SVP herzuziehen. Aber damit spiele man den Volksmassen, die Lügenpresse schreien, doch gerade in die Hände.

Gut möglich, dass die Ausstrahlung des Beitrages tatsächlich zu einer Beschwerde des Anti-SRG-Duos Natalie Rickli und Gregor Rutz geführt hätte. Die beiden SVP-Nationalräte aus Zürich haben es sich in jüngster Vergangenheit zusammen mit anderen Parteifreunden zum Hobby gemacht, den SRG-Ombudsmann Achille Casanova zu beschäftigen.

So gab es eine Beanstandung der SatiresendungZytlupe. Ein SVP-Großrat sah darin eine »rassistische Anti-SVP-Kampagne«. Casanova inspirierte die harsche Kritik zu einer fast schon poetisch anmutenden Definition von Satire. Sie sei, schreibt er, »ein besonderes Merkmal der Meinungsäußerung«. »Satire übersteigt die Wirklichkeit, verfremdet sie, stellt sie um, kehrt wieder zu ihr zurück, banalisiert sie, karikiert sie, macht sie lächerlich.« Der Rahmen für satirische Sendungen sei »sehr weit abgesteckt«.

Die Worte des Ombudsmanns, sie klingen wie ein Zuruf an die Redaktion. Wie ein Neujahrsvorsatz für die Kollegen am Leutschenbach: Seid mutiger, frecher, aufmüpfiger! Zu spät wäre es dafür noch nicht. Es ist schließlich erst Anfang Januar.

Foto: Ernesto Timor/plainpicture





nächster Artikel:

Spekulationen

Die Jungsozialisten wollen die Spekulation auf Nahrungsmittel verbieten



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Mit Essen spielt man nicht


Die Jungsozialisten wollen die Spekulation auf Nahrungsmittel verbieten. Die Schweizer lässt das kalt


VON MATTHIAS DAUM (619 Wörter)



Darf man Nahrungsmittel wie Gold handeln?





Eigentlich wäre alles vorhanden: ein emotionales Thema (es geht um nichts Geringeres als den Welthunger), eine unklare Faktenlage (alle Studien widersprechen sich) und um milliardenschwere Wirtschaftsinteressen. Trotzdem zündet das Thema nicht, trotzdem diskutiert die Schweiz kaum über eine Frage, über die das Volk Ende Februar befindet:



Darf man auf Hunger wetten? Oder anders gefragt: Soll die Finanzspekulation auf Nahrungsmittel hierzulande verboten werden?

Das fordert eine Initiative der Jungsozialisten. Unterstützt werden die linken Radikalinskis von einer breiten Allianz aus Hilfswerken, NGOs und Kirchenkreisen. Sie wollen, dass Banken, Effektenhändler, Versicherungen oder Pensionskassen nicht länger in Anlagevehikel investieren, mit denen landwirtschaftliche Rohstoffe und Nahrungsmittel gehandelt werden. Mit Essen spielt man nicht, das gelte ebenso für kleine Kinder wie für große Finanzjongleure.



Die Initiative ist ein Beispiel dafür, wie im Kleinen, der Schweiz, das Große, die Welt, verändert werden soll. Sie ist ein Beispiel für ein Land, das in radikalen Alternativen denkt( ZEIT Nr. 1/16 ). Ist so, weil ist so? Gibt es nicht. Aber sie ist gleichzeitig ein Beispiel dafür, wie schwierig es ist, globale Fragen national zu lösen – und wieso die Linke aus strategischen Gründen ihre Initiativlust schleunigst zügeln sollte.

Die Schweiz ist die wichtigste Drehscheibe im Rohstoffhandel. Auch bei Agrarprodukten. Alle großen Agrarhändler haben Niederlassungen in der Schweiz: Archer Daniel Midland, Bunge, Cargill und Louis Dreyfus. Und 2013 stieg Rohstoff-Gigant Glencore ins Agrargeschäft ein. Er übernahm Viterra, einen der weltweit größten Weizenhändler. So werden heute rund die Hälfte des weltweit produzierten Kaffees und Zuckers am Genfersee gehandelt. Und an keinem Handelsplatz werden mehr Getreide, Ölsaaten oder Baumwolle gehandelt – virtuell wohlgemerkt.

Aber wie beeinflussen Spekulationen tatsächlich die Nahrungsmittelpreise? Welche Rolle spielten Spekulanten in den Jahren 2008 und 2011, als Agrarrohstoffe plötzlich das x-fache kosteten? Der Streit darüber spaltet Ökonomen ebenso wie Banker und Rohstoffexperten. Die einen Institute lassen seit einiger Zeit die Finger von Nahrungsmittel-Vehikeln, andere investieren weiter. Dritte verzichten halbwegs darauf, aus Angst um ihren guten Ruf.



Klar ist nur: Spekulation ist nicht per se des Teufels. Selbst für die Erklärung von Bern (EvB) gibt es nützliche und schädliche Spekulation. Mit der einen können sich Produzenten, Händler und Verarbeiter gegen Preisschwankungen absichern. Mit der anderen versuchen Finanzjongleure, möglichst viel Geld zu machen. Nicht mehr das reale Angebot und die handfeste Nachfrage bestimmen den Preis. »Niemand, der sich ernsthaft mit dem Thema Nahrungsmittelpreisspekulation befasst hat«, schreibt die EvB, »behauptet, dass Spekula-tion die Ursache für die gestiegenen Preise ist.« Die Frage sei: Erzeugt heftige Spekulation kurzfristige und starke Preisausschläge?

Ja, das tut sie, sagen die NGO-Experten. Sie mahnen zur Vorsicht, zur Zurückhaltung. Und fordern eine stärkere Regulierung der Rohstoffmärkte.

Ganz abgesehen davon, ob man diese Meinung teilt: Um ein solches Anliegen durch die politischen Mühlen zu bringen, ist eine Volksinitiative das falsche Instrument. Nahrungsmittelspekulation ist nicht nur unglaublich komplex. Das sind andere Vorlagen auch, zu denen man das Volk befragt. Zum Beispiel Präimplantationsdiagnostik oder Gentechnik. Das Problem ist: Die Stimmbürger sind davon nicht unmittelbar betroffen. In der Schweiz leidet niemand Hunger, wenn die Nahrungsmittelpreise steigen. Selbst im eigenen Portemonnaie merken das nur die wenigsten.

Vielen Linken geht es jedoch nicht um den Abstimmungssieg allein. Sie wollen aufrütteln. Die Initiative soll »für eine intensive Debatte unter Einbezug internationaler Expertise genutzt werden«, schreibt Alliance Sud, die Arbeitsgemeinschaft der größten Schweizer Hilfswerke. Nur: Da wird nichts losgetreten. Die Schweiz diskutiert in diesen Wochen über eine radikale SVP-Ausländer-Initiative. Sie wägt ab, ob es am Gotthard eine zweite Straßentunnelröhre braucht. Die Spekulationsstopp-Vorlage, sie rangiert unter ferner liefen. Schifft sie ab, wird die Sache schubladisiert. Und das Ziel, die schattige Rohstoffbranche stärker zu durchleuchten, rückt in weite Ferne.

Foto: Rafael Krötz/www.rafaelkroetz.de





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über das Altwerden und Fremdsein



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über das Altwerden und Fremdsein

(583 Wörter)



Wochenmarkt

Rohes neues Jahr!

VON ELISABETH RAETHER (336 Wörter)



Gesellschaftskritik

Über das Männerhaar 2016

VON HEIKE FALLER (358 Wörter)



Titelgeschichte

Arzneimittel gegen Krebs sind horrend teuer. Kann sich Deutschland das leisten?

VON JULIA FRIEDRICHS (4670 Wörter)



Angestiftet

Die Illustratorin Joana Avillez erinnert sich in Bildern an ihren verstorbenen Vater

(534 Wörter)



Melissa Lee

»In Deutschland meint man, weniger sei mehr. Ich finde, mehr ist meistens mehr«

VON TILLMANN PRÜFER (475 Wörter)



Stilkritik

Alles Blech

VON TILLMANN PRÜFER (359 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet einen Stift, mit dem man dreidimensional zeichnen kann

(284 Wörter)



Wundertüte

Eine Garderobe

VON LUCIA SCHAUB (221 Wörter)



Das war meine Rettung

Als die Tochter von Isabel Allende starb, gaben ihr die Worte ihrer Mutter die Kraft, weiterzumachen

VON LOUIS LEWITAN (753 Wörter)



Große Fragen der Liebe

War sein Antrag zu wenig romantisch?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (256 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON FRAUKE DÖHRING (292 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (218 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (134 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über das Altwerden und Fremdsein





VON HARALD MARTENSTEIN (583 Wörter)





Im Fernsehen habe ich ein Interview mit dem englischen Schriftsteller Martin Amis gesehen, er ist Mitte sechzig. Er sagte, dass er es als Erleichterung empfunden habe, als er sechzig wurde. Seine fünfziger Jahre seien für ihn, lebenshistorisch, die schlimmste Zeit gewesen. Ich verstand sofort, was er meinte. In den Vierzigern siehst du, wenn du in den Spiegel schaust, gewisse Veränderungen, du bist nicht mehr jung. Aber du kannst noch gegen das Alter kämpfen, du kannst Diäten machen, Sport hilft auch. In den Fünfzigern wird der Kampf schwieriger. Und du weißt inzwischen, dass du nicht gewinnen kannst. Wenn du in den Spiegel schaust, siehst du keine Veränderungen mehr, sondern Verluste, es sind jetzt eindeutig Verluste. Die Zukunft ist vom Tanzsaal zu einem Bügelzimmer geschrumpft. Mit sechzig ist die Sache endlich klar. Du bist jetzt auf der anderen Seite, du kannst niemandem mehr etwas weismachen. Du bist alt. Du darfst den Kampf aufgeben. Du kannst dich im Fluss treiben lassen und in Ruhe das Ufer betrachten. Alter ist kein Thema mehr, so wenig, wie Geld für Bill Gates ein Thema ist.

Als junger Mensch war mir nicht klar, wie wenig der Geist altert. Irgendwann lässt auch das nach, aber hinter der faltigen Fassade bleibst du noch ziemlich lange der Typ, der du mit vierzig gewesen bist, sogar von dem Zwanzigjährigen ist noch erstaunlich viel übrig. Das unterscheidet uns von den Tieren, oder? Wir haben, außer dem Körper, ein Ich. Das Alter wirkt wie eine Tarnkappe, dein Ich wird unsichtbar. Denn im Kopf brennt noch das gleiche Licht. Der Kopf wird sogar eher besser, zumindest hat man diese Illusion.

Dies ist übrigens keine Kolumne über das Alter, sondern eine Kolumne über Flüchtlinge. Das Land, in dem ich geboren wurde, gibt es nicht mehr. Das ist bei jedem so, ungefähr ab dreißig, schätze ich. Die Städte sehen anders aus als in der Kindheit, Menschen verschwinden, neue Regeln gelten, und es gibt keinen Weg zurück. Du selbst veränderst dich viel langsamer als die Welt um dich herum. Alt werden bedeutet, ein Fremder zu werden.

Die Erfahrung der Flucht ist, vermute ich, ein bisschen ähnlich. Nur dass es im Zeitraffer geschieht und unter dramatischeren Umständen. Selbst wenn in ein paar Jahren in Syrien wieder Frieden einkehrt – das Land, aus dem die Flüchtlinge gekommen sind und in dem sie sich auskannten, wird es für sie nie wieder geben, so wenig, wie es das Land meiner Kindheit jemals wieder geben wird, weder das Gute noch das Schlechte. Es gibt keinen Weg zurück. Ich hatte Zeit, mich daran zu gewöhnen, selbst das Verschwinden der DDR hat ein paar Jahre gedauert, bei ihnen passiert es ganz schnell.

Das, was ich gelernt habe: Es gibt fast nie ein »ganz richtig« oder ein »ganz falsch«, es gibt immer unerwünschte Nebenwirkungen. Wenn etwas Neues passiert, kann ich nicht begeistert »Hurra« rufen, ich frage mich dann: Gibt es irgendwo einen Notausgang, für den Fall, dass es schiefgeht? Ich gurte mich an, ich lese sogar die Packungsbeilage, bevor ich eine Pille schlucke. So bin ich geworden, ein typischer deutscher Hasenfuß. Die Zeitungen schreiben jeden Tag, dass die Öffnung der Grenzen ein wunderbarer Akt der Menschlichkeit war. Wer Angst hat, ist zum ersten Mal, seit ich denken kann, in Deutschland verdächtig. Angst soll ich vorm Klimawandel haben, vor Atomkraftwerken, vor Genfood, vor Pegida, aber doch nicht davor. Wir sind alle Brüder, wie Kain und Abel. Aber ich kann, wenigstens ein bisschen, nachempfinden, was es heißt, ein Fremder zu sein.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Rohes neues Jahr!



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Rohes neues Jahr!





VON ELISABETH RAETHER (336 Wörter)





Wie lässt sich das Gefühl am besten beschreiben, das sich Anfang Januar bei vielen einstellt? Vielleicht so: Sehnsucht nach Aufgeräumtheit und Neuanfang. Oder so: Man will jetzt fett- und zuckerarm essen. Erfahrungsgemäß vergeht diese Sehnsucht relativ bald, aber dass in diesen ersten Wochen des Jahres Verstand und Empfindung dasselbe wollen, kann man ja ausnutzen.



Hier also ein Rezept für einen Rote-Bete-Rohkostsalat, das ich von meinem persönlichen Vorbild Mark Bittman, dem langjährigen Kochkolumnisten derNew York Times, übernommen habe. Seine Rezepte sind immer einfach nachzukochen, haben etwas Besonderes und sind komplett frei vom genreüblichen Geschwurbel. Außerdem sind sie auf dezente Weise gesund. Vor ein paar Jahren hat Bittman ein Konzept erfunden, das erEat vegan before 6 nennt. Es ging ihm darum, die pflanzlichen Anteile seiner Ernährung deutlich zu erhöhen. Also aß er bis 18 Uhr vegan, danach, was er wollte. Er nahm einige Kilo ab und war seinen Prädiabetes los. Inzwischen ist er Mitbegründer eines Start-ups: The Purple Carrot liefert einem frische Zutaten für eine Gemüsemahlzeit nach Hause, das Rezept kommt von Bittman. Leider wird dieser Service nur in den USA angeboten. Vielleicht könnte ich so ein Start-up für den deutschen Markt gründen:Wochenmarkt für zu Hause oder so ähnlich. Investoren, bitte melden!

Für den Salat die Beten schälen und per Hand oder elektrisch raspeln (die Streifen sollten dabei nicht breiter als 3 mm sein). Schalotte fein hacken. Beides in einer Schüssel mit Salz, Pfeffer, Senf, Öl und Essig vermengen.

Gehackten Dill (und/oder andere frische Kräuter) dazugeben. Den Salat ungefähr eine halbe Stunde lang ziehen lassen, noch mal abschmecken.

Man kann, wenn man will, zu den Beten auch ein Stück Ingwer in den Salat reiben. Ingwer ist der Lebertran der heutigen Zeit: Er gilt als unglaublich gesund und schmeckt auch so, nämlich nicht nur angenehm – als puste ein frischer, aber starker Wind durch einen hindurch.

»Rote-Bete-Rohkostsalat Zutaten für 4 Personen: 500 g Rote Bete, 1 Schalotte, Salz und Pfeffer, 2 TL scharfer Senf, Olivenöl und Essig, gehackter Dill«





nächster Artikel:

Gesellschaftskritik

Über das Männerhaar 2016



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über das Männerhaar 2016


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON HEIKE FALLER (358 Wörter)



David Beckham mit undefinierter Normalfrisur, Jérôme Boateng, überwiegend rasiert





Wie schon oft an dieser Stelle wollen wir das Jahr mit einer Haaresvorschau beginnen, also Antworten auf die Frage suchen, worauf wir uns so einstellen können, rein kopfmäßig.



Klar ist, dass der Undercut vorbei ist, er ist ganz undramatisch aus den meisten Männerhaaren herausgewachsen. Was man gut an David Beckham sehen kann, der derzeit erstmals in seinem Erwachsenenleben so etwas wie eine undefinierte Normalfrisur trägt, die nur auf ein Signal ihres Herrchens zu warten scheint, in welche Richtung es jetzt weitergehen soll. Auch die Haare der anderen Trendsetzer sind derzeit merkwürdig unentschieden: Brooklyn Beckham sieht aus wie ein ganz gewöhnlicher Schüler, Justin Bieber verbirgt seine Ratlosigkeit unter einer Baseballkappe. Zahlreiche Imam-, Holzfäller- und Hipsterbärte sind ebenfalls in den letzten Monaten auf dem Kompost gelandet – nur ein Dreitagebart hat noch überlebt, in der Version, wie ihn in den achtziger Jahren Männer wie Heiner Lauterbach oder Don Johnson ihr Eigen nannten.

Wenn die Barbiere nach Dreikönig wieder öffnen, wird die Entscheidung fallen, wie es weitergeht. Unsere Prophezeiung: Das Haar 2016 wird sich, wie auch die restliche Mode, irgendwo in der Zeit zwischen 1989 und 1991 einpendeln. Und die Frage ist, ob es eher Richtung kahl rasiert oder Richtung Pferdeschwanz gehen wird. Ja, genau, Pferdeschwanz, wie man sie zuletzt an 2CV-Fahrern mit »Erst wenn der letzte Baum gefällt ist ...«-Aufklebern gesehen hat. Allerdings brauchen Zöpfe, wie alle nachwachsenden Rohstoffe, etwas Zeit.



Unsere zweite Weissagung lautet deshalb: Das Jahr wird mit Kahlschädeln beginnen und mit Pferdeschwänzen enden. Der Dreitagebart passt mehr oder weniger zu beidem. Was macht Jérôme Boateng, seit Jahren ein zuverlässiges Trendorakel? Tatsächlich, Jérôme trägt den Kopf schon fast rasiert, nur oben hat er noch ein paar Haare drangelassen. Interessant ist in diesem Zusammenhang auch seine Brille, die, wenn man genau hinschaut, keine klassische Hornbrille mehr ist, sondern Metallbügel hat. Und hier kommt die dritte Weissagung der Gesellschaftskritik: 2016 wird das Jahr, in dem die Nerdbrille endgültig zum Accessoire SUV-fahrender Münchnerinnen absteigen wird. Unglaublich, aber wahr: Wir sehen Stahlrandbrillen in unserer Kristallkugel, wir sehen Männer mit runden Stahlbrillen und langen, leicht fettigen Pferdeschwänzen. Aber erst im November!

»Fotos Xposure Photo; Markus Ulmer / Pressefoto Ulmer«





nächster Artikel:

Titelgeschichte

Arzneimittel gegen Krebs sind horrend teuer. Kann sich Deutschland das leisten?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





MEDIKAMENTE


VERSCHREIBUNGSPFLICHTIG


Neue Medikamente drängen auf den Markt, die Todgeweihte wieder hoffen lassen. Doch sie sind exorbitant teuer. Darf jeder Kranke die Arzneien bekommen? Können die Kassen das leisten? Und was, wenn nicht?


VON JULIA FRIEDRICHS (4670 Wörter)



4740,10 € pro Packung. Mit Nexavar wird Leber-, Nieren- und Schilddrüsenkrebs behandelt. Die Packung reicht für einen Monat





Es sieht aus wie Wasser, was da aus einem handgroßen Infusionsbeutel in die Vene des Patienten tropft. »Nivolumab« steht auf dem Etikett des Plastiksäckchens. Der Wirkstoff des Krebsmittels Opdivo. Das also ist es: ein Medikament, das mich seit Wochen beschäftigt. Ich befinde mich im Behandlungsraum des Nationalen Centrums für Tumorerkrankungen in Heidelberg.

Ich weiß, dass in der transparenten Flüssigkeit Eiweißmoleküle gelöst sind, die im Körper des Kranken den Krebs blockieren sollen, sodass die Abwehrzellen des Patienten ihn erkennen und bekämpfen können. Immuntherapie nennen das die Mediziner. Viele sagen, aus dem Beutel fließe die wichtigste Neuentdeckung der Krebsforschung seit zwei Jahrzehnten: nein, kein Wundermittel – aber für etliche Krebspatienten eine Riesenhoffnung.

Ich weiß auch, dass in dem Beutel 4337 Euro gelöst sind. So viel berechnet der Hersteller für eine Dosis Opdivo. Alle zwei Wochen bekommt der Patient einen Beutel verabreicht. Ein Behandlungsjahr kostet also rund 100 000 Euro. Was aussieht wie Wasser, ist die teuerste Flüssigkeit, die ich je vor Augen hatte. Sie treibt die Medizin – und uns alle – in ein gewaltiges Dilemma.

»Diese neuen Wirkstoffe können Fortschritt bedeuten«, sagte mir der Gesundheitsökonom Jürgen Wasem. »Aber Medikamente wie diese stellen uns vor eine Grundfrage: Wie viel ist die Gesellschaft bereit, für die Hoffnung auf längeres Leben zu zahlen?«

»Am Ende«, konstatierte Professor Wolf-Dieter Ludwig, Chefarzt der Krebsmedizin der Berliner Helios Kliniken, »geht es auch darum: Wir müssen gemeinsam entscheiden, ob wir bereit sind, jeden Preis zu zahlen – auch wenn wir wissen, dass die meisten dieser Medikamente nicht heilen, sondern das Leben im Schnitt um wenige Wochen bis Monate verlängern.«

Und eine Chefärztin, die anonym bleiben will, mahnte: »Wir müssen die Diskussion darüber jetzt führen. Der Berg der geburtenstarken Jahrgänge liegt noch vor uns. Wir sollten uns darüber geeinigt haben, was wie bezahlt wird, bevor diese Alterskohorte alt und immer kränker wird. Sonst kollabiert das System.«

An diesem Morgen blicke ich in Heidelberg ratlos auf die Infusion: Was rinnt da in die Vene? Ein Medikament, das uns hoffen lässt? Oder eines, das unser solidarisch finanziertes Gesundheitssystem Tropfen für Tropfen vergiften wird? Hightech-Medikamente wie Opdivo stellen uns vor eine ethische Frage, der wir auf Dauer nicht ausweichen können: Was ist der Preis des längeren Lebens? Wie hoch darf er sein? Unendlich, mag man versucht sein zu sagen. Wenn einer werdenden Großmutter noch ein Tag mehr bleibt und sie so ihren Enkel noch zu Gesicht bekommen kann, wenn ein Ehemann noch zwei Wochen hat, um die Hand seiner Frau zu halten, eine Schwester noch einen Monat, um endlich ihrem abtrünnigen Bruder zu verzeihen – sollte man dafür nicht bereit sein, jedes Geld der Welt zu zahlen? Oder macht man es sich damit zu leicht? Ist wirklich jeder Preis gerechtfertigt? Selbst wenn klar ist, dass ein endendes Leben mit einem Zehntausende Euro teuren Medikament nur um Tage, vielleicht Wochen verlängert werden kann? Wenn das Geld dann an anderer Stelle bitter fehlt? Sind Mittel nicht immer auch endlich?

Gehen wir fünf Monate zurück. Alles begann an einem Sommertag. Ich traf mich mit einem Bekannten, er ist Krebsarzt in einem großen Klinikum und sah an diesem Tag ein bisschen müde aus. Ein seltener Anblick. Meist sieht er todmüde aus. Seine Station ist unterbesetzt.

Er sagte: »Bei uns ist was los!«

Ich sagte: »Wie immer.«

Er: »Das meine ich nicht. So etwas habe ich noch nie erlebt. Es werden gerade derart teure neue Medikamente zugelassen, dass ich an manchen Tagen Arzneimittel in Höhe meines Jahresgehalts verschreibe.«

Danach beugten wir uns mehrere Abende lang über Zulassungsstudien und Verschreibungslisten. Ich wollte verstehen, »was gerade los ist«, begreifen, wieso er Zehntausende Euro pro Tag »verschreibt« – »sprunghaft mehr als je zuvor«.



Ich sprach weitere Onkologen. Gesundheitsökonomen. Branchenanalysten. Und alle teilten die Diagnose meines Medizinerfreundes:

In diesen Monaten bringen Pharmafirmen reihenweise Medikamente wie Opdivo auf den Markt, die alle bekannten Preisgrenzen sprengen. Manche dieser Arzneimittel könnten Todkranke dauerhaft heilen, manche versprechen einige Wochen Linderung und Lebensqualität, bei wieder anderen ist der Nutzen zweifelhaft. Nur eins eint sie: Ihre finanziellen Nebenwirkungen für das Gesundheitssystem sind gewaltig.

Der berühmteste Fall ist sicher Sofosbuvir, vermarktet unter dem Namen Sovaldi, ausgeliefert in einem schlichten Plastikdöschen voll länglicher Pillen. Menschen, die mit dem Hepatitis-C-Virus infiziert sind, schlucken eine am Tag. Zwölf Wochen lang. Das klingt überschaubar. Bloß kostet momentan eine einzige Pille 637 Euro. Das sind 53 566 Euro pro Behandlung.

Das bislang teuerste Medikament ist Glybera, eine Gentherapie, die verspricht, Patienten zu helfen, die an einer ererbten Stoffwechselerkrankung leiden. Verkauft wird das Mittel in halbfingergroßen Ampullen zum sagenhaften Stückpreis von 53 781 Euro. Ende Oktober 2015 haben Ärzte der Charité Glybera erstmals in der empfohlenen Dosis von 40 Ampullen gespritzt. Kosten der Behandlung: etwa eine Million Euro.

Und da sind noch all die Arzneimittel, die mein Medizinerfreund verschreibt und die durch den Infusionsschlauch in Heidelberg laufen: die neuen Krebsmedikamente.

Fast im Monatstakt entlässt die europäische Zulassungsbehörde neue Wirkstoffe in beschleunigten Verfahren auf den Markt: Immuntherapien, aber auch Arzneimittel, die verheißen, »zielgerichtet« gegen die Mutationen in den Krebszellen zu wirken. Glaubt man den Experten, kosten die neuen Therapien im Schnitt zehn- bis vierzigmal so viel wie die alte Chemotherapie, die sie ersetzen.

Lipoproteinlipase-Defizienz – jene Erbkrankheit, gegen die das sündhaft teure Glybera wirken soll – ist ausgesprochen selten. In ganz Deutschland sind nur zehn Fälle bekannt. Auch gibt es jährlich nicht mehr als schätzungsweise 5000 Neuinfektionen mit Hepatitis C. An Krebs aber erkranken hundertmal so viele Menschen: 500 000 neue Fälle waren es allein 2014. Krebs – die Krankheit der alternden Gesellschaft. »Es gibt zwei Dinge, die sicher sind«, sagt der Berliner Krebsspezialist Ludwig: »Auch in den nächsten Jahren wird die Onkologie das Gebiet sein, in dem die meisten neuen Arzneimittel auf den Markt kommen. Außerdem wird die Onkologie auch in fünf Jahren, ebenso wie heute, die Indikation sein, mit der die Pharmaindustrie die mit deutlichem Abstand höchsten Umsätze erzielt – bereits im Jahr 2018 weltweit schätzungsweise 120 bis 140 Milliarden US-Dollar.«

Die Pharmafirmen, so beschreiben es Analysten der Unternehmensberatung McKinsey, haben ihre Strategie geändert: Sie forschen weniger und konzentrieren sich auf Krankheiten, die vor allem uns, die Bürger der alternden vermögenden Industrienationen, treffen – die also große Gewinne versprechen. Neben Krebs sind das Autoimmunerkrankungen wie Rheuma und multiple Sklerose und natürlich Alzheimer. Im Sommer 2015 gab es Indizien, dass man hier in der Entwicklung eines Wirkstoffs vorangekommen sei. Sofort schnellten die Aktien des Forschungsunternehmens in die Höhe.

Also wird in diesem Bereich wohl einer der ganz großen Kämpfe der Gesundheitspolitik ausgetragen werden: Schafft es das Solidarsystem, die Kosten für alle auf Dauer zu schultern? Oder müssen wir Grenzen setzen und festlegen: Ein Medikament, das nicht heilt, aber vermutlich Leben verlängert, darf einen hohen Preis haben, aber nicht jeden. Und nicht für jeden.

Als der Facharbeiter Maik Brachwitz – ein kräftiger Mittdreißiger mit blondiertem Haar – vor gut vier Jahren zum Arzt ging, wollte er nur eine hartnäckige Nasennebenhöhlenentzündung checken lassen, mit der ihn seine kleine Tochter angesteckt hatte. Die Ärzte röntgten ihn. »Sie haben dann gesagt: Da ist was! Das sieht komisch aus! Am Ende war klar: Es ist bösartig«, erinnert sich Brachwitz. »Es« war ein malignes Melanom, ein hochaggressiver Hautkrebs. Bei Brachwitz hatte er Metastasen im Gehirn gebildet und in der Leber. »Die Prognose war finster«, sagt Brachwitz. »Es war August, und die Ärzte haben gesagt: Machen Sie alles klar mit der Familie. Mit viel Glück sehen Sie Weihnachten noch.« Fünf Weihnachten hat Maik Brachwitz seitdem gefeiert. Er hat seiner Tochter die Schultüte in den Arm legen dürfen. Gegen seinen Krebs haben die Ärzte das komplette Arsenal moderner Medizin verfeuert: Chirurgen haben Brachwitz operiert, Radiologen haben ihn bestrahlt, Schwestern haben ihn Dutzende Male an die Chemo-Infusion angeschlossen.



Er hat aber auch schon zwei der neuen, extrem teuren Krebsmedikamente bekommen. Sein Tumortyp war einer der ersten, bei denen die Immuntherapie anschlug. In Studien hatte ein Fünftel der Patienten außerordentlich von diesen neuen Wirkstoffen profitiert. Menschen, die verloren schienen, überlebten.

Maik Brachwitz sagt, er selbst wisse nicht, was ihn am Leben halte. Ein Wunder? Die Operationen? Oder die neuen Medikamente? Und sein Arzt bestätigt: »Der Verlauf seiner Erkrankung ist ungewöhnlich positiv. Aber wir haben keine Gewissheit. Wir haben die Metastasen kontrolliert, doch wir konnten kaum Veränderungen feststellen. Ob die Immuntherapie bei ihm zeitversetzt wirkte? – Vielleicht.«

Diese Ratlosigkeit ist typisch: Pharmaunternehmen müssen erst jedes Medikament in Zulassungsstudien testen. Dann bewertet das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitssystem, wie hoch der Zusatznutzen im Vergleich zu herkömmlichen Arzneien ist. Erst dann handeln die Krankenkassen mit den Herstellern den Preis aus. Eigentlich ein kluges System. Aber auch eines mit Lücken: Im Moment genehmigen die Zulassungsbehörden fast alle neuen Krebsmedikamente im Schnellverfahren. Verständlich – wer will Todkranke schon auf neue Wirkstoffe warten lassen? Andererseits ist diese Praxis aber auch heikel, denn oft ist die Datenlage noch dürftig: zu wenige Fälle, zu kurze Laufzeit und daher kaum die Möglichkeit, kurzfristige Scheinerfolge von echten Behandlungsdurchbrüchen zu unterscheiden.

In Deutschland gibt es keinen öffentlich finanzierten Realitäts-Check für Firmenstudien. Das heißt, niemand sammelt Daten großer Patientengruppen, um zu überprüfen, ob die in Praxen und Kliniken verabreichten Krebsmedikamente tatsächlich den laut Zulassungsstudien erwarteten Nutzen bringen. Niemand kontrolliert, ob die Arzneien wirklich nur jenen Patienten verschrieben werden, denen sie nachweislich (mindestens) ein bisschen was bringen.

Wolf-Dieter Ludwig, einer der erfahrensten Onkologen Deutschlands, Mitglied der Arzneimittelkommission, entspricht optisch dem Prototyp eines Professors: weißer Bart, weißes Haar. Gerade kommt er vom Kongress der deutschsprachigen Krebsmediziner in Basel. Auch da waren die horrenden Preise wieder das große Thema. Ludwig sagt, die Vertreter der Pharmaunternehmen sprächen seit Jahren in seinem Büro vor, um ihm die jeweils neueste Wunderwaffe zu präsentieren. Er mahnt zur Vorsicht: »Ich denke, dass wir erst in fünf bis zehn Jahren einschätzen können, ob diese vielen neuen, mitunter exorbitant teuren Arzneimittel wirklich einen eindeutigen Vorteil für die Patienten bedeuten. Dies gilt auch für die aufgrund ihres neuartigen Wirkungsmechanismus vielversprechenden Immuntherapien.« Einer US-amerikanischen Studie zufolge haben die Krebsmedikamente, die in der Zeit von 2002 bis 2014 zugelassen worden sind, die durchschnittliche Lebenszeit der Patienten um 2,1 Monate verlängert. Es geht also nur in Trippelschritten voran. In sagenhaft teuren Trippelschritten.

Zurück zum Krebspatienten Maik Brachwitz. Er lebt, ihm geht es gut. Das ist das Wichtigste. Den Ärzten, die ihm sagen, dass ihm eher Monate als Jahre bleiben, glaubt er nicht mehr. Manchmal zweifelt er sogar daran, dass seine Krankheit wirklich lebensbedrohlich ist. Trotzdem ist er bei der nächsten Therapierunde wieder dabei. Im Juli 2015 kam in beschleunigter Zulassung das Medikament Keytruda auf den Markt. In Studien gab es zahlreiche Hinweise darauf, dass es einem Teil der Patienten mit dem Tumortyp von Maik Brachwitz helfen könnte. 180 Milligramm wird er ab Januar per Tropf alle drei Wochen bekommen. Eine einzige Dosis kostet laut Apothekenpreisliste 8000 Euro.



»Das sind Wahnsinnssummen«, sagt Brachwitz. »Meistens versuche ich das zu verdrängen.« Brachwitz war früher Fachmann für Lacke. Seit Kurzem ist er Frührentner. »Die Kassen wissen, dass von mir nie wieder richtig was reinkommen wird«, sagt er. »Vorher hab ich gut verdient. Aber das ist jetzt vorbei. Die geben für mich nur noch aus. Da kommen Wahnsinnssummen zusammen.« Er hält inne: »Ja, ich bin dankbar, dass die Kassen so mitspielen. Aber wie lange wird das gehen? Mit Krebs wird ordentlich verdient. Wenn man andere Länder sieht: Da hätte ich wohl eher Pech.«

Recht hat er: Viele Industrieländer kleben längst Preisschilder auf die Behandlungen. Versehen mit dem Hinweis, dass für die Solidarversicherung nicht alles leistbar ist. Das deutsche Gesundheitssystem hingegen löst ein Versprechen ein, das weltweit sehr selten ist: Die Gemeinschaft bezahlt jedem Kranken – unabhängig von Einkommen und Vermögen – im Prinzip jede zugelassene Behandlung. Solch ein System ist, bei aller Detailkritik, ein sozialstaatlicher Segen.

Aber das deutsche Gesundheitssystem ist auch eines der teuersten der Welt. Gerade hat die OECD einen Bericht veröffentlicht, in dem die Gesundheitskosten der Industrieländer verglichen wurden: Deutschland investierte 300 Milliarden Euro beziehungsweise elf Prozent seines Bruttoinlandsprodukts in den Gesundheitssektor. Mehr als die allermeisten anderen. Ab kommendem Jahr zahlen die Arbeitnehmer wieder mehr für ihre Krankenkasse, im Schnitt 15,7 Prozent des Lohnes. Auch weil Arzneimittel zuletzt um sieben Prozent teurer wurden. Preistreiber sind, so die OECD, die wenigen sehr teuren Medikamente. Allein die Kosten für Krebsmedikamente sind von 2005 bis 2013 um das 35-Fache gestiegen. Und das war noch vor der großen Zulassungswelle all der neuen Zauberwaffen.

Der SPD-Politiker Karl Lauterbach hat berechnet: Wenn jeder Krebspatient durch die neuen Medikamente im Schnitt ein Jahr Leben gewinnen könnte, summierten sich die Kosten für die neuen Therapien auf 45 Milliarden Euro im Jahr. Kaum mehr finanzierbar. »Auf Deutschland bezogen kann man sagen, dass die derzeitige Kostensituation der Ruhe vor dem Sturm gleicht«, meint Lauterbach.

Nun aber frischt der Wind schneller auf als erwartet: Opdivo hat im Juli die Zulassung für die meisten Lungenkrebstypen erhalten. Weitere Tumorarten werden geprüft. Es ist das erste Mal, dass eines der besonders kostspieligen Immunmedikamente einer so großen Patientengruppe verschrieben werden kann. Analysten der Boston Consulting Group erwarten, dass das Medikament das Zeug zum Kassenschlager hat.

Zudem laufen mehrere Zulassungsstudien für Kombinationstherapien mit noch höheren Kosten. »Da kann es dann extrem schnell, also innerhalb von ein, zwei Jahren, extrem teuer werden«, prophezeit Stefan Krause, leitender Oberarzt am Universitätsklinikum Erlangen. »Und zwar ohne dass zuvor eine gesellschaftliche Diskussion geführt wurde und ohne dass wir für diese Kosten gewappnet sind.«

Ein Blick auf meine Medikamentenliste. Inlyta, 2012 zugelassen, ein Mittel, das verspricht, zielgerichtet Nierenkrebs zu bekämpfen, verlängert das Überleben im Schnitt um zwei Monate und kostet knapp 4000 Euro im Monat. Nexavar, Kosten knapp 5000 Euro pro Monatspackung, brachte Leberkrebspatienten im Schnitt 2,8 Monate mehr. Tarceva verlängert das Überleben bei Bauchspeicheldrüsenkrebs Studien zufolge um 14 Tage, es kostet 2353 Euro im Monat.

Ich merke, dass mich diese Kalkulationen anwidern. Sind 50 000 oder 100 000 Euro Jahrestherapiekosten für am Ende zwei Monate mehr Leben wirklich viel? Und kann sich hinter diesen Durchschnittsüberlebenswerten nicht doch für manche Patienten die Chance auf ein halbes Jahr oder mehr verbergen? Ist der Preis nur gerechtfertigt, wenn man die Zeit zu Hause verbringen kann? Mit der Familie, mit Freunden? Oder auch, wenn man diese acht Wochen im Krankenhaus festsitzt? Unter Schmerzen? Und allein? Wer darf solche Fragen für alle verbindlich beantworten? Die Politik? Die Krankenkassen? Expertengremien?

Es gibt in deutschen Kliniken Patienten, die diese Entscheidung selber treffen müssen, weil sie kein Solidarsystem trägt. Das sind die Selbstzahler, die sich fragen müssen: Wie viel kann, wie viel will ich persönlich für die Chance ausgeben, noch ein paar Wochen länger am Leben zu sein?

Zwei Onkologen haben mir erzählt, dass sie seit dem vergangenen Jahr, also seit die kaum bezahlbaren Krebstherapien zugelassen sind, ganz ungewohnte Gespräche führen: mit Patienten, die zu ihnen reisen, aus Russland, aus der Ukraine, aus arabischen Ländern, um sich helfen zu lassen, die dann aber nach langem Ringen entscheiden: Ich werde nicht mehrere Zehntausend Euro Jahrestherapiekosten auf mich nehmen, um ein paar Wochen länger leben zu können. Dafür wollen sie nicht ihr Haus verkaufen oder Schulden machen. »Der Familie nicht schaden zu wollen ist natürlich ein sehr viel stärkeres Motiv, als der Gesellschaft nicht schaden zu wollen«, sagt der Arzt.



In den USA, dem Land der löchrigen Krankenversicherung, haben Krebsmediziner im Jahr 2013 eine Skala entwickelt, die Patienten über die finanziellen Nebenwirkungen(financial toxicity) der neuen Therapien informiert. Sie errechneten, wie groß der wirtschaftliche Schaden welcher Arznei ist. »Die höchste Stufe ist: Ich verkaufe mein Haus, um die Kosten für mein Medikament zu bezahlen, lebe etwas länger, bin aber bankrott«, sagt der Onkologe Ludwig.

Wir in Deutschland haben das große Glück, dass nicht der Einzelne solche Schicksalsfragen beantworten muss. Das Solidarsystem teilt die Risiken unter uns auf. Der Nachteil ist, dass es den Bürgern, aber auch der Politik dadurch leichtfällt, die Fragen nach den Kosten der Versorgung zu verdrängen.

2008 war der damalige Präsident der Ärztekammer Jörg-Dietrich Hoppe einer der Ersten, die aussprachen, was als unsagbar galt: In einer »Gesellschaft des langen Lebens« sei nicht jeder medizinische Fortschritt für alle bezahlbar. »Der richtige Umgang mit der Mittelknappheit wird zweifellos eine der wichtigsten Herausforderungen für unser Gesundheitswesen«, sagte er und ermunterte die Politik: Haben Sie den Mut zur Wahrheit! Streiten Sie über gerechte Verteilungskriterien! Die damalige Gesundheitsministerin Ulla Schmidt lehnte eine solche Diskussion kategorisch ab.

2011 legte der Deutsche Ethikrat nach, veröffentlichte ein Gutachten zu »Nutzen und Kosten im Gesundheitswesen« und forderte die Politik auf, »vorausschauend« eine Debatte über »gerechte Verteilungskriterien« für knappe Mittel zu führen. Der damalige gesundheitspolitische Sprecher der CDU, Jens Spahn, kanzelte das Gutachten als Indikator einer »Phantomdebatte« ab.

Gesundheitspolitiker anderer europäischer Länder sahen das anders. Die Schweden haben nach langen Parlamentsdiskussionen schon in den neunziger Jahren eine Liste verabschiedet, in der jeder nachlesen kann, welche Gesundheitsleistungen Priorität haben: Lebensrettung, Prävention, Linderung chronischer Krankheiten, so lautet die Reihenfolge der vordersten Plätze. Das Geld soll dieser Liste entsprechend verteilt werden. Die Niederländer verhandeln aktuell über Grenzen von Behandlungskosten.

Die Briten setzen auf eine mathematische Lösung dieses ethischen Problems. Sie haben eine Maßeinheit entwickelt: das QALY, das »qualitätskorrigierte Lebensjahr« – die durchschnittliche längere Lebensdauer, multipliziert mit einem Wert für den Allgemeinzustand. Lebt ein Patient dank einer Therapie zwei Jahre länger ohne jegliche Einschränkungen, entspricht dies also zwei QALYs. Hat er weiterhin Schmerzen, kann er nicht laufen oder nur mühsam atmen, ist seine Gesundheit also höchstens halb wiederhergestellt, so lautet die Rechnung: zwei gewonnene Lebensjahre x 0,5 Punkte für die eingeschränkte Lebensqualität = ein QALY.

Momentan zahlt der Nationale Gesundheitsdienst der Briten nur Therapien, die maximal rund 40 000 Euro pro QALY kosten. Für alles, was teurer kommt, müssen Ausnahmegenehmigungen beantragt werden. Die Briten haben sich also entschieden, jeder Lebensverlängerung ein Preisschild anzuheften. Es ist der Versuch, den Nutzen zu maximieren, mit den vorhandenen Geldern möglichst viel Lebenszeit zu erkaufen und das Verfahren für alle nachvollziehbar zu halten.

Wäre dieses Modell, das den Vorteil hat, vergleichbar und verrechenbar zu sein, aber gleichzeitig bürokratisch und brutal ist, in Deutschland durchsetzbar?

Wohl kaum, sagten fast alle, mit denen ich sprach. Zum Glück, ergänzten viele sofort.

Denn konsequent zu Ende gedacht, mündet das QALY-Konzept in Kalkulationen wie dieser: Bringt eine Operation, statistisch gesehen, noch zwei gesunde Lebensjahre, darf sie 80 000 Euro kosten – zwei QALYs. Und wenn sie teurer ist?

Dann müsse man abwägen, sagt der QALY-Fan und Gesundheitsökonom Peter Oberender in dem BuchWas bin ich wert?: »Das Lebensalter könnte eine zusätzliche relevante Variable sein. Wenn Sie 70 sind und sich nicht mehr um Kinder kümmern müssen, würde ich sagen: Nein, keine Operation.«

Es sind grausige Gedankenspiele: Werden Krebspatienten wie Brachwitz – jung, Familienvater – eher Anspruch auf teure Therapien haben als jemand, der über 80 ist und allein im Heim lebt? Werden Dünne mehr bekommen als Dicke? Nichtraucher mehr als Raucher? Und was ist mit Junkies oder Straftätern?

Im Swedish Hospital von Seattle hat man in den sechziger Jahren Antworten auf solche Lebenswert-Abwägungen gefunden – ganz demokratisch, ganz unerträglich: Weil es damals in dem Krankenhaus zu wenige Maschinen für Dialyse-Patienten gab, gründete man ein Komitee, das entscheiden sollte, wer behandelt wurde und wer sterben musste. In der Jury saßen anständige Bürger: ein Anwalt, ein Pfarrer, eine Hausfrau, ein Gewerkschaftsfunktionär, ein Beamter, ein Banker und ein Arzt. Sie erstellten ihre »Wessen-Leben-ist-mehr-wert-Liste« so: Verheiratete Männer mit Kindern, Menschen, die ehrenamtlich tätig waren, und Kirchgänger wurden als wertvoller angesehen. Verlierer waren: Kinderlose, Unverheiratete und vor allem Menschen mit Vorstrafen und Behinderte.

Es sind Exzesse wie diese, die das QALY-Konzept für viele undenkbar machen – gerade in Deutschland, schon seiner Geschichte wegen, in der menschliches Leben einst aufs Grausamste in wertvoll und wertlos getrennt wurde, höre ich immer wieder. Das menschliche Leben sei ein Wert an sich und nicht in Euro fassbar. Es ist die sympathischere Position. Aber ist es die ehrlichere? Oder hat das Nicht-darüber-reden-Wollen, wie so oft, unangenehme Folgen?

In anderen Bereichen des Lebens kalkulieren wir selbstverständlich die Risiken. Wir stellen nicht an jeder Ecke eine Ampel auf, wir bewachen auch nicht jeden islamistischen Gefährder rund um die Uhr. Wir tun bestenfalls alles, was mit den vorhandenen Geldmitteln möglich ist. Aber eben nicht alles Machbare. Und wir kommen gut zurecht.

Nicht aber beim Thema Gesundheitskosten. Wenig ist so skandalisierungsfähig wie ein – selbst aus guten Gründen – nicht gezahltes oder nicht bewilligtes Medikament. Über solche Einzelfälle wird Druck auf die Kassen und die Zulassungsbehörden gemacht, noch mehr Medikamente noch schneller auf den Markt kommen zu lassen. Ein Pfleger sagt mir, dass er immer ratloser seine Arbeit tue. Auf seiner Station liegen viele Todgeweihte, Menschen, die nach menschlichem Ermessen nie wieder ins Leben zurückkehren werden, oft weil sie hochbetagt sind und schwerstkrank. Allein die künstliche Beatmung eines Patienten kostet Zehntausende Euro. »Die Kosten laufen und laufen«, sagt er. »Auch wenn jedem klar ist, dass das nichts mehr wird.« Er würde gern darüber diskutieren, ob wir diese Beatmung Todkranker zahlen sollten. Denn gleichzeitig, sagt der Pfleger, ist die Personaldecke auf der Station dünn.

Nicht nur er, jeder weiß, dass das Gesundheitssystem natürlich auch endliche Budgets hat – die verteilt werden müssen. Deshalb haben wir die lästigen Fragen, die daran haften, an Expertengremien delegiert. Bei den neuen Arzneien läuft es so: Schafft ein Medikament die Zulassung, begutachten Wissenschaftler wie erwähnt den Zusatznutzen und schätzen, wie groß dieser im Vergleich zum Altbewährten ist. Der Gemeinsame Bundesausschuss von Krankenkassen, Ärzten und Kliniken einigt sich auf dieser Grundlage mit den Pharmaunternehmen auf einen Preis. Gelingt das nicht, greift eine Schiedsstelle ein. All diese Maßnahmen dienen dazu, die Kosten in den Griff zu bekommen. Und sie ersparen Bürgern und Politik die schwierige Debatte darüber – könnte man sagen. Oder aber: Sie nehmen uns allen die Chance, offen um die besten Lösungen zu ringen.

Seit Juli 2015 ist Professor Jürgen Wasem Vorsitzender dieser Schiedsstelle. Lehnt er die Preisvorstellungen der Pharmafirmen ab, drohen diese manchmal, das neue Medikament wieder vom deutschen Markt zu nehmen. »Was legitimiert mich, Preisobergrenzen zu setzen?«, fragt Wasem. »Ich wünsche mir eine breite gesellschaftliche, demokratische Debatte darüber.«

Noch fataler ist allerdings die Methode, das Problem den Ärzten zuzuschieben. Der Erlanger Krebsarzt Stefan Krause hat in einer Studie 345 Onkologen befragt, 2011, nachdem die erste Generation der teuren Krebsmedikamente marktreif war. Mehr als die Hälfte antworteten, wirtschaftliche Gründe hätten bereits Entscheidungen beeinflusst, ein Medikament nicht zu verabreichen. »Es ging da nicht um Therapien, die einen enormen Nutzen haben«, sagt Krause, »sondern um Grenzbereiche.« Also Krebstherapien, die im Schnitt das Leben lediglich um Wochen verlängern, oft starke Nebenwirkungen haben und gegen die auch aus medizinischer Sicht einiges spricht. »Ein Teil der Ärzte hat uns aber auch gesagt, dass bei der Entscheidung, das Präparat nicht zu geben, der Preis eine Rolle spielt.« Und die meisten Mediziner, die das taten, informierten die Patienten über diese Entscheidung nicht. Anfänge einer verdeckten Rationierung am Krankenbett nennt Krause dieses Verhalten. »Da entwickelt sich ein Ventil, mit den Kosten klarzukommen, ohne die offene Debatte führen zu müssen«, sagt er. »Ein Ventil, das ich für ganz unglücklich halte.«

Warum?

»Ich persönlich möchte Patienten, meinem Gewissen folgend, aus dem, was ich zur Verfügung habe, das Beste anbieten«, antwortet Krause. »Wenn ich eine Therapie nicht zur Verfügung habe, weil sie so unverschämt teuer ist, dass wir sie uns in Deutschland nicht für alle leisten können, dann ist das vertretbar. Aber wir müssen das offenlegen. Denn in einem Patientengespräch haben wirtschaftliche Überlegungen nichts zu suchen.«

Und so kann unsere Furcht vor den Preisschildern zu ungewollten Folgen führen. Dass die Medikamentenvergabe in Hinterzimmern ausgedealt wird. Dass Ärzte am Krankenbett entscheiden müssen, welche Kosten für wie viele Tage Leben vertretbar sind. Dass wir uns nicht fragen, was ein Mensch beim Sterben tatsächlich braucht. Mehr Arzneimittel? Mehr Pflege? Mehr Krankenhaus? Oder letzte Tage zu Hause? Einen Arzt, der bei jeder Gelegenheit eine neue Pille anbieten kann, oder einen, der Zeit hat zu reden? Das alles sind Debatten, die ein offener Umgang mit den Kosten in Gang bringen könnte.

Und noch eines: Vielleicht würden wir, wenn klarer wäre, wie viel die Medikamente kosten und dass hier Geld ausgegeben wird, das woanders eingespart oder vom Arbeitslohn abgezogen wird, entschiedener nachhaken, warum die Preise eigentlich so exorbitant hoch sind.

Gläsern ist die Fassade der deutschen Niederlassung des amerikanischen Pharmaunternehmens MSD Sharp & Dohme im Münchner Vorort Haar, freundlich der Empfang. Die Firma war die erste, die eine Immuntherapie auf den deutschen Markt brachte. Sie verkauft auch Keytruda, das Medikament, das Maik Brachwitz nimmt. Geschäftsführer Hanspeter Quodt weiß, dass ich hergekommen bin, um mit ihm darüber zu sprechen, wie die hohen Preise auf Dauer finanzierbar sind. Aber schon nach wenigen Minuten ist klar, dass er über diese Frage nicht gern reden will.

»Was kostet Ihr Medikament genau?«, frage ich.

»Es wäre mir schon recht, wenn wir konkrete Preise nicht zitieren, denn eigentlich will ich diese Art der Kostendiskussion gar nicht führen, weil eine gesamtwirtschaftliche Betrachtung der Kosten von Krebs notwendig ist.«



»Warum aber sind die Medikamentenpreise so hoch?«, frage ich.

»Der Preis ist fair. Er ist nicht anders als bei anderen Medikamenten, die vorher auf dem Markt waren«, antwortet Quodt. »Solch eine innovative Substanz muss entwickelt werden. Wir investieren in Forschung Summen von plus/minus einer Milliarde US-Dollar pro Medikament. Das ist eine Wette auf die Zukunft: Wir arbeiten zehn bis zwölf Jahre an einer Substanz und haben auf 10 000 Versuche einen Treffer«.

In der Tat ist Quodts Unternehmen eines der wenigen, die noch im großen Stil forschen. Trotzdem gibt es allerhand Einwände gegen seine These: Nicht Forschung allein treibe die Preise hoch, sondern die enormen Ausgaben für Marketing, die Arztinformationen und die hohen Gewinnmargen, sagen viele. »Stimmt das?«, frage ich.

Das seien doch Standardfragen, entgegnet er. Die man so nicht beantworten könne.

Ein letzter Versuch: »Fragen Sie sich, wie das Solidarsystem Ihre Medikamente finanzieren kann?«

»Wir müssen sicherstellen, dass die Patienten so gut wie möglich und so schnell wie möglich an eine neue Therapie kommen«, sagt er. »Aber das Geld ist da, es muss nur zielgerichteter eingesetzt werden.«

In den USA, wo Ärzte erleben, wie Patienten unter den hohen Therapiekosten leiden, formiert sich gerade heftiger Widerstand gegen die Preisvorstellungen der Industrie. Sogar James Allison, viel gerühmter texanischer Krebsforscher und Vater der Immuntherapie, fordert, Medikamente, die auf seinen Ideen fußen, müssten endlich günstiger werden. »Obszön« soll er die Preise der Pharmariesen genannt haben. Dort wächst der Druck auf die Unternehmen, Medizin, die hilft, billiger anzubieten. Auch in England sorgt die strenge Preiskontrolle für einen ähnlichen Effekt.

Und bei uns? Hierzulande haben wir, zu Recht, große Hemmungen, über Kosten zu sprechen, wenn es um das Überleben geht. Aber vielleicht würden die Preisschilder uns zwingen, ein paar wesentlichen Fragen nicht mehr auszuweichen.

Die wichtigste: Wie gelingt es, dass auch in Zukunft jeder – egal, ob reich oder arm – jede nötige Therapie bekommt? Sind wir bereit, noch mehr für die Gesundheit zu zahlen? Oder auf Leistungen zu verzichten? Wie können wir herausfinden, wo unnötig Geld ausgegeben wird? Wie kontrollieren wir, welche Arznei wem tatsächlich nützt – und damit auch bezahlt werden muss? Und auf welche vermeintlichen Wunderwaffen kann man verzichten?

Es sind Fragen, die sich stellen, mit jedem Tropfen der Infusion, die im Behandlungssaal des Heidelberger Krebsklinikums durch den Schlauch rinnt, Fragen, die längst im Krankenhausalltag angekommen sind.

In derselben Klinik saß ich an diesem Morgen in einem Untersuchungszimmer mit einem weiteren Patienten zusammen. Er leidet seit zwei Jahren an Blasenkrebs und hängt seit fünf Monaten am Immuntropf. Auch sein Arzt, seit 20 Jahren Onkologe, war dabei. Und zwischen ihnen, ungeklärt und unangenehm, stapelten sich all diese Fragen. Der Kranke sagt: »Ich habe mir zu keinem Zeitpunkt Gedanken gemacht, was diese Therapien kosten. Mir geht es einzig und allein um mich als Patient.« Der Arzt entgegnet: »Wir haben auch eine gesellschaftliche Verantwortung. Wenn wir die hohen Kosten hinnehmen und wir diese Medikamente größeren Patientengruppen verschreiben, wird das unser Sozialsystem sprengen.«

Der Kranke: »Als Betroffener will man das Beste. Da spielt der Preis keine Rolle. Ich will leben.«

Der Arzt: »Wenn wir aber aus solchen Beuteln über zehntausend Euro in mehr und mehr Patienten hineinlaufen lassen – auch ohne dass wir sie heilen –, dann haben unsere Kinder keine Krankenversorgung mehr, wie wir sie gewohnt sind.«

Der Kranke: »Sie sehen das zu negativ!«

Der Arzt: »Ich fürchte, nein. Aber lassen Sie uns weitermachen.«





nächster Artikel:

Angestiftet

Die Illustratorin Joana Avillez erinnert sich in Bildern an ihren verstorbenen Vater



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Angestiftet


Die New Yorker Illustratorin Joana Avillez erinnert sich in Bildern an ihren verstorbenen Vater, der ebenfalls Zeichner war


VON ILKA PIEPGRAS (534 Wörter)



»Ich wollte wahnsinnig gerne so gut zeichnen können wie er«





Frau Avillez, Ihr Vater ist 2013 gestorben. Erst jetzt haben Sie die Geschichte Ihrer engen Beziehung zu ihm gezeichnet. Warum? Ich wollte unser Verhältnis seit Langem beschreiben, aber mir fehlte die Distanz. Erst diesen Sommer hat es funktioniert, in sehr kleinen Schritten. Über Monate hinweg habe ich höchstens eine Stunde pro Tag an dem Porträt gearbeitet, länger habe ich es nicht ertragen.



Entstanden ist eine liebevolle Verneigung vor dem Zeichner Martim Avillez. Oder ist es eher Ihre persönliche Auseinandersetzung mit dem Verlust? Eigentlich ging es mir darum, die besondere Art der Kommunikation zwischen uns beiden zu beschreiben – die eigene Welt, die wir uns geschaffen haben. Aber dann habe ich mich bei der Arbeit unbewusst mit seinem Tod auseinandergesetzt. Vor dreizehn Jahren kam mein Vater in ein Pflegeheim in seiner Heimat Portugal. Er hatte ein schweres Alkoholproblem und brauchte nach einem Sturz Rundumbetreuung. Ich war fünfzehn. Hier in New York hätten sich meine Mutter und ich um ihn kümmern können, in Portugal gibt es eine riesige Familie. Wir haben ihn jedes Jahr mehrmals besucht.



Alkohol und Sturz kommen in dem Porträt Ihres Vaters gar nicht vor. In gewisser Weise endete unser Verhältnis, als ich fünfzehn war – und dann begann ein vollkommen neues. Nach dem Sturz war er eine andere Persönlichkeit, aber wir haben uns immer noch wortlos verstanden. Als er starb, war ich 27. Unser Verhältnis gründet auf die frühen Jahre, auf meine Kindheit. Um die Geheimwelt dieser Jahre geht es in meinem Porträt.

Was war an Ihrer Kindheit besonders? Meine Eltern waren vierzig, als sie mich bekamen, es gab also einen großen Altersabstand zwischen ihnen und mir. Ich bin ein Einzelkind – und fand in meinem Vater diesen fantastischen Spielkameraden. Er hat mich immer spüren lassen, wie dankbar er für die Möglichkeit war, mit mir in Fantasiewelten abzutauchen. Wir haben ständig irgendwas gemacht. In den Ferien in Portugal zum Beispiel haben wir den ganzen Tag draußen gezeichnet. Oder wenn wir verreist sind, haben wir unterwegs ein Buch über die Reise gestaltet, beim Essen im Restaurant haben wir auf Servietten und Papier-Tischdecken gezeichnet. Und wir haben uns dauernd über Fonts und Schriftgrößen unterhalten, unsere Leidenschaft.



Ihre Mutter kommt in Ihrem Porträt nicht vor. Welche Rolle hat sie gespielt? Sie hat es akzeptiert, dass ich total auf meinen Vater fixiert war, und fand unser Verhältnis zauberhaft. Meine Eltern sind beide Künstler. Als Kind bin ich mit meinen Bildern immer sofort zu meinem Vater gerannt, um sie ihm zu zeigen. Ich wollte wahnsinnig gerne so gut zeichnen können wie er. Mein Vater hat mir immer sofort alles gezeichnet, was ich haben wollte. Meine Mutter hat meine Wünsche nicht immer erfüllt – sie malt abstrakt.



Ihre Beziehung zu Ihrem Vater war eng. Gibt es etwas, das Ihnen dabei hilft, ohne ihn weiterzuleben? Der Tod ist so endgültig. Ich habe keine andere Wahl, als einfach weiterzumachen. Ich lebe in dem alten Apartment meines Vaters und werde ständig an ihn erinnert, durch die portugiesischen Kacheln, seine Bücher und vor allem natürlich durch die Zeichnungen. Die spielen eine ungeheuer wichtige Rolle in meinem Leben. Sie sind der Beweis, dass unsere gemeinsame Welt tatsächlich existiert hat.





nächster Artikel:

Melissa Lee

»In Deutschland meint man, weniger sei mehr. Ich finde, mehr ist meistens mehr«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Melissa Lee


»In Deutschland meint man, weniger sei mehr. Ich finde, mehr ist meistens mehr«


VON TILLMANN PRÜFER (475 Wörter)





Ich träume davon, dass sich alle ein bisschen locker machen. Ich bin vielleicht etwas ungewöhnlich für meine Generation, aber ich hatte nie eine Sinnkrise und habe auch nie damit gehadert, was ich eigentlich mit meinen Leben anstellen möchte. Es war mir immer klar, dass ich Mode machen möchte. Schon als Teenager habe ich Kleider für meine Barbies geschneidert. Ich hätte mir eigentlich einen Teil meiner Schulbildung sparen und vor dem Abi abgehen können. Ich studierte Modedesign – und brach das Studium ab.



Von dem, was mich interessierte, konnte man mir einfach nicht mehr viel beibringen. Lieber gründete ich mein eigenes Label, Mademoiselle Opossum, und machte einen Laden im Wedding auf. Ich hatte Glück, dass die japanischen Mangas in Deutschland damals gerade so in Mode kamen – ich schneidere japanischen Streetstyle und mache zuckersüßen Schmuck. Mit der deutschen Art, Mode zu machen, habe ich dagegen nie viel anfangen können. In Deutschland ist alles schwarz und grau, und man meint, weniger sei mehr. Ich finde aber, dass mehr meistens mehr ist. Ich mag es knallig und bunt. Vielleicht liegt das daran, dass ich in einer farbenfrohen Umgebung aufgewachsen bin.



Mein Vater ist ein chinesischer Kung-Fu-Meister. Seine Kampfschule in Berlin war so etwas wie mein Kinderzimmer. Ich habe natürlich auch Kung-Fu gelernt, bin aber noch nie in eine Situation geraten, in der ich mich hätte verteidigen müssen. Vielleicht liegt das daran, dass ich nur 1,50 Meter groß bin. Bei mir bekommt jeder einen Beschützerinstinkt.



Auf den Namen meines YouTube-Kanals,Breeding Unicorns , also »Einhörner züchten«, kam ich, weil Einhörner wahnsinnig süße Tiere sind, einen aber auch mit ihrem Horn aufspießen können. AufBreeding Unicorns zeige ich hauptsächlich Do-it-yourself-Videos, die ich in meinem eigenen Laden drehe. Man kann da lernen, wie man sich einen Meerjungfrauenschwanz bastelt oder Voodoo-Puppen – Dinge eben, die jeder Mensch gebrauchen kann. Irgendwann wurde ich gefragt, ob ich für den Musiksender Viva moderieren wolle. Inzwischen sage ich dort die Viva Top 100 an. Anfangs habe ich vom Teleprompter abgelesen, aber das liegt mir nicht so, es fällt mir leichter, frei zu sprechen. Ich habe keine Ahnung, ob ich für so etwas eigentlich Talent habe. Doch ich finde, dass man die Dinge einfach ausprobieren muss. Meine ersten YouTube-Videos habe ich einfach mit dem Smartphone gefilmt. Wenn man sich ständig überlegt, was einen alles zurückhalten könnte, wird man nie dazu kommen, etwas Neues auszuprobieren. Mir hat mal jemand gesagt, er würde so gerne Zeichner werden, aber er hätte leider kein Geld für das ganze Equipment. Ich habe ihm geraten, zu Ikea zu gehen, da gibt es Bleistifte gratis. Zurzeit arbeite ich an einem Konzept für eine Wissenschaftssendung mit Experimenten. Ich verstehe leider nicht viel von Chemie. Aber ich mag es, wenn Dinge explodieren.


www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:

Melissa Lee, 26, wurde in Berlin geboren. Sie verkauft in ihrem Laden im Berliner Stadtteil Wedding eine eigene Modekollektion, die von japanischem Streetstyle inspiriert ist. Ihr YouTube-Kanal »Breeding Unicorns« hat 50 000 Abonnenten. Seit September moderiert sie jede Woche die Top-100-Charts des Musiksenders VIVA





nächster Artikel:

Stilkritik

Alles Blech



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Alles Blech





VON TILLMANN PRÜFER (359 Wörter)

Irgendwie magnetisch. Sneakers von Hogan, 395 Euro





Es ist eigenartig, dass es in der Mode so etwas wie den Metallic-Look gibt, denn Metall ist ja nicht besonders kleidsam. Der einzige Grund, warum man sich bis zur Erfindung schwerer Waffen in Metall kleidete, bestand lange darin, fremde Lanzen vom eigenen Körper abzuwehren. Die Rüstungen und Kettenhemden des Mittelalters waren so schwer, dass sie ihre Träger unbeweglich machten. Ein Ritter, der von seinem Ross fiel, war so hilflos wie eine auf den Rücken liegende Schildkröte. Niemand wäre damals auf die Idee gekommen, eine Frau in Metall zu kleiden.

Dass man metallische Looks heute nicht mehr mit Blut und abgeschlagenen Gliedmaßen assoziiert, liegt vor allem an der modernen Raumfahrt. Die Raumkapseln, die die USA und die Sowjetunion in das Space-Race schickten, waren in silberne Folie eingepackt, um Strahlung und Sonnenhitze abzuwehren. Diese am Himmel glitzernden Objekte bedeuteten Zukunft – und inspirierten Designer wie Paco Rabanne und Pierre Cardin zum Futurismus in der Mode. Rabanne entdeckte in den sechziger Jahren das Kettenhemd für die Frau neu. In goldglänzenden Pailletten wurde die Frau zur Kämpferin für die Zukunft stilisiert. So wie der goldene Roboter C-3PO seit den Siebzigern imKrieg der Sterne mitkämpft, hat auch dieser Look seinen festen Platz in der Mode: Immer dann, wenn Designer auf die Zukunft verweisen, verwenden sie Silber oder Gold.

Gegenwärtig finden wir den Metallic-Look bei Gucci in goldene Plissee-Röcke übersetzt. Oder in ein silbermetallisches Abendkleid bei Louis Vuitton. Bei Rodarte gibt es glitzernde Blazer in einem fast schwarzen metallischen Ton. All dies ist jedoch kein wirklicher Ausdruck von Futurismus, es ist nur ein Symbol dafür. Denn von einer unbekümmert und vorfreudig erwarteten Zukunft, wie sie die Designer der Sechziger ersehnten, sind wir weit entfernt. Kein Wunder also, dass die aktuellen Metallic-Töne nicht mehr blitzen, sondern wärmer und damit melancholisch sind. Man sieht ein verschattetes Kupfer, ein angelaufenes Silber und ein gedecktes Gold. Die Töne sind nur noch ein ferner Traum von der Zukunft. Sie sind gewissermaßen etwas rostig.

Paco Rabanne macht übrigens schon lange keine Mode mehr, er übt sich in Esoterik. Und wurde nebenbei zum Fortschritts-Skeptiker. 1999 prophezeite er fälschlicherweise den Absturz der Raumstation Mir auf Paris.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet einen Stift, mit dem man dreidimensional zeichnen kann



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet einen Stift, mit dem man dreidimensional zeichnen kann





VON MIRKO BORSCHE (284 Wörter)





Ich denke manchmal darüber nach, wie Kinder malen. Es gibt Kinder, die wahnsinnig akkurat etwas abmalen und die einen großen Ehrgeiz haben, etwa ein Haus genau so zu malen, wie es tatsächlich aussieht. Mit Perspektive und richtigen Winkeln und allem. Und es gibt Kinder, denen fehlt die Geduld dazu, und sie kritzeln einfach drauflos. Ich habe nie verstanden, warum nur die exakten Häuschenmaler jene sind, von denen man sagt, sie könnten richtig gut malen. Wild mit bunten Farben um sich zu werfen ist doch unter Umständen auch sehr kreativ. Zuletzt habe ich darüber nachgedacht, als ich den Stift 3Doodler in die Hand bekam. Ein Stift, mit dem man dreidimensional malen kann. Es ist eine Mischung aus Heißklebepistole und Wachsmalkreide. In dem Stift wird eine Plastikmasse erhitzt. Sie fließt heraus wie aus einer Tortengussspritze und erkaltet danach sofort. Man kann damit also in die Höhe malen, auch kleine Türmchen und Häufchen basteln. Im Internet habe ich gesehen, wie jemand damit den Eiffelturm nachgebaut hat. Das wollte ich auch. Der 3Doodler entpuppte sich als ziemlich laut summend und gar nicht leicht zu handhaben. Man braucht Geduld und eine ruhige Hand. Den Eiffelturmbau ließ ich bald bleiben, ich versuchte ein Häuschen. Ich kriegte es nicht hin, mit dem 3Doodler eine gerade waagerechte oder senkrechte Linie im Raum zu zeichnen. Schließlich gab ich auf und malte Kringel, die spiralförmig in die Luft wuchsen. Immer mehr, in allen Popfarben. Ich geriet richtig in einen Rausch. Nach ein paar Stunden war meine ganze Wohnung voller bunter Spiralen. Ich hätte das als Dreijähriger kaum besser hinbekommen.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto WobbleWorks«





Weitere Informationen:

Technische Daten: 3Doodler 2.0 Pen, Zeichenstift zum dreidimensionalen Malen; geeignet ab 14 Jahren; Farben nachfüllbar; Preis: 99 Euro





nächster Artikel:

Wundertüte

Eine Garderobe



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





die wundertüte nr. 64


Eine Garderobe





VON LUCIA SCHAUB (221 Wörter)





Je kälter es draußen wird, desto dicker werden die Mäntel, und desto mehr Platz beanspruchen sie an der Flurgarderobe. Petros Petrozelis aus Athen liefert auf seinem Blog hommieuk.blogspot.de eine Lösung: eine dekorative Garderobe aus Kupfer und Holz, die sich wie ein Kleiderständer von Raum zu Raum tragen lässt. Stabil genug für schwere Wintermäntel ist sie außerdem.

Zunächst die Bügel für die Füße zusammenstecken: dafür vier kleine Rundhölzer (C) auf einer Seite mit einer Kupferrohr-Endung versehen, auf die andere Seite einen Kupferrohr-Ellenbogen stecken, an dessen anderes Ende ein Rundholz (D) wandert. Dann zwei dieser vier Einzelverbindungen mit einem T-Stück verbinden, dessen drittes Ende nach oben zeigt. Auf die beiden Enden nun ein Rundholz (C) stecken und wieder ein T-Stück, sodass eine Ende nach oben und eins zur Seite zeigt. Nun werden die beiden Einzelteile mit einem Holzstück (A) verbunden.



Es folgt der Zusammenbau des oberen umgedrehten »U« der Garderobe: Das noch verbliebene Rundholz (A) wird an beiden Enden mit einem Kupferrohr-Ellenbogen versehen (darauf achten, dass sie in dieselbe Richtung zeigen), dann werden die beiden Holzstücke (B) aufgesteckt. Schließlich das komplette »U« in die nach oben zeigenden Öffnungen der T-Stücke des Garderobenfußes stecken. Damit alles gut hält, verklebt man die einzelnen Holz- und Kupferelemente mit Kraftkleber. Filzgleiter unter den Kupferrohr-Enden schonen das Parkett.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Als die Tochter von Isabel Allende starb, gaben ihr die Worte ihrer Mutter die Kraft, weiterzumachen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Als die Tochter von Isabel Allende starb, gaben ihr die Worte ihrer Mutter die Kraft, weiterzumachen





VON LOUIS LEWITAN (753 Wörter)





Frau Allende, haben Sie jemals eine Psychotherapie gemacht? Wenn man in den USA lebt, ist das etwas Alltägliches. Ich war mit einem Amerikaner verheiratet, wir hatten viele Krisen. Drei seiner Kinder waren drogenabhängig, zwei sind gestorben, das dritte ist immer noch süchtig. Ich war vorher nie mit Sucht in Berührung gekommen, ich habe nicht verstanden, dass das eine Krankheit ist und wie eine Krankheit behandelt werden muss. Nach dem Tod meiner eigenen Tochter haben wir erneut eine Therapie gemacht. Momentan mache ich eine allein, weil ich Hilfe brauche.



Was haben Sie in der Therapie gelernt? Ich habe gelernt, den Standpunkt des anderen zu verstehen und zu sagen, was ich fühle. Ich habe auch viel über mich gelernt, wie dominant ich bin, wie intolerant, hart und ungeduldig. Dank der Therapie kann ich meine Bedürfnisse ausdrücken, darum ist auch meine Ehe zerbrochen. Mehr als fünf Jahre hatten mein Mann und ich eine Therapie gemacht, und im April sagte er: »Ich kenne deine Bedürfnisse genau: Vier Punkte, die ich nicht erfüllen kann, es tut mir leid, ich weiß, das tut weh.« Und ich sagte, dann müssen wir uns trennen. Das war das Ende von 27 Jahren Ehe.

Es war Ihre zweite Scheidung? Ja, von meinem ersten Mann, dem Vater meiner Kinder, habe ich mich getrennt, als ich ihn nicht mehr liebte. Ich wollte nicht mit jemandem weiterleben, den ich nicht liebe. Als ich meinen zweiten Mann heiratete, war ich lange Zeit wahnsinnig verliebt, und wir haben alles versucht, aber irgendwann merkte ich, dass bei ihm zu bleiben schlimmer war, als allein zu sein. Niemand trennt sich gern mit 73, da ist die Angst, allein zu bleiben, aber es ging nicht anders. Liebe kann bedingungslos sein, wenn es die Liebe zu Kindern ist, zu den Eltern, einem Haustier. Aber mit dem Menschen, mit dem du schläfst, ist sie nie bedingungslos. Du willst etwas zurück. Bekommst du nichts zurück, ist die Balance zerstört.

Haben Sie jemals unter Depressionen gelitten? Ich bin traurig gewesen, aber nie depressiv. Depression lähmt, man fällt in ein Loch und kommt nicht mehr raus. Ich bin oft in ein Loch gefallen, aber immer rausgekommen, und ich weiß auch jedes Mal, dass ich es schaffe. Ich sehe das Licht. Als meine Tochter 1992 mit 29 Jahren starb, schrieb ich ein Buch. Meine Tochter und ich waren Charaktere darin, und das erlaubte mir, das, was geschehen war, aus der Distanz zu betrachten. Es hat mir geholfen. Ich sah meine Traurigkeit und Trauer mit den Augen des Schriftstellers.

In dieser schweren Situation haben Sie Licht gesehen, Hoffnung gehabt? Ja. Als meine Tochter starb, war ich am Boden zerstört. Sie war am 6. Dezember gestorben, und ich beginne alle meine Bücher an einem 8. Januar. Meine Mutter kam aus Chile und fragte mich: Was wirst du schreiben? Und ich sagte: Ich kann jetzt nicht schreiben! Sie sagte: Du musst schreiben, oder du wirst sterben, dieser Schmerz ist wie ein langer dunkler Tunnel, und du musst weiterlaufen, Tag für Tag, Träne für Träne, denn es gibt ein Licht an seinem Ende, lauf weiter, lauf weiter. Ich bin weitergelaufen, indem ich schrieb. Immer, wenn ich in meinem Leben seitdem im Tunnel war, erinnerte ich mich daran, dass ich weiterlaufen muss, dass es ein Licht an seinem Ende gibt. Vielleicht dauert es ein Jahr, vielleicht zwei, aber ich werde hinausfinden.

Eine Haltung, die vielen Menschen helfen könnte ... Meine Mutter sagte mir auch, dass alles ständig in Transformation begriffen ist. Nichts bleibt, wie es war. Als mein Mann auszog, weinte ich. Ich weinte um alles, was verloren war, um die Jahre, die ich in die Beziehung investiert hatte, die Kraft, die es gekostet hatte, die Liebe zu erhalten, und aus Angst vor Einsamkeit. Aber während ich weinte, wusste ich bereits, dass ich aufstehen, eine Tasse Tee trinken und darüber hinwegkommen würde. Ich wusste, das ist der Beginn des Tunnels, und Schritt für Schritt, Tag für Tag werde ich seinem Ende näher kommen.

Sie sind eine starke Person. Ich bin stark, weil ich ein ereignisreiches Leben hatte, ich habe viele wunderbare und viele schreckliche Dinge erlebt, und ich fühle, dass ich mich allem entgegenstellen kann. Das ist ein tolles Gefühl. Ich bin verletzlich und offen für alles, was kommt. Ich bin nicht verschlossen, verbittert oder verhärtet, sondern unverwüstlich.

»Das Gespräch führte Louis Lewitan. Er ist Psychologe und gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, Evelyn Finger und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe

Foto ANP PHOTO / action press«





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

War sein Antrag zu wenig romantisch?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 382





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (256 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 382


War sein Antrag zu wenig romantisch?



Tom und Frauke haben sich vor acht Jahren kennengelernt. Tom war sehr verliebt und manchmal fassungslos, was Frauke da fertigbrachte. Sie schien seine Gefühle nicht weniger leidenschaftlich zu erwidern und betonte gleichzeitig, eine feste Beziehung könne sie sich nicht vorstellen. Erst als Frauke Tom etwas mehr von ihren Eltern und Verwandten erzählte, verstand er besser, was Sache war. In Fraukes Umfeld sind alle Ehen schiefgegangen. Inzwischen leben Frauke und Tom zusammen. Sie haben eine kleine Tochter. Tom hat eines Morgens zärtlich geflüstert, sie könnten doch heiraten. Frauke schweigt und erklärt später, das sei halbherzig gewesen. Es war wirklich nicht besonders romantisch, denkt Tom; soll ich es mit Champagner und Rosen noch mal versuchen?



Wolfgang Schmidbauer: Tom sollte seinen geflüsterten Antrag nicht schlechtmachen. Seit es nicht mehr üblich ist, förmlich um die Hand der Braut anzuhalten, darf auch aus einem verschlafen geäußerten Ehewunsch ein Paar werden. Vielleicht ist diese Lösung sogar die eigentlich moderne. Nicht der Brautwerber macht die Ehe, sondern die Braut den Bräutigam – und umgekehrt. Wer sich von dem gegenwärtig weitgehend durch Kommerz geprägten Bild der Romantik (Blumen, Pralinen, Spirituosen und Kerzen) befreit, hat auch die Chance, wieder zu entdecken, dass Ironie und Distanz ein nicht weniger wichtiger Teil des romantischen Kosmos sind als Idealisierung und Verschmelzung. Wenn Tom diese Geschichte mit Frauke verarbeiten will, kann er ruhig einen zweiten Versuch starten.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Sein aktuelles Buch »Die deutsche Ehe« ist bei Orell-Füssli erschienen





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON FRAUKE DÖHRING (292 Wörter)





Ihre Autobiografie verkaufte sich gut drei Millionen Mal. Die Leute hofften wohl auf das eine oder andere pikante Detail aus ihrem Privatleben, das sie noch ausplaudern würde; andererseits galt sie seit Langem als Beispiel für ein perfektes Leben. Sie ist gebildet, weit gereist, vermögend. Hat einen weltberühmten Mann, ein studiertes Kind, und sie hat es verstanden, ihren guten Ruf inmitten skandalträchtiger Umstände zu wahren. Bei alldem könnte sie es eigentlich belassen – doch sie gehört nun mal zu jenen, denen ein zweiter Platz nie genügt. Und so legt sie alles, was sie hat, erneut in die Waagschale und will die Laufbahn krönen. Als Teenager wollte sie gern Astronautin werden und erfuhr, dass das als Frau nicht möglich sei. Sie war empört und fand ihr Motto: »Jeden Tag aufstehen, rausgehen, für meine Überzeugungen einstehen und damit möglichst viele Menschen erreichen.« Heute denken viele, dass sie ihre lange Karriere wohl von Anfang an durchgeplant hat, auch wenn es zwischendurch anders aussah, weil sie erst mal anderen den Vortritt ließ oder sich sogar zurückzog. Kann sein, sie wollte da nur Kraft schöpfen für den Endspurt ins Ziel. Und warum sollte sie es denn nicht erreichen? Ihre Vorgänger kochten alle nur mit Wasser, ein ihr Nahestehender hat sich blöd blamiert. Sie hat also gute Chancen, die Chef-Astronautin in diesem fast undurchschaubaren Kosmos zu werden. Sofern nicht noch irgendwer, den bisher keiner auf dem Zettel hat, ihren Plan durchkreuzt, wie es vor einigen Jahren passiert ist. Wer ist’s?

»Lösung aus Nr. 1

François Noël (Gracchus) Babeuf (geb. 1760) gründete 1790 seine erste Zeitung. Nach dem Sturz Robespierres 1794 vertrat er in seinem »Journal de la Liberté« und im »Le Tribun du Peuple« sozialistische Ideen und griff das Direktorium an. Am 27. 5. 1797 wurde er hingerichtet«





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 1: François Noël (Gracchus) Babeuf (geb. 1760) gründete 1790 seine erste Zeitung. Nach dem Sturz Robespierres 1794 vertrat er in seinem »Journal de la Liberté« und im »Le Tribun du Peuple« sozialistische Ideen und griff das Direktorium an. Am 27. 5. 1797 wurde er hingerichtet





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (218 Wörter)





»Nichts, was auf dem Schachbrett geschieht, kann mein Glück zerstören«, meint der Armenier Levon Aronjan (33). Das kann man ihm nur wünschen, denn einige Zeit ging die langjährige Nummer zwei der Welt durch ein »Tal der Tränen«. Er galt vielen als erster Herausforderer des norwegischen Weltmeisters Magnus Carlsen und führte sein armenisches Team drei Mal zum Olympiasieg. Ein Volksheld, der vom Staatspräsidenten empfangen und in diesem Schachland zum »Sportler des Jahres« gewählt wurde und dessen Match gegen den Russen Wladimir Kramnik 4000 Zuschauer verfolgten, während viele andere draußen vor der Tür bleiben mussten. Doch plötzlich war es wie verhext: Alles, was vorher so leicht daherkam, war auf einmal schwer. Aber dann geschah Gott sei Dank seine »Wiederauferstehung« in der amerikanischen Schachhochburg St. Louis, Missouri. Plötzlich fügten sich seine Züge wie von Zauberhand wieder ineinander, und er distanzierte die Weltelite einschließlich des Weltmeisters und dessen Vorgängers Anand. Aronjan: »Beim Schach kannst du einen schrecklichen Tod sterben, aber am nächsten Tag wirst du wiedergeboren!«

Mit dem Sieg gegen den Italo-Amerikaner Fabiano Caruana (23) fing es schon gut an. Wegen des Springerangriffs auf seinen Turm schien Aronjans wertvoller Freibauer e7 verloren zu gehen. Doch dank der fantastischen Mithilfe seiner Lieblingsfigur, des Läufers, stand Schwarz am Schluss vor der traurigen Wahl: Figurenverlust oder eine neue weiße Dame. Wie kam’s?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 1: Wie konnte Weiß mit einem Riesenzug Schwarz schnell matt setzen? Mit 1.Dc4!, was einzügig 2.Dg8 matt droht, wogegen kein Kraut gewachsen ist. Bei Annahme des Damenopfers mit 1...Txc4 übernimmt der Turm mit 2.Txf8+ matt die freudige Aufgabe





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (134 Wörter)





Wie unschwer zu erkennen, geht es auch heute um das zweite Halbfinale desZEIT- Scrabble-Turniers 2015. Über den Ausgang berichteten wir ja bereits: Claudia Aumüller gewann insgesamt mit fünf Pünktchen Unterschied. Sie konnte die erste Partie mit 438 zu 369 für sich entscheiden, im Rückspiel hatte Ingrid Nöth die Nase mit 508 zu 444 vorn. Beachtlich ist dabei Aumüllers Konstanz, die sich durch das gesamte Turnier zog. Die im Mittel 441 Zähler in der Vorschlussrunde folgten einem Durchschnitt von 465 Punkten in den Vorrundenspielen. Besser war da nur Ben Berger mit 482 Zählern, aber dazu demnächst mehr. In der hier abgebildeten Situation zeigte Nöth schließlich ihre Klasse. Sie konnte den Abstand von rund 100 Punkten um knapp zwei Drittel reduzieren. Wie lautet der gesuchte Zug, der erfreulicherweise von einem jedermann bekannten Wort abgeleitet ist?





Weitere Informationen:

Lösung aus Nr. 1: Claudia Aumüller legte HUMIDERE auf 6G–6N und durfte sich dafür 65 Punkte gutschreiben





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





