Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



GELD-SPEZIAL



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



KINDER UND JUGENDBUCH



LESERBRIEFE



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Wir sind der Feind

Auch Deutschland muss sich auf islamistische Anschläge einstellen

VON HEINRICH WEFING (626 Wörter)



Prominent ignoriert

Gut Freund!

VON ULRICH GREINER (67 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





ABSAGE DES LÄNDERSPIELS


Wir sind der Feind


Auch Deutschland muss sich auf islamistische Anschläge einstellen. Und neu überlegen, wie stark der Staat sein soll


VON HEINRICH WEFING (626 Wörter)





www.zeit.de/audio

Noch, so scheint es, ist unser Glück nicht aufgebraucht. Womöglich ist Hannover, ist Deutschland einem grauenhaften Terroranschlag entgangen, in letzter Minute. Bei Redaktionsschluss am Dienstagabend war die Faktenlage noch dünn, die Begründung für die Absage des Länderspiels gegen die Niederlande vage. Wie fast immer in solchen Fällen muss sich die Öffentlichkeit auf die Einschätzung der Behörden verlassen, muss auf die Abwägung der Verantwortlichen vertrauen. Und wie immer ist das Argument, im Zweifel habe man für die Sicherheit entscheiden müssen, nicht zu widerlegen.

Vielleicht wäre es besser gewesen, das Spiel nach den Anschlägen von Paris gar nicht erst anzusetzen, auf all die hohe Rhetorik vom Symbol gegen den Terror zu verzichten. Sportlich hatte die Begegnung ohnehin jeden Wert verloren, dieses Länderspiel sollte nur noch aus einem einzigen Grunde stattfinden: damit es stattfindet.

Verdrängen und ignorieren – das geht nach Paris und Hannover nicht mehr

Und doch ist es keine Niederlage, das Spiel abzusagen. Es ist kein Einknicken vor dem Terror. Wir sollten uns gar nicht erst in die binäre Logik vom Triumph des Terrors oder der Niederlage der Zivilisation hineinbegeben. Cool müssen wir bleiben, als Bürger und als Gesellschaft, entschlossen, auch hart. Und vor allem: vernünftig. Und wenn es eben vernünftig erscheint, eine Großveranstaltung abzusagen, um nicht Zehntausende Menschen zu gefährden, dann ist das Begründung genug. Aus Trotz ins Risiko zu gehen wäre absurd.

Natürlich schafft eine solche Absage Unsicherheit und Nervosität. Natürlich fördert sie Angst. Und natürlich drängt sich jetzt die Frage auf, was mit den Spielen der Bundesliga am Wochenende sein wird, mit den Weihnachtsmärkten im ganzen Land, die demnächst öffnen. Kann man da noch hingehen, ohne Sorge, mit den Kindern? Wie soll die Polizei dort überall für Sicherheit sorgen? Eine Polizei, die seit Jahren ausgedünnt wird und aktuell durch die Flüchtlingskrise über alle Maßen belastet ist?

Anders gesagt: Können wir unseren Alltag überhaupt noch leben, wie wir es gewohnt sind, ins Restaurant gehen, auf Konzerte, mit der Bahn fahren? Oder müssen wir jede größere Menschenmenge meiden, Schlangen fürchten, Flughäfen fernbleiben?

So richtig ernst haben wir die Erklärungen des Bundesinnenministers nie genommen, Deutschland sei gefährdet. Vielleicht haben wir nicht wirklich glauben wollen, dass auch die friedfertige, durch und durch zivile Bundesrepublik mit einem Anschlag rechnen muss, jederzeit, überall. Oder wir haben es verdrängt. Zu erfolgreich haben die deutschen Dienste bislang gearbeitet, zu häufig kamen die Fahndungserfolgsmeldungen, zu treu blieb uns unser beinahe schon gespenstisches Glück. Aber so muss es nicht immer bleiben. Und Verdrängen und Ignorieren geht nun nicht mehr.

Nicht wegen Hannover. Sondern wegen Paris. Wir sprechen nicht von Krieg wie Frankreichs Staatspräsident François Hollande oder der Papst, wir benutzen, zu Recht, ein anderes Vokabular, aber wir leben nicht in einer anderen Welt als die Menschen in Frankreich und Belgien. Und Beirut.

Auch uns können Anschläge islamistischer Terroristen treffen, und irgendwann, so steht zu befürchten, werden sie uns treffen. Jetzt muss auch Deutschland die Nervenstärke beweisen, die viele Nachbarländer längst zeigen, all die Länder, die seit Jahren mit dem Terror leben.

Und Deutschland muss sich noch einmal all die Fragen vorlegen, die uns spätestens seit dem 11. September 2001 quälen und nicht mehr loslassen. Wir müssen neu überlegen, was uns die Freiheit wert ist und was die Sicherheit und wie beide in ein vernünftiges Verhältnis gebracht werden können. Haben wir aus der NSA-Affäre die richtigen Schlüsse gezogen? Leisten wir uns womöglich doch zu viel Datenschutz? Spionieren wir zu wenig, daheim und im Ausland? Verkennen wir die wahre Bedrohung für unsere liberale Gesellschaft? Nur eines darf bei diesem notwendigen Nachdenken nicht herauskommen: dass wieder nur, wie schon so häufig in der Vergangenheit, die Gesetze schärfer werden, aber die Polizei nicht stärker wird.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Gut Freund!



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Gut Freund!





VON ULRICH GREINER (67 Wörter)





Männer, die freundlos ihrer Wege gehen, haben viel Testosteron. Dieses Hormon gilt als Quelle des Machismo. Männer hingegen, die viele Freunde haben und sich ihrer Familie widmen, haben weniger Testosteron, sind also friedfertiger. Das haben Anthropologen der University of Notre Dame in Indiana herausgefunden. Es ist ein großes Glück, dass uns die Wissenschaft Fragen beantwortet, die wir nie zu stellen gewagt hätten.

Foto: Antenna/plainpicture





nächster Artikel:

Ende der Arroganz

Kolonialismus, Interventionen, Krieg gegen den Terror: Die »Realpolitik« des Westens ist gescheitert



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Ende der Arroganz

Kolonialismus, Interventionen, Krieg gegen den Terror: Die »Realpolitik« des Westens ist gescheitert

VON ULRICH (4067 Wörter)



»Nicht schießen!«

Der Terror in Paris löst bei den Flüchtlingen in Deutschland Ängste aus

VON JOCHEN BITTNER, MILENA HASSENKAMP (815 Wörter)



Was ist der IS?

In Rakka, der Hauptstadt des »Kalifen« sitzen auch die Drahtzieher der Terroranschläge von Paris

VON YASSIN MUSHARBASH (973 Wörter)



WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Aung San Suu Kyi und François Hollande

(72 Wörter)



Prävention

Was jetzt getan werden kann und muss – und was man besser bleiben lässt

VON ANDREA BÖHM, YASSIN MUSHARBASH, MARK SCHIERITZ (1794 Wörter)



Anschläge vereiteln

Inwiefern versagten die Sicherheitsbehörden in Belgien und Frankreich?

VON GEORG BLUME, MATTHIAS KRUPA, GERO VON RANDOW (925 Wörter)



Krieg?

Wohin mit der Angst nach Paris?

VON ELISABETH RAETHER, GERO VON RANDOW (2299 Wörter)



Die Kanzlerin

Der Aufstand gegen sie ist fürs Erste abgeblasen. Dafür stellen sich neue heikle Fragen

VON MATTHIAS GEIS, TINA HILDEBRANDT (1338 Wörter)



Mail aus…

…Brasilien und Ruanda

VON THOMAS FISCHERMANN (390 Wörter)



Helfer

Freiwillige leisten in den Flüchtlingslagern großartige Arbeit. Wir wollen mehr über sie erfahren

VON DANIEL ERK (536 Wörter)



Migration

Der Krisenhelfer Kilian Kleinschmidt über Flüchtlinge in Flugzeugen, Zäune und Lager

VON TINA HILDEBRANDT, PETRA PINZLER (1623 Wörter)



Zeitspiegel

Nachrichten aus der ZEIT-Redaktion

(104 Wörter)



Graffity

Sie wohnen in Slums, bemalen Häuserwände und fühlen sich vom Staat verraten

VON THOMAS FISCHERMANN (1048 Wörter)



WikiLeaks

Für die aufrechten Hacker dieser Welt ist es Zeit, sich von Julian Assange abzuwenden

VON JOCHEN BITTNER (623 Wörter)



Dausend

Schlapper Schlabber

VON PETER DAUSEND (190 Wörter)



Von Aussen

Zwischen den Fronten: Was es bedeutet in der Ukraine Journalist zu sein

VON MAXIM ERISTAVI (730 Wörter)



Zeitgeist

US-Studentenrevolte 2015: »Gutdenk« statt Dissens und Meinungsfreiheit

VON JOSEF JOFFE (424 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wie gehen wir mit dem Nahen Osten um?


Das Ende der Arroganz


Kolonialismus, Interventionen, Krieg gegen den Terror: Die »Realpolitik« des Westens ist gescheitert. Wir müssen unser Verhältnis zu den Muslimen grundlegend ändern


VON BERND ULRICH (4067 Wörter)



Bagdad 2003: Ein US-Soldat beim Sturz von Saddam Husseins Statue





Der Westen ist traurig und verzweifelt über die Toten von Paris und zeigt es auch. Das ehrt ihn, das ehrt uns. Der Westen ist auch traurig und verzweifelt darüber, dass er nicht weiß, was er nun tun soll. Das zeigt er nicht, sondern versteckt sich hinter martialischen Gesten. Das ehrt ihn nicht, und es ist gefährlich.



Aus Angst Krieg?

Die Rede ist von Krieg. Aber führen Europäer und Amerikaner nicht schon seit vierzehn Jahren ununterbrochen Krieg im Mittleren Osten? Hat die französische Luftwaffe nicht auch vor dem 13. November schon Bomben geworfen?

Nun soll es ein neues Bündnis mit Russland gegen den IS geben. Aber kämpfen die Russen nicht bereits in Syrien? Und wenn sie bisher nicht gegen den IS, sondern ausschließlich für Assad kämpfen, warum sollten sie das nun ändern?



Der französische Präsident will fortan »gnadenlos« die Terroristen jagen, man kann das verstehen, er ist wütend, und er meint jetzt, Härte zeigen zu müssen. Aber hat Frankreich, hat der Westen irgendwann zu viel Gnade walten lassen in Nordafrika? Sind die Invasionen in Afghanistan und im Irak oder die Intervention in Libyen im Chaos geendet, weil der Westen zu rücksichtsvoll war?

Anders als der Westen hat der IS einen Plan: Er will Europäer, Amerikaner und neuerdings auch Russen zu möglichst massiven Gegenschlägen provozieren, sie alle so tief wie es irgend geht hineinziehen ins Chaos; der IS giert danach, aus der Luft attackiert zu werden, weil er um die Kollateralschäden weiß, die dann entstehen. Und er weiß, dass jeder Kollateralschaden sein Kollateralnutzen ist. Bomben töten Terroristen – und schaffen neue. In dieser Woche berichtete derGuardian,dass amerikanische Drohnen in Pakistan oft mehr als zwanzig Mal so viele Menschen töten wie beabsichtigt.

Wenn aber der IS Luftschläge will, wieso sollen dann Luftschläge gegen den IS helfen?

Kurz nach den Attentaten von Paris saß der Westen beim G-20-Gipfel in Antalya zusammen mit dem islamistischen Regime aus Saudi-Arabien, um gemeinsam mit ihm den islamistischen Terror zu bekämpfen. Man kann so etwas Verqueres natürlich versuchen, Islamisten mit Islamisten zu bekämpfen. Allerdings, man probiert es jetzt schon seit Jahrzehnten. Herausgekommen ist erst Al-Kaida, mit dem Saudi Osama bin Laden an der Spitze. Und dann der aus saudischen Quellen mitgenährte »Islamische Staat«. Die Brookings Institution hat in diesem Jahr die Zahl der twitternden Unterstützer des IS gezählt. Ergebnis: Die mit sehr weitem Abstand meisten Anhänger des IS kommen aus: Saudi-Arabien.

Wie oft will man noch probieren, den Teufel mit dem Beelzebub auszutreiben?

Vierzehn Jahre Krieg gegen den Terror – und was ist herausgekommen? Mehr Krieg, mehr Chaos, mehr Terror. Wo vorher Al-Kaida war, ist nun der noch mächtigere und brutalere IS. Wo vorher Staaten Terroristen beherbergten, zerstören Terroristen nun Staaten. Außerdem gibt es jetzt etwas, das es vor Beginn dieses gloriosen Kampfes gegen den Terror so nicht gegeben hat: Abermillionen Flüchtlinge, die nach Europa wollen.

Und nun alles noch einmal? Wie von Sinnen versucht der Westen erneut, mit dem Vorschlaghammer ein Ei zu pellen.



Wäre es nicht vielmehr an der Zeit, die westliche Strategie im Mittleren Osten, ja unser ganzes Verhalten gegenüber der islamischen Welt einmal gründlich auf den Prüfstand zu stellen? Und sich die tief beunruhigende Frage zu stellen, warum so viele Muslime sich vom Westen verletzt und gedemütigt fühlen und warum es für den Terrorismus infolgedessen ein offenbar unerschöpfliches Reservoir an Menschen gibt?

Man sollte sich nämlich keinen Illusionen hingeben. Selbst wenn es gelingen sollte, die Lage in Syrien etwas zu beruhigen und den IS ein wenig zurückzudrängen – noch hat die arabisch-islamische Welt den Höhepunkt ihrer destruktiven Entwicklung nicht erreicht. Algerien beispielsweise, das heute vom greisen Abdelaziz Bouteflika regiert wird, könnte jederzeit ins Chaos stürzen, wenn der Diktator stirbt. Auch Saudi-Arabien ist alles andere als stabil, nicht nur, weil der Ölpreis im Keller ist. Der kostspielige Krieg, den die islamistische Diktatur im Jemen führt, hat in Riad schon jetzt schwere Machtkämpfe zur Folge. Wie lange hält dieses Regime noch? Zwei Jahre? Fünf?

Es kann also noch viel schlimmer kommen.

Ob es so kommt oder ob eine Wende in dieser Region möglich ist, hängt gewiss nicht allein von Amerikanern und Europäern ab. Jedoch tragen sie viel dazu bei, so oder so. Darum lohnt es sich, eine ehrliche Bilanz der westlichen Politik im Mittleren Osten zu ziehen. Und zu überlegen, wie ein ganz neuer Ansatz im Verhältnis zu den Muslimen aussehen könnte. Beginnen wir mit der Kritik.

»Too big to learn« – Realpolitik als Ideologie

So fest stecken Amerikaner und Europäer in der Ideologie einer vermeintlichen »Realpolitik«, dass sie die Realität oft nicht mehr sehen. Generationen von Politikern und Journalisten wurden durch diese Denkschule geprägt; wird sie nun nicht überwunden, droht der Kampf gegen den Terror ebenso zu misslingen wie die viel beschworene Bekämpfung der Fluchtursachen.

Ist Realpolitik eine Ideologie? Es gibt natürlich echte, gute Realpolitik, die vom Ende her denkt, die zwar an den eigenen Werten orientiert ist, sich davon aber nicht wegtragen lässt, die genau hinschaut, die sorgsam ihre Mittel wägt, die das Gutgemeinte nicht schon für das Gutgemachte hält. Eine solche Realpolitik kam jedoch im Mittleren Osten so gut wie nie zur Anwendung. Stattdessen mutierte die »Realpolitik« des Westens dort zu einer gefährlichen Ideologie.

Wichtigstes Kennzeichen einer Ideologie ist nach der Definition von Karl Popper, dass sie nicht falsifizierbar, also nicht widerlegbar ist. Tatsächlich arbeitet die westliche »Realpolitik« im Mittleren Osten mit Hypothesen und Methoden, die bei ihrer Anwendung auf die Araber und Perser niemals widerlegt werden konnten. Dafür waren die Kräfteverhältnisse immer zu ungleich. Fehler von Briten, Franzosen oder Amerikanern wurden nie wirklich bestraft, vielmehr konnten sie stets durch neue, noch größere Fehler, durch Ins-gegenteilige-Extrem-Umschlagen, durch noch imposantere Interventionen zum Verschwinden gebracht werden.



Beispiel Afghanistan: Mitte der achtziger Jahre haben die Amerikaner dort die sogenannten Mudschahedin aufgerüstet, auf dass sie gegen die sowjetische Besatzung kämpften. Dann, nach dem Untergang des Sowjetreiches, überließ man sie ihrem Schicksal. Die schwer bewaffneten Mudschahedin errichteten daraufhin eine Gangster-Herrschaft ohne jede politische oder religiöse Legitimation. So lange, bis die Taliban große Teile Afghanistans eroberten und schließlich Al-Kaida die Chance gaben, von dort aus die Angriffe auf das World Trade Center vorzubereiten, weswegen der Westen mit einem gigantischen Militärbündnis einmarschierte. Westliche Soldaten stehen heute noch da – aber die Taliban sind wieder auf dem Vormarsch. Lerneffekt: null.

Beispiel Irak: Anfang der achtziger Jahre rüsteten die Amerikaner Saddam Hussein auf, damit er gegen den Iran Krieg führen konnte, wo die bärtigen Ajatollahs die Macht übernommen hatten. Den Krieg hat er dann weder gewonnen noch verloren, aber er kostete ungeheuer viel Geld, weswegen er sich das kleine, ölreiche Kuwait einverleibte, woraufhin die USA in ihren ersten Irakkrieg zogen, Saddam aus Kuwait hinauswarfen, ihn aber an der Macht ließen. Später, im Jahre 2003, marschierten sie – aus Gründen, über die noch zu sprechen sein wird – erneut und mit noch größerer Militärmacht ein, um ihren in Ungnade gefallenen Verbündeten zu stürzen.

Fehler werden also nicht korrigiert, sie werden ins Quadrat gesetzt. Westliche »Realpolitik« im Mittleren Osten funktioniert nach dem Motto: Warum falsifizieren, wo man auch eskalieren kann.

Nur die Geste zählt – Realitätsverlust der »Realpolitik«

Weil die »Realpolitik« des Westens über so immense Mittel verfügt, muss sie sich um die Realität nicht wirklich kümmern, sie kann sie ja jederzeit auch zusammenschießen, wegputschen, aufkaufen oder ihr einfach den Rücken kehren. Das ist aber nur ein Grund für den häufigen Realitätsverlust der »Realpolitik«. Der andere liegt in der wirkungsvollsten Pose. Denn in Wahrheit fühlt sie sich nicht da besonders stark, wo sie akribisch und geduldig die Gegebenheiten eines Landes und ihrer Menschen studiert hat, um hernach etwas zu tun, was zwar den westlichen Werten und Prinzipien ein klein wenig widerspricht, aber der Sache und den eigenen Interessen dient.

Oft ist es umgekehrt: Nicht die Nähe zur Realität gibt der »Realpolitik« ihre Gewissheit, sondern die Entfernung von den eigenen Werten und Regeln. Je weiter weg von den Idealen, so der Fehlschluss, desto näher am Realen. Das wiederum liegt am männlichen Gestus der »Realpolitik«, die, wenn es ernst wird, immer signalisiert: Pfaffen und Weiber bitte mal weggucken, jetzt kommen die wirklich harten Jungs und regeln die Sache. Das ist magisches Denken. Natürlich regeln sie meistens nichts.

Hier liegt eine wichtige Weisheit: Wer sich von den eigenen Werten allzu weit entfernt – und zugleich an den Belangen der betroffenen Araber und Perser chronisch desinteressiert ist –, der verliert den Sinn für Wirklichkeit und Verhältnismäßigkeit. Was eigentlich nicht verwundern sollte, weil unsere Werte und Ideale schließlich nicht auf einem Kindergeburtstag ersonnen wurden, sondern das Produkt jahrhundertelangen Kämpfens, Nachdenkens, Probierens und Verwerfens sind, sie stellen die Lehre dar, die wir aus Millionen Litern sinnlos vergossenen Blutes destilliert haben.

Wie viele Tote für wie viel Öl? – Die »Realpolitik« als Pilotspiel

Fehlende Verhältnismäßigkeit sowie die Gewohnheit, Fehler unter noch größeren Fehlern zu begraben, haben aus der »Realpolitik« im Mittleren Osten ein Pilotspiel gemacht. Nehmen wir hier nur einige Stränge heraus, die verdeutlichen, wie dieses Spiel funktioniert und wieso es in seine Schlussphase eingetreten ist.

Von Afghanistan war schon die Rede, wo in einer für das Agieren des Westens typischen Mischung aus Interventionismus und Gleichgültigkeit ein immer größerer Mitteleinsatz nötig wurde, um die Fehler aus der je letzten Runde zu beseitigen. Auch der Irak stellt, wie gesehen, ein solches Beispiel dar.

Besonders eklatant ist jedoch, was der Westen im Iran angerichtet hat. Im August 1953 wurde die demokratisch gesonnene Regierung unter dem Premier Mossadegh vom amerikanischen und britischen Geheimdienst gestürzt. Der Grund: Er wollte für die Iraner einen höheren Anteil am Gewinn aus den Ölfeldern erzielen. Im Interesse westlicher Ölkonzerne wurde daraufhin Mohammed Reza Pahlevi an die Macht geputscht. Der wurde Schah genannt, war aber einfach ein säkularer Diktator, der die religiösen Gefühle seiner Landsleute buchstäblich mit Füßen trat und eine Verwestlichung des Irans durchsetzte – minus Demokratie und Menschenrechte, plus Folter und allmächtigem Geheimdienst.



1979 endete seine aggressiv-säkularistische Herrschaft folgerichtig mit einer islamistischen Revolution, angeführt von Ajatollah Chomeini. Um dessen Einfluss wiederum einzudämmen, unterstützten die USA den Krieg von Saddam Hussein gegen den Iran. In diesem grauenvollen Stellungskrieg fielen aufseiten des Irans bis zu 800 000 Männer und Jungen. Ein ungeheurer Blutzoll, der die Mullahs stabilisierte und den Iran zu einem Todfeind der USA machte. Als dann die USA zweimal in den Irak einmarschierten, um ihren ehemaligen Kameraden Saddam erst unter Kontrolle zu bringen und später zu stürzen, stärkte das wiederum den Iran, diesen Feind des Westens. Infolgedessen fühlte sich das ebenfalls islamistische, aber sunnitische Saudi-Arabien herausgefordert dagegenzuhalten. Die Kooperation der Islamisten von Riad mit dem Westen wurde und wird vom dortigen Regime in einer Art Ablasshandel durch den massiven Export islamistischer Ideologie in die ganze Region kompensiert. So wurde der religiöse Konflikt zwischen Schiiten und Sunniten durch den Westen scharfgemacht, mit Waffen und Geld aufgeladen, um sich dann in die ganze Region auszubreiten. Der IS ist dabei nur eine von vielen indirekten Nebenwirkungen dieses westlichen Gebarens.

Das Grundmuster des mörderischen Pilotspiels wird am Beispiel Iran besonders deutlich: Was mit dem banalen Profitinteresse westlicher Ölkonzerne und einer Geheimdienstaktion begann, eskalierte zu einem verheerenden Krieg mit fast einer Million Toten, gebar sodann zwei weitere Kriege mit direkter Beteiligung des Westens und ist mit der beginnenden Destabilisierung Saudi-Arabiens und der Ausbreitung des IS womöglich noch nicht einmal an seiner Klimax angekommen.

Wenn man die anderen Stränge des Pilotspiels »Realpolitik« dazunimmt, also die afghanische Eskalation, die syrische, die libysche und so weiter, wenn man sich vorstellt, wie all diese Konflikte sich gegenseitig durchdringen und befeuern, dann wird schließlich klar, an welcher Stelle wir uns befinden: da, wo auch der mächtige, reiche Westen den Mitteleinsatz nicht weiter erhöhen kann. Das Pilotspiel ist in seine letzte Phase eingetreten.

Die Schuld der USA und das Versagen der »checks and balances«

Viele fragen sich im Angesicht der Millionen Flüchtlinge aus Arabien und des dort um sich greifenden Chaos, warum sich die Amerikaner, die ja die westliche Politik im Mittleren Osten zuletzt dominiert haben, für ihr Versagen nicht schämen, warum sie nicht darum bitten, durch die Aufnahme der ein oder anderen Flüchtlingsmillion ein wenig Wiedergutmachung zu üben.

Der Grund ist verblüffend einfach: Es gibt in dieser Frage keine Amerikaner, sondern nur Republikaner und Demokraten. Und dann machen halt die Demokraten die Regierung von George W. Bush mit ihren Invasionskriegen für all das verantwortlich, während die Republikaner Präsident Obama wegen seiner Rückzüge und der verwischten roten Linien attackieren. Nur dass irgendetwas grundlegend falsch sein könnte an der gesamten US-Politik im Mittleren Osten, dieser Gedanke kommt ernstlich nicht auf.

Besonders sinnfällig wird das an jenem Familienstreit, der zurzeit die Präsidentschaftskandidatur von Jeb Bush begleitet. War die zweite Invasion des Iraks durch George W. Bush gar keine Realpolitik, sondern nur wild gewordene Gesinnung? Das behauptet nun dessen Vater George Bush senior, der zwölf Jahre zuvor in seinem wegen Kuwait geführten Irak-Krieg auf den Sturz des Diktators verzichtet hatte.



Diese Kritik des Vaters am Sohn, der sonst wirklich alle Kritik verdient hat, ist ungerecht. Ein Ideologe und heißblütiger Idealist war George W. Bush von seiner Natur her sicher nicht. Dass er dennoch auf Ideologen wie Dick Cheney gehört hat, lag an der logischen Stelle, an der er sich im Pilotspiel Mittelost befand. Wenn eine Politik wie die seines Vaters – auf halbem Wege stehen bleiben – zu 9/11 führt, dann muss man danach eben etwas anderes machen: den ganzen Weg gehen. Wenn eine von der Geheimdienstaktion über den Stellvertreterkrieg bis zur Bodenoffensive sich steigernde, also immer höher gepokerte Stabilitätspolitik keine Sicherheit für das amerikanische Territorium bringt, dann vielleicht der totale Umsturz, so wird der Junior gedacht haben. Den Zugzwang, unter dem er sich wähnte, hat er aber von seinem Vater nur geerbt. Folglich hat sich der Sohn keineswegs an den realpolitischen Vorgaben seines Vaters vergangen, er hat sie vielmehr ausgebadet.

Bush junior wollte das Pilotspiel beenden, indem er es gewinnt, doch hat er es nur auf eine noch gefährlichere Stufe gehoben.

Die USA sind zu einer grundlegenden Kritik ihrer eigenen Mittelostpolitik unfähig, während ihre europäischen Partner entweder zu ähnlich denken wie sie (Großbritannien) oder zu friedfertig sind (Deutschland), um eine echte Debatte anzuzetteln. Und so ging dem Westen der Zugang zu einer seiner wichtigsten Kulturtechniken verloren – zu denchecks and balances.

Der Kolonialismus kehrt heim – Untergang der »Realpolitik«

Lassen wir alle moralischen Fragen einmal beiseite, so muss man gleichwohl konstatieren: Die westliche »Realpolitik« ist am Ende ihrer Möglichkeiten angekommen. In ihrem Werkzeugkasten wurden alle Instrumente in jeder beliebigen Kombination auf so gut wie jedes Land im Mittleren Osten angewendet: Geheimdienstaktionen, Drohnen, Invasionen, Stellvertreterkriege, Korruption, Waffenlieferungen, Bombardements, Sanktionen, Stabilisieren oder Stürzen von Diktatoren.

Skrupel spielten kaum je eine Rolle, doch stellt sich neuerdings heraus: Reine Interessenpolitik dient nicht mal mehr unseren Interessen.

Auch darum ist die »Realpolitik« am Ende, denn sie braucht Entfernung, sie muss ihre Objekte in einem weitgehend abgeschlossenen Bestiarium halten. Nähe verstört »Realpolitik«, weil sie dann mit den Konsequenzen am eigenen Leib konfrontiert wird. Auch darum war 9/11 so ein Schock und wurde mit einer weiteren, vielleicht letzten Explosion der herkömmlichen Politik beantwortet – allerdings mit dem Effekt, dass in der zweiten Runde die Flüchtlinge kamen. Der Kolonialismus kehrt nun heim, die Flüchtlinge bringen ihn dahin, wo er herkam.

Was machen wir jetzt? Aufgeben? Das läge uns nahe. Die Geschichte des Mittleren Ostens wird bei uns gern so erzählt, dass diesen verfluchten Arabern mit ihrer unseligen Religion einfach nicht zu helfen ist. Zentrales Argument für diese These ist heutzutage die Arabellion, die ja »auch nichts gebracht hat«. Ist das nicht etwas vorschnell und anmaßend? Schließlich handelte es sich bei den Aufständen lediglich um verzweifelte, erstmals auf breiter Fläche entflammende Befreiungsversuche in einer durch schlechtes Regieren völlig heruntergewirtschafteten, an Demokratie nicht gewöhnten Region. Besser hätten womöglich nicht mal wir Helden der Demokratie es so einfach hingekriegt.

Man kann das Scheitern westlicher Politik aber auch als Chance betrachten. Denn ob den Muslimen tatsächlich nicht zu helfen ist, wie man jetzt gern stöhnt, das können wir nicht wissen, denn wir haben es noch nie ernstlich probiert.

Zweifellos braucht der Westen einen neuen, einen zweiten Werkzeugkasten. Und eine neue Hypothese: Muslime sind Menschen wie du und ich, Realpolitik muss sich damit anfreunden.

Die Schuld der Araber und der Beitrag des Westens

Ja, es stimmt, der Islam ist, wie jede andere Religion, mit Hass aufladbar, vielleicht sogar mehr als andere Religionen. Aber ob er sich so auflädt, dass er zu Islamismus wird und gar zu islamistischem Terror, das hängt doch sehr von den Umständen ab. Und damit auch von uns.

Ja, es stimmt, die Spaltung zwischen Sunniten und Schiiten birgt seit jeher kriegerisches Potenzial, aber es gab immer wieder auch Phasen, in denen die beiden großen islamischen Religionsgemeinschaften recht friedlich miteinander lebten.

Ja, es hat schon Stammeskriege in Arabien gegeben, bevor der Westen seine willkürlichen Linien in den Sand gezogen hat. Es ist daher keineswegs sicher, dass im leicht entzündlichen Mittleren Osten alles besser wird, sobald der Westen es besser macht. Man kann auch lange darüber streiten, wie hoch der muslimische und wie hoch der westliche Anteil an der Misere ist, 60/40 oder 40/60? Aber was soll das bringen?

Fest steht zweierlei: Zum einen können wir eher unser Verhalten ändern als das der anderen. Zum Zweiten: Wenn ohnehin schon so viel Gift in Arabien und Persien steckt, kann niemals etwas daraus werden, wenn wir unser Gift auch noch weiter mit hineinspritzen. Und das haben wir in den letzten 100, 50, 20 und zwei Jahren getan.

Keine Frage, es hat auch positive Ansätze gegeben. Da war die Entwicklungshilfe, da waren die Versuche, in Afghanistan Brunnen und Schulen zu bauen, da gab es eine humanitär gemeinte Intervention in Libyen sowie den Versuch, den Sudan durch Teilung zu heilen, und vieles mehr. Aber all das war zumeist halbherzig, ungenau, ungeduldig; insgeheim diente die gute Tat weniger den Arabern als uns und unserem flüchtigen Gewissen.

Nichts davon konnte das Bild, das die Menschen da unten vom Westen haben, wirklich aufhellen. Dafür sprachen die anderen, die massiveren Interventionen eine zu klare Sprache: dass uns das Leben eines Muslims nicht viel wert ist, dass ein Wort kein Wort ist und ein Vertrag kein Vertrag, eine Freundschaft keine Freundschaft. Millionen Tote können nicht durch Brunnenbauen vergessen gemacht werden. Ganz offenbar trauen die Menschen in Arabien und im Iran dem Westen nicht, auch seine guten Worte und besten Taten subsumieren sie nur unter eine Geschichte von Rassismus und Imperialismus. Und was das Schlimmste ist: Sie haben nicht ganz Unrecht. Selbst der gelegentliche Export von Freiheit (wenn es grad passte) musste auf die Araber wirken wie ein Geschoss, nicht wie eine Einladung. Der Westen, der daheim die Demokratie lebt, tritt global zumeist als übler Autokrat auf.

Die große Frage ist darum kaum noch, ob der Westen eine grundlegend neue Politik gegenüber den Muslimen finden muss, sondern vielmehr: Wieso sollten sie uns glauben?

Die Willkommenskultur ist der effektivste Feind des Terrors

Bisher haben die Würde, Sicherheit und Menschlichkeit der Muslime den Westen kaum interessiert, bestenfalls waren sie eine Dreingabe, meistens nicht einmal das. Dies hat sich mit dem historischen Jahr 2015 geändert. Denn die Millionen von Flüchtlingen stellen uns vor die Alternative: Entweder wir helfen ihnen in bisher nie gekannter Weise bei der Verbesserung ihrer Lebensumstände in ihrer Heimat – oder sie kommen und bleiben. Das große Teilen hat begonnen, die Fließrichtung der Geschichte zwischen Europäern und Arabern hat sich umgekehrt.

Vielen in Europa macht das verständlicherweise Angst, sie träumen sich zurück in die Abschottung früherer Tage, wir hier oben, die da unten. Doch das wird es nicht wieder geben, weil das Pilotspiel zu Ende und die Geduld zu vieler Araber aufgebraucht ist.

Also muss man diese ungeheure Chance nutzen, um die Muslime und den Westen zu versöhnen. Endlich werden Araber in großer Zahl von Europäern, von Christen besser behandelt als von ihresgleichen. Darin liegt der politische Kern der Willkommenskultur: Was wir hier mit den Arabern machen, wird das Bild, das sie in der Region von uns haben, prägen. Das ist eine heikle Aufgabe und eine riesige Chance. Die braucht übrigens Zeit. Dass drei Länder in Europa seit drei Monaten Flüchtlingen mit einem freundlichen Gesicht und warmen Kleidern begegnen, verändert noch nicht die Welt. Es ist ein Anfang, ein fragiler dazu.

Wegen dieser historischen Aussichten wäre es äußerst kurzsichtig, nun zu versuchen, das leidlich freundliche Willkommen wieder in eine Abschreckungskultur zu verwandeln. Sollte diese Chance zur Versöhnung verspielt werden, entsteht so viel neue Wut, dass wir sie militärisch und geheimdienstlich nicht wieder einfangen können.

Unsere Muslime und der Untergang der DDR

Eines der größten Dilemmata des Westens bestand zuletzt darin, dass sich die Diktatoren oft nicht mehr stabilisieren ließen, dass ihr Sturz jedoch auch nur Chaos erzeugt hat, die Lage sich also nicht wirklich verbesserte. Daraus kann man nur eine Lehre ziehen: Wir sollten von beidem die Finger lassen, vom Stürzen und vom Stabilisieren.

Wie man trotzdem Einfluss nehmen kann, das zeigt die deutsch-deutsche Geschichte. In den achtziger Jahren stieg die Zahl der Besuche von DDR-Bürgern in Westdeutschland auf bis zu sechs Millionen jährlich. Deren positive Erfahrungen im Westen trugen mehr und mehr zur Erosion des SED-Regimes bei, bis es dann 1989 in sich zusammenbrach.

Eine ähnliche Funktion dürften die Millionen Araber haben, die jetzt hierher kommen. Sie erzählen ihren Freunden und Verwandten daheim, wie das Leben auch sein kann, wie man ohne Bestechung eine Urkunde bekommt, was eine freie Presse ausmacht, wie gut die ärztliche Versorgung ist und wie wenig der Ungläubige dem Bild entspricht, das man sich gern von ihm macht. Auch wie ein toleranter Islam aussieht oder eine entgiftete Männlichkeit wird sich rumsprechen, auch wenn das zunächst nicht allen von ihnen gefallen wird. Zugleich werden die Daheimgebliebenen mit politischen Informationen versorgt, auch mit Geld, ganz dezentral und organisch.

Letztlich ist die Befürchtung fast obskur, dass die Flüchtlinge unsere Kultur islamisieren. Viel wahrscheinlicher ist doch, dass auf diese graswurzelhafte Art der arabische Raum humanisiert, entgiftet und auf lange Sicht politisch verändert wird.

Entschuldigung des Westens, Selbstermächtigung des Mittleren Ostens

Haben sich Franzosen, Deutsche, Briten, Italiener und Amerikaner eigentlich jemals offiziell entschuldigt bei den Menschen in Nordafrika? Für den Kolonialismus? Für den Rassismus? Nein? Und warum nicht?

Damit würde man einiges von dem Groll wegräumen, der jetzt unter Arabern gegen uns gehegt (und gepflegt) wird. Diese Wut machen sich die Herrschenden dort zunutze, die, nebenbei gesagt, oft selbst ein rassistisches Verhältnis zu ihrem eigenen Volk haben. Die westliche Arroganz aber schweißt Herrscher und Beherrschte zusammen. Auch dass der Westen immer wieder so massiv und zugleich ungenau interveniert, hält die arabische Ausredenkultur stabil. Entzieht der Westen sein Gift, dann kollabieren früher oder später jene Systeme, die immer wieder Terror und Flucht entstehen lassen. Um den islamistischen Terror zu bekämpfen, müssen wir uns mit den Muslimen versöhnen. Es wäre also Zeit für eine neue, eine echte Realpolitik.

Realpolitik, jetzt aber richtig – ein New Deal mit den Muslimen

Sobald die Wende in der westlichen Mittelostpolitik verstanden, verkündet und vollzogen sein wird, kann auch wieder über die unschönen Dinge geredet werden. Wenn Abstriche an unseren Prinzipien, Dialoge mit regierenden Mördern, Geschäfte mit kriminellen Stammesfürsten nicht mehr als der wahre Kern westlicher Politik wahrgenommen werden müssen, sondern nur als gelegentliche und vorübergehende Abweichung von einem Kurs, der offenkundig den Menschen dienen soll, der von Respekt und Interesse getragen ist, dann geht das auch.

Zwar wird man mit dem uniformierten Diktator von Ägypten weiter reden müssen, ebenso wie mit den Islamisten in Riad und Teheran. Nur sollte das künftig mit einer egalitären Kühle geschehen. Man kann nicht die einen Islamisten wie den Teufel persönlich behandeln (Iraner) und die anderen (Saudis) als Brüder in die Arme nehmen. Auch Waffenlieferungen müssen drastisch zurückgefahren werden. Es gibt dort fast keine befreundeten und gutartigen Regime.

Gleichwohl darf der Westen auch bei einer neuen Strategie nicht gutgläubig erscheinen. Angesichts des Terrors brauchen die Europäer einen stärkeren Staat, auch das Militär muss effektiver werden, wahrscheinlich auch teurer.

Wenn allerdings eine neue Realpolitik näher an den eigenen Werten angesiedelt sein soll, dann muss man sich vor Wladimir Putin hüten, denn der versucht nun wieder, den Westen in eine klassische brutalisierte Machtpolitik einzuspinnen.

Vor allem aber braucht es eine positive Agenda: Entwicklungshilfe in einer neuen Dimension, konditioniert und möglichst unterhalb der Herrschercliquen verteilt. Vielleicht einen Marshallplan für die Region und die Öffnung des europäischen Marktes.

Das Ende der alten Realpolitik wird die Fantasie für neue Ideen wecken, dann wird ein neues Kapitel in der Geschichte zwischen Abendland und Morgenland aufgeschlagen. Und wir können alle sagen, wir sind dabei gewesen.

Fotos (v.o.): Mirrorpix/Bullspress (Bagdad, 2003); Photolink online/action press (Kairo, 2009)





nächster Artikel:

»Nicht schießen!«

Der Terror in Paris löst bei den Flüchtlingen in Deutschland Ängste aus



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Was denken die Flüchtlinge?


»Nicht schießen!«


Der Terror in Paris löst bei den Flüchtlingen in Deutschland Ängste aus – und Kampfbereitschaft


VON JOCHEN BITTNER, MILENA HASSENKAMP (815 Wörter)



Syrer in Arnsberg beten für Paris





Was sie denken, »die« Flüchtlinge, nach dem Terror von Paris? Sie denken, Überraschung, so unterschiedlich wie »die« Europäer selbst. Die einen denken, Europa sollte jetzt endlich Soldaten schicken gegen die IS-Mörderbande in Syrien. Die anderen meinen, bloß das nicht. Wieder andere haben Angst, dass Extremisten jetzt auch in Deutschland zuschlagen könnten. Die größte Furcht aber haben die meisten davor, dass in der Wahrnehmung der Europäer die Trennung zwischen der Religion Islam und der Kriegsideologie Islamismus weiter bröckelt.



Deswegen machte der Syrer Moneer Alshikh am Samstag im Sauerland mobil. Auf seinem Facebook-Account stellte er den Bundesadler als Titelbild ein – und rief die übrigen Bewohner der Flüchtlingsunterkunft in Arnsberg zu einem Schweigemarsch für die Opfer von Paris auf. Binnen Stunden kamen rund zweihundert Menschen zusammen, Flüchtlinge wie Deutsche. Gemeinsam zogen sie in die örtliche Heilig-Geist-Kirche. »Wir sollten nicht nur für Paris beten«, richtete der 29-jährige Alshikh, eingeladen vom Pastor, das Wort an die Gemeinde. »Wir sollten beten für eine Welt, in der Beirut, Damaskus und viele andere Städte unter Terrorismus und Krieg leiden. Jesus und Mohammed lehrten uns, dass, wer den Menschen diene, Gott diene. Wir sollten heute zusammenstehen und als eine große Familie für Frieden beten.« Die Kirchenbesucher spendeten lauten Applaus.

In der Nacht zuvor schien es, einer, der an den Krieg glaubt, könne mitten unter ihnen sein. Ein 39 Jahre alter Algerier soll schon einige Tage vor den Pariser Anschlägen gegenüber Bewohnern des Arnsberger Flüchtlingsheims damit geprahlt haben, in der französischen Hauptstadt werde sich bald ein Blutbad ereignen. Als genau dies geschah, meldeten die Flüchtlinge den Mann bei der Polizei. Er wurde noch in der Nacht zum Samstag festgenommen. Ob er wirklich etwas über die Pariser Terrorpläne wusste, ist unklar.



»Natürlich gibt es auch schlechte Muslime«, sagt Moneer Alshikh, der Organisator des Schweigemarsches zur Kirche. Aber jetzt Krieg mit Krieg zu beantworten schaffe mehr Probleme, als es löse. Es gelte vielmehr, mit denen, die hassten, ins Gespräch zu kommen.

Mit Leuten wie den Mördern von Paris? Reden?

Alshikh zögert. Ja, sagt er. »Denn sie haben den echten Islam nie kennengelernt.«

Was für ein Unsinn, fällt dazu Bana Bakir nur ein. Die Chemikerin floh vor wenigen Monaten aus dem syrischen Aleppo nach Deutschland. »Wer versucht, mit diesen Leuten zu reden, wird getötet.« Bakir betet lieber dafür, dass Europa den IS endlich »erledige«, damit sie in ihre Heimat zurückkehren könne. »Wir müssen sie militärisch besiegen, auch wenn das einen Weltkrieg bedeuten könnte«, sagt die 28-jährige, die mittlerweile Schutz in Schleswig gefunden hat. »Das wäre immer noch besser, als zuzuschauen, wie sie die Welt spalten und ihren Vorteil daraus ziehen. Wir brauchen eine gemeinsame Armee und müssen sie gemeinsam angreifen.«

Eine gemeinsame Armee? Würde sie in der selbst mitkämpfen?

»Aber natürlich!«, entfährt es ihr.

Eher auf der Linie der Berliner Regierungskoalition liegt der 16-jährige Leith, der ebenfalls aus Aleppo stammt und jetzt in Cuxhaven wohnt. Ein Feldzug gegen den IS, glaubt er, würde zu viele Unschuldige treffen. Und solange Länder wie Saudi-Arabien oder Katar den IS unterstützten, sei die Terrorarmee kaum zu schlagen. Und trotzdem, es gebe etwas, das dem IS schon jetzt ernsthaft schade: »Dass so viele von uns Syrern nach Europa kommen und so gut aufgenommen werden. Dass die Europäer uns unterstützen. Das macht dem IS Angst.« Gegen diese Wirklichkeit sei die Dschihad-Ideologie auf Dauer chancenlos.

Die Flüchtlinge machen sich nach den Attentaten von Paris genau dieselben Gedanken wie die Deutschen. Mit dem Unterschied, dass manche Flüchtlinge schon eigene Erfahrungen mit dem IS gemacht haben.

Essam Hamdi ist Kurde und hat zwanzig Jahre lang in Damaskus gelebt. Vor drei Monaten kam er nach Berlin. Syrien, glaubt er, sei nicht mehr zu retten. »Wer leben will, der geht. Wie sollen Menschen, die sich jahrelang bekämpft haben, gemeinsam ein neues Syrien aufbauen?«

In der Notunterkunft Berlin-Wilmersdorf, einem ehemaligen Rathaus, hallen Kinderschreie durch die Gänge. In Gruppen toben die Kleinen durch das Haus. Sie sind anhänglich, wollen immer wieder umarmt werden. Was sich seit Freitag verändert habe? »Eine christliche Familie haben wir hier. Auch aus Syrien. Die fürchtet sich vor den anderen jetzt noch mehr als vorher«, sagt Holger Michel, ein ehrenamtlicher Helfer.

Im dritten Stock der Unterkunft patrouilliert ein junger palästinensischer Sicherheitsmann, der seit 25 Jahren in Deutschland lebt. Seit Freitag seien alle sehr aufgedreht, erzählt er. Das sei immer so, wenn sich etwas ereigne. Wenn beispielsweise ein IS-Stützpunkt vernichtet worden sei, werde in der Unterkunft gejubelt und gefeiert.

Aber jetzt? Jetzt hätten die Ereignisse von Paris die alte Angst aus Syrien neu entfacht. »Das sind Menschen, die erschrocken hochfahren und in Bereitschaftsstellung gehen, wenn ich an ihre Zimmertür klopfe und sie öffne. Sie rufen: ›Nicht schießen! Nicht schießen!‹ Das ist in ihren Köpfen, das bekommen sie da nicht heraus.«

Mitarbeit: Elisabeth Knoblauch

Foto: Jörg Taron/dpa (Arnsberg, 14.11.15)





nächster Artikel:

Was ist der IS?

In Rakka, der Hauptstadt des »Kalifen« sitzen auch die Drahtzieher der Terroranschläge von Paris



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Was ist der IS?


Wo der Terror Staat macht


Das »Kalifat« des IS wirkt auf Dschihadisten wie ein Magnet. In Rakka, der Hauptstadt des »Kalifen« sitzen auch die Drahtzieher der Terroranschläge von Paris


VON YASSIN MUSHARBASH (973 Wörter)





Das sogenannte Kalifat des »Islamischen Staates« umfasst eine nicht ganz eindeutig definierte Fläche, die in etwa jener Großbritanniens entspricht und zum Teil in Syrien, zum Teil im Irak liegt. Schätzungsweise sechs Millionen Menschen leben dort unter der Herrschaft der Dschihadisten, mindestens zwei Millionen sind Kinder. Das »Kalifat« hat zwei De-facto-Hauptstädte: Rakka im Norden Syriens und Mossul im Norden des Iraks. An der Spitze steht ein Mann, der sich Kalif Ibrahim Abu Bakr al-Bagdadi nennt und von sich behauptet, dass er vom Propheten Mohammed abstamme.



Das »Kalifat« stellt sich in seinen Propagandavideos als prosperierender Staat mit funktionierenden Institutionen dar. Er beschäftigt Steuereintreiber ebenso wie eine Sittenpolizei, er hat Gerichtshöfe eingerichtet und die Rechtsprechung zu kodifizieren begonnen, er verwaltet und führt Akten. Das »Kalifat« ist ein brutales Gefängnis, auszureisen ist verboten, private Internetnutzung und Musik sind es ebenfalls, Diebstahl wird mit öffentlicher Amputation der Gliedmaßen geahndet, Homosexuelle werden von Dächern geworfen und gesteinigt, Widerspruch wird mit Folter und Tod bestraft. Aber es gibt eben – bei allem Mangel – trotzdem Handel und Märkte, nach dschihadistischem Curriculum umgemodelte Schulen, funktionierende Kfz-Werkstätten, und das Krankenhaus in Rakka führt zumindest noch Kaiserschnitte durch.

Die mindestens 30 000 bewaffneten Kämpfer des IS, deren größter Teil aus dem Irak, Syrien und anderen arabischen Staaten stammt, bilden eine Art Herrenkaste, sie genießen Bevorzugung in allen Bereichen. Etwa 10 000 dieser Kämpfer dürften aus dem Westen und den ehemaligen Sowjetrepubliken stammen. Ihre Ehefrauen sitzen zu Hause und versorgen die Kinder, bei den Kämpfern wechseln sich Frontaufenthalte mit Phasen weniger gefährlicher Beschäftigung ab.



Der Haushalt des »Kalifats« wird vor allem durch Steuereinnahmen und die Konfiszierung des Besitzes von Gegnern sowie Angehörigen verfolgter Minderheiten bestritten. Hinzu kommen Mieten, welche die enteigneten Wohnungen abwerfen, und Einnahmen aus den Öl- und Gasfeldern im IS-Gebiet, aus Geiselnahmen und aus Lizenzen, die etwa Kriminelle erwerben, um antike Grabungsstätten plündern zu dürfen. Nicht viele der hochrangigen Führungsfiguren des IS sind bekannt. Wir wissen mehr über seine Struktur: Der »Sicherheit« genannte Geheimdienst des IS etwa ist sehr gefürchtet. Seine Mitglieder verhören neu eingetroffene Kämpfer ebenso wie mutmaßliche Spione und Dissidenten. Viele der Kader waren einstmals in den diversen irakischen Geheimdiensten beschäftigt, denn Teile der durch die USA 2003 entmachteten irakischen Baath-Offiziere haben sich dem IS angeschlossen.

Grundsätzlich basiert der »Islamische Staat« auf einer Doppelstruktur aus religiöser und ziviler Führung, fast auf allen Ebenen gibt es parallele Institutionen. Das »Kalifat« selbst ist in »Provinzen« unterteilt, die »Emiren« unterstehen, welche offenbar eine gewisse Autonomie haben.

Das ist die Lage im Kerngebiet des IS. Es gibt außerdem Dutzende Dschihadisten-Gruppen rund um den Globus. Sie haben dem »Kalifen« Abu Bakr Bagdadi Gefolgschaft geschworen. Mitunter steht dabei die Imagepolitur im Vordergrund: Das »Kalifat« ist die Speerspitze der globalen dschihadistischen Bewegung, Erfolg macht attraktiv. Aber es sind auch ernst zu nehmende Filialen darunter, die sich Provinzen nennen: auf dem Sinai etwa, wo es einige Tausend gut ausgebildete Kämpfer gibt; oder in Libyen, wo IS-Anhänger eine Großstadt kontrollieren.



Die Idee, ein »Kalifat« nach dem Vorbild des ersten islamischen Staatswesens aus dem siebten Jahrhundert zu errichten, ist alt und verbindet fast alle dschihadistischen Gruppen. Das Neue am IS ist seine hybride Natur: Er ist eine Terrorgruppe nach dem Muster Al-Kaidas, aber er ist zugleich eine Art Proto- oder Pseudostaat. Das real existierende »Kalifat« erlaubt es dem IS, auf eine andere Art zu rekrutieren als etwa Al-Kaida vor ihm: Er lockt mit der Aussicht auf ein gottgefälliges Leben im eigenen Territorium, wo sich jedes Detail am historischen Vorbild des Stadtstaates von Medina ausrichtet. Ganze Familien folgen mitunter dem Aufruf zur Immigration, auch weil es zwar grausame, aber klare Regeln gibt. Erhalt, Verteidigung und wo immer möglich die Ausweitung dieses »Kalifats« haben für den IS denn auch höchste Priorität. Hierauf verwendet er den Großteil seiner Ressourcen. Im Denken der Dschihadisten soll das »Kalifat« Keimzelle der Welteroberung sein.

Welchen Stellenwert haben in dieser globalen Strategie die Anschläge von Paris? Einen Teil der Antwort gibt der IS in seinem Bekennerschreiben: Es gehe um Vergeltung für die Luftangriffe, die Frankreich seit einigen Monaten gegen das »Kalifat« fliegt. Doch das ist nur ein Teil der Wahrheit. Es gibt andere Kalküle.

Der IS setzt Terroranschläge auf drei Ebenen ein: erstens lokal als militärisches Mittel im Irak und in Syrien, wo er Selbstmordattentäter gegen Soldaten ins Feld schickt. Zweitens regional als Mittel der Destabilisierung der Regierungen und Gesellschaften im Nahen und Mittleren Osten. Dazu zählen Anschläge gegen ein Touristenhotel in Tunesien, gegen eine schiitische Moschee in Kuwait und gegen die Armee in Ägypten, alle begangen in den vergangenen Monaten und zum Teil mithilfe der IS-Anhänger an den Tatorten, also ohne Entsendung von Kadern aus dem »Kalifat«. Der IS will in der gesamten Nahostregion Chaos erzeugen. Denn in chaotischen Zuständen können seine Anhänger sich am besten organisieren, Fuß fassen, sich ausbreiten und so zur Expansion des »Kalifats« beitragen.

Die dritte Kategorie schließlich ist internationaler Terrorismus, und zwar vorzugsweise im Westen, so wie in Paris. Hier geht es dem IS auch um die langfristigen Folgen seiner Mordkampagne. Die Verunsicherung westlicher Gesellschaften zum Beispiel, die Erzeugung permanenter Angst und nicht zuletzt das Herbeiführen von Überreaktionen in der Sicherheitspolitik. Alle diese Effekte, so glaubt der IS, spielten ihm in die Hände. Denn die Widerstandskraft des Westens wird seines Erachtens auf diese Weise geschwächt, die Gesellschaften gespalten. Überdies versucht der IS mit Anschlägen wie in Paris, einen Keil zwischen Muslime und Nichtmuslime zu treiben. Es soll keine »Grauzone« für Muslime geben, sie sollen sich entscheiden: für oder gegen den IS, für oder gegen den Westen. Der IS hofft, dass Anschläge im Westen zu Diskriminierung von Muslimen führen, die sich dann frustriert dem Dschihadismus zuwenden.

Foto (Propaganda): Militant Website/AP/dpa; AP/dpa/pa (2)





nächster Artikel:

WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Aung San Suu Kyi und François Hollande



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(72 Wörter)





Frankreich ist im Krieg.«

François Hollande, französischer Staatspräsident,nach den Terroranschlägen in Paris

»Ich stehe über dem Präsidenten, so einfach ist das.«

Aung San Suu Kyi, Friedensnobelpreisträgerin,über den Sieg ihrer Partei NLD bei den Parlamentswahlen in Myanmar - sie selbst darf laut Verfassung nicht Präsidentin werden

»Ich schäme mich für die Rechtsstaatlichkeit in Deutschland.«

Josef Ackermann, Schweizer und ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Deutschen Bank,über den derzeit gegen ihn laufenden Betrugsprozess





nächster Artikel:

Prävention

Was jetzt getan werden kann und muss – und was man besser bleiben lässt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wie kann man den IS bekämpfen?


Aushungern, austrocknen, aushalten


Was jetzt getan werden kann und muss – und was man besser bleiben lässt


VON ANDREA BÖHM, YASSIN MUSHARBASH, MARK SCHIERITZ (1794 Wörter)





1. Bodentruppen schicken?

Ein Fußballländerspiel wird abgesagt, ein Stadion evakuiert, und eine ganze Stadt ist augenblicklich in Sorge: Sind die Attentäter schon hier, unter uns? Ja, vielleicht sind sie es, und wenn nicht heute, dann womöglich ein anderes Mal. Niemand kann uns diese Sorge nehmen. Sie ist berechtigt. Real.

Und dennoch: Angst ist kein guter Ratgeber und ein noch schlechterer Begleiter. Jeder muss sein eigenes Rezept finden. Dem einen hilft es, sich klarzumachen, wie viel höher die Wahrscheinlichkeit ist, im Straßenverkehr verletzt zu werden. Der andere denkt historisch, etwa daran, dass es in vergangenen Jahrzehnten viel mehr Terror gab in Europa. Jeder darf Angst haben. Aber wir sollten einander nicht noch anstecken.

Mit spektakulären Anschlägen wie dem von Paris verfolgen Terroristen vor allem zwei Ziele: die betroffenen Gesellschaften zu lähmen und ihre Regierungen in eine strategische Falle zu locken.



Die Kriegsrhetorik, die westliche Politiker und ein ansonsten besonnener Papst jetzt anstimmen, ist genau das, was der IS hören will. Und nichts käme ihm mehr gelegen als der Einsatz von westlichen Soldaten auf seinem Territorium. Sie wären ideale Zielscheiben für Selbstmordattentäter – und ein perfektes Instrument zur Mobilisierung weiterer Dschihadisten.

Wer jetzt nach Bodentruppen oder dem »totalen« Krieg ruft, übersieht etwas Grundlegendes: Die Attentate von Paris, Ankara, Beirut und im Sinai sind kein Ausdruck der wachsenden Macht des IS, sondern Reaktion auf die militärischen Rückschläge, die er in der vergangenen Woche hinnehmen musste. Im Irak setzte ihm die kurdische Peschmerga zu, in Syrien PKK-nahe Kämpfer und arabische Anti-Assad-Rebellen – unterstützt von der amerikanischen Luftwaffe.

Die besten Bodentruppen gegen den IS sind nicht westliche Armeen, sondern Einheiten, die im Guerillakampf erprobt sind. Ihnen muss der Westen helfen. Nicht nur mit Waffen und Ausbildern, was Deutschland im Fall der Peschmerga bereits tut, sondern auch mit politischer Rückendeckung. Kurdische Truppen werden während ihrer Offensiven gegen den IS von der Türkei beschossen, weil die ihren Krieg gegen die PKK weiter führt. Syrische Rebellen, die gegen den IS und das Assad-Regime kämpfen, werden von russischen und syrischen Kampfbombern angegriffen. Diese Staaten sind nicht Teil der Anti-IS-Allianz. Sie sind ihre Saboteure.

2. Finanzströme des IS lahmlegen! Aber sicher! Und bitte effektiver!

Wie in jeder Organisation spielt auch im Terrornetzwerk des »Islamischen Staats« Geld eine zentrale Rolle. Die internationale Gemeinschaft kann Terrororganisationen finanziell austrocknen, etwa, indem sie Überweisungen blockiert oder Konten einfriert. Damit könnte man die in Syrien aktive Al-Nusra-Front empfindlich treffen, finanziert sie sich doch vor allem durch private Spenden aus dem Ausland.

Im Fall des IS ist die Sache komplizierter. Die meisten internationalen Geldinstitute haben sich aus dem Territorium des Kalifats zurückgezogen. Doch verfügt der IS über Einnahmequellen in dem von ihm kontrollierten Gebieten. Das macht es schwieriger, Finanzströme zu blockieren. Auch werden die Terroristen immer einfallsreicher: Sie weichen auf Bargeldkuriere aus und wickeln Zahlungen über Banken in den Nachbarländern ab.

Als wichtige Transitländer für Terrorgeld gelten die Golfstaaten sowie die Türkei und der Libanon. Soeben haben die Staatschefs der G 20 beschlossen, den internationalen Zahlungsverkehr strenger zu überwachen. Jetzt muss das nur noch umgesetzt werden – vor allem in den Nachbarländern, doch gerade dort erschwert Korruption die Kontrolle.

3. Öleinnahmequellen zerstören

Der »Islamische Staat« kann ohne Öl nicht überleben. Das Ölgeschäft ist die mit Abstand wichtigste Geldquelle der Terroristen. Das amerikanische Finanzministerium beziffert die Einkünfte auf eine bis zwei Millionen Dollar am Tag. Das Öl wird über Mittelsmänner verkauft, die Kunden sitzen in der Türkei, in Jordanien oder im Iran. Wenn es ums Geschäft geht, unterscheidet der IS nicht zwischen Freund und Feind.

Obwohl die Amerikaner seit einiger Zeit Förderanlagen und Raffinerien bombardieren, ist es bislang nicht gelungen, den Ölhandel zum Erliegen zu bringen – auch weil die Ingenieure des IS die beschädigten Anlagen schnell reparieren konnten. Neuerdings werden auch Tanklastwagen und kleinere Raffinerien attackiert, die sich oft in dicht besiedeltem Gebiet befinden. Das ist riskant, weil Zivilisten zu Opfern werden können. Und es wird nicht viel nützen, solange es nicht gelingt, die Schmugglernetzwerke zu enttarnen, über die das Öl zu den Kunden gelangt. Auch das wird nur zu schaffen sein, wenn die Nachbarstaaten nicht länger wegsehen.

4. Polizei und Geheimdienste besser vernetzen

Wichtiger als mehr Sicherheitsbehörden sind bessere Sicherheitsbehörden. Sie müssen sich untereinander vernetzen. Dies ist kein Plädoyer gegen das deutsche Trennungsgebot von Polizei und Geheimdiensten. Und schon gar keines für digitale Massenüberwachung. Aber wenn Dschihadisten grenzüberschreitend arbeiten, dann müssen es die Sicherheitsbehörden auch tun.

Wir kennen nicht alle Details, doch einige der Attentäter von Paris lebten in Belgien. Ihr mutmaßlicher Hintermann, ein Belgier, der sich derzeit wieder in Syrien beim IS aufhält, war Anfang des Jahres knapp einer Razzia in Belgien entgangen. Wie konnte er zuvor von Syrien nach Belgien reisen und danach unbehelligt wieder zurück?

Einige fordern jetzt das »Ende von Schengen« und Grenzkontrollen in Europa. Das ist zu vorschnell. Damit wir uns nicht einmauern müssen, sondern den Schengenraum auch weiterhin als freie Europäer genießen können, müssen Polizei und Geheimdienst noch besser werden.

5. Flüchtlinge registrieren? Aber ja

Es gibt nur Schätzungen darüber, wie viele unregistrierte Flüchtlinge sich derzeit in Deutschland aufhalten. Im September vermutete das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, es könnten bis zu 290 000 sein.

Die Sicherheitsbehörden wissen nicht, wer von ihnen sich wo im Land aufhält. Abgesehen davon erhalten nicht registrierte Flüchtlinge keine Leistungen. Und es wird schwerer sein, sie in die Gesellschaft zu integrieren.

Flüchtlinge sollten rasch und vollständig registriert werden. Diese Forderung sollten wir nicht jenen überlassen, die sie vor allem deshalb erheben, weil sie den nicht registrierten Flüchtlingen böse Absichten unterstellen.

Bei den Anschlägen in Paris hat der IS möglicherweise einen der Attentäter als Flüchtling nach Europa eingeschleust. Gerade weil sich daraus kein Generalverdacht gegen Flüchtlinge ergeben soll, kann die vollständige Registrierung aller Flüchtlinge dabei helfen, pauschale Verdächtigungen zu entkräften.

6. Prävention, Teil I: Aussteigerprogramme stärken!

Menschen werden nicht als Terroristen geboren. Je früher wir in Karrieren eingreifen, die in den Terror führen könnten, desto effektiver berauben wir Terrorgruppen ihres Nachwuchses. Deshalb ist es falsch, Gefängnisseelsorge oder Präventionsprojekte zu belächeln. Selbst Hardliner bei den Sicherheitsbehörden halten solche Ansätze nicht für »soft«, sondern fordern ein intelligentes Nebeneinander von Prävention und Repression.

Etwa 800 deutsche Dschihadisten sind nach Syrien und in den Irak ausgereist, viele sind bei dschihadistischen Gruppen gelandet. Ihre Profile zeigen, dass nahezu jeder zum Gotteskrieger werden kann. Ein Drittel sind Konvertiten, etliche aus deutschen bürgerlichen Elternhäusern. Es wäre unsinnig, den Fokus von Präventionsmaßnahmen auf ethnische Milieus zu verengen.

Präventionsarbeit sollte an Schulen stattfinden, noch wichtiger sind Beratungsstellen für Angehörige von Menschen, die sich radikalisieren. Auch in Gefängnissen sollte man der Radikalisierung entgegenwirken. Gerade Frankreich hat die Erfahrung machen müssen, dass viele, die später Anschläge planten, zuvor im Knast zu Dschihadisten geworden waren. Denn dort sind radikale islamistische Gruppen mit ihrer speziellen Art der Gefängnisseelsorge aktiv.

7. Prävention, Teil II: Korruption bekämpfen

Korruption zersetzt Gesellschaften. Mit ihrer »reinen« Lehre von Gut und Böse gerieren sich Fundamentalisten gerne als Alternative zu einem verkommenen Staatswesen. Mit dieser Botschaft haben etwa Boko Haram in Nigeria, die Taliban in Afghanistan und eben der IS Erfolg.

Der rasante Vormarsch des IS im Sommer 2014 im Irak war auch deshalb möglich, weil die irakische Armee einer korrupten Offiziersgarde unterstand, die beim Anblick der IS-Kämpfer lieber floh, als sie zu bekämpfen.

Kann man von Berlin oder Brüssel aus Korruption in Bagdad, Lagos oder Ramallah bekämpfen? Man kann. Vor allem, indem man lokale Initiativen gegen Korruption unterstützt, politischen Druck auf die Herrschenden ausübt und juristische Strafverfolgung erleichtert. Gerade die Bundesregierung kann mehr tun: Die besten Verbündeten im Kampf gegen den IS, die kurdischen Peschmerga, leiden unter der Misswirtschaft ihrer politischen Elite und kämpfen oft monatelang ohne Sold. Berlin hat als militärischer Verbündeter politische Druckmittel gegen die kurdische Führung und muss diese nutzen. Sonst ist auch der relativ stabile kurdische Norden des Iraks vom Zerfall bedroht.

8. It’s the economy, stupid – wirtschaftliche Perspektiven schaffen

Ist Armut die Ursache des Terrors? Der amerikanische Ökonom James Piazza hat in einer Studie Anschläge in 69 Ländern in den Jahren von 1986 bis 2002 ausgewertet und kommt zu dem Ergebnis, dass es – anders als vielfach behauptet – »keine signifikante Verbindung« zwischen Terrorismus und Armut gebe. Die Attentate auf New York im Jahr 2001 wurden von Menschen verübt, die vergleichsweise wohlhabend waren, während Millionen von Afrikanern und Asiaten sich nicht in die Luft sprengen, obwohl sie an der Armutsgrenze leben. Es gibt aber Untersuchungen, die darauf hindeuten, dass Gefühle der Ohnmacht und Ausgrenzung die Radikalisierung befördern.

Demnach käme es vor allem darauf an, den Menschen soziale, politische und ökonomischen Teilhabe zu ermöglichen. In den Problemvierteln in Europa durch Bildungsangebote und Zugang zum Arbeitsmarkt, im Nahen Osten durch marktwirtschaftliche und demokratische Reformen. Denn auch das zeigen Studien: Je höher der Grad der Freiheitsrechte, desto geringer die Terrorgefahr. Der Ölmanager Jafar Arab aus den Vereinigten Arabischen Emiraten hat die Idee eines Marshallplans für die arabische Welt ins Spiel gebracht. Vielleicht lohnt es sich, sie weiterzuverfolgen.

9. Prävention, Teil III: Die IS-Propaganda im Netz bekämpfen

Es ist schwierig, den Einfluss von Propaganda zu bemessen. Doch gibt es kein Gerichtsverfahren gegen einen Terrorverdächtigen, in dem nicht der Konsum von Terrorvideos zur Sprache kommt. Der IS macht besonders geschickte Propaganda – und dagegen müssen wir uns wehren. Das Internet so terrorfrei wie möglich halten, den Alltag so frei und engagiert wie möglich leben – so ließe sich Boden zurückgewinnen.

10. Die Dämonen vertreiben – vor allem aus unseren Köpfen

Der IS ist brandgefährlich. Aber er ist nicht das Ungeheuer des 21. Jahrhunderts, zu dem ihn viele nach den Pariser Anschlägen machen. Die mediale Dämonisierung ist Teil seiner Strategie. Das müssen wir endlich begreifen und sein Gewaltpotenzial richtig einschätzen.

Das heißt: unseren Blick auf die Welt »da draußen« schärfen und anerkennen, dass der IS für Iraker und Syrer eine von vielen Geißeln ist. Wir können uns deren Unterstützung gegen den IS nur dann sichern, wenn sie sich von uns nicht weiter in ihrem Kampf gegen Diktatur, Korruption und Staatsversagen verraten fühlen.

Wir müssen uns auch auf weitere Anschläge in Europa vorbereiten – denn die werden kommen. Polizeieinsätze und Katastrophenschutz sind Aufgabe der Staaten. Nicht in die Paranoiafalle zu tappen ist die Aufgabe jedes Bürgers. Dazu gehört auch, sich zu überlegen, wie man sich im Falle eines Attentats verhalten kann. Geistesgegenwart kann Schlimmes verhindern.

Wir dürfen uns von den Horrorvideos des IS nicht lähmen lassen. Im PropagandamagazinDabiqhat er unlängst sein Ziel genau beschrieben: Die »Zerstörung der Grauzonen« – also aller Gesellschaften und Räume, in denen Pluralismus herrscht. Durch den Terror sollen zwei Lager entstehen: das der »Ungläubigen« und das der wahren Dschihadis. Das ist eine Kampfansage an die Lebensform fast aller Menschen, die Mehrheit der Muslime eingeschlossen. Die sollten wir kontern, indem wir unsere Grauzonen verteidigen – auch gegen unseren eigenen Sicherheitswahn und unsere Rachegelüste.

Foto (Ausschnitt): Joel Saget/AFP Photo (Paris, 16.11.15)





nächster Artikel:

Anschläge vereiteln

Inwiefern versagten die Sicherheitsbehörden in Belgien und Frankreich?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wie kann man Anschläge vereiteln?


Viel hat nicht gefehlt


Fast hätte die Polizei die Attentäter geschnappt. Aber es ist unmöglich, gewaltbereite Islamisten zu überwachen – es sind zu viele


VON GEORG BLUME, MATTHIAS KRUPA, GERO VON RANDOW (925 Wörter)



Am 16. November stürmt eine belgische Spezialeinheit ein Haus im Brüsseler Vorort Molenbeek





Die Pariser Polizei war am 11. August nahe an den Männern dran, die ein paar Monate später über hundert Menschen in Paris töten würden. Auf den Hinweis der spanischen Justiz hin nahm sie den Pariser IS-Sympathisanten Reda Hame fest, der sich noch im Mai in einem IS-Trainingslager in Rakka befunden hatte. Hame lieferte der französischen Polizei ein glaubwürdiges Geständnis. Er habe sich im Training in Rakka verletzt. Daraufhin hätten ihn die IS-Kader in Rakka vor die Wahl gestellt, entweder zurück nach Frankreich zu gehen, um ein Attentat zu verüben, oder gleich exekutiert zu werden.

Hame entschied sich, zurückzukehren – und er hörte in Rakka, wie IS-Kader von den möglichen Zielen der Attentate sprachen. Darunter auch ein Pariser Konzertsaal. Es hätte also nicht viel gefehlt, und Hame hätte auch den Namen des Konzertsaals erfahren und an die Polizei weitergeben können. Bernard Squarcini Chef des französischen Nachrichtendiensts von 2008 bis 2012, hatte den Konzertsaal Bataclan, den die Attentäter schließlich auswählten, schon im Jahr 2011 als mögliche Terroristen-Zielscheibe ausgemacht. Damals schnappte man die Männer rechtzeitig – sie planten gerade ein Attentat auf den Bataclan.

Dicht dran war die französische Polizei auch am Samstagmorgen, als Beamte an einer Autobahnzahlstelle auf der A 2 zwischen Paris und Brüssel einen Golf kontrollierten, in dem der einzige heute noch flüchtige Attentäter saß: Salah Abdeslam, ein 26-jähriger Franzose, der seit seiner Geburt in Brüssel lebte.

Zwei Brüsseler Komplizen aus seinem Stadtteil Molenbeek-Saint-Jean, die inzwischen verhaftet wurden, saßen mit im Wagen und hatten ihn in Paris abgeholt. Doch zum Zeitpunkt der Kontrolle wusste die Polizei noch nicht, dass einer der Selbstmordattentäter von Paris sein Bruder war. Erst nach der Identifizierung des Bruders wurde ein internationaler Haftbefehl gegen Salah Abdeslam ausgegeben. Seitdem ist er der meistgesuchte Terrorist Europas.

Der Belgier Alain Grignard kennt die Szene wie kaum ein anderer. Grignard ist seit 1985 Mitglied der Anti-Terror-Einheit der Brüsseler Polizei, außerdem lehrt er politischen Islam an der Universität Lüttich. 2005 hat er eine islamistische Zelle rund um eine belgische Selbstmordattentäterin im Irak ausgehoben.

Im Januar 2015 vereitelten Grignard und seine Kollegen ein Attentat im belgischen Verviers. Kurz nach den Anschlägen auf Charlie Hebdo und einen jüdischen Supermarkt in Paris erschoss die belgische Polizei in Verviers zwei mutmaßliche Islamisten, die offensichtlich weitere Anschläge geplant hatten. Einer von ihnen stammte aus Molenbeek.



Damals galt die Operation als großer Erfolg; heute sieht man deutlicher, dass eine zentrale Figur seinerzeit nicht gefasst werden konnte: Abdelhamid Abaaoud, ein marokkanisch-stämmiger Belgier, der nun als Drahtzieher hinter den Pariser Attentaten gilt. Auch das muss man im Kopf haben, wenn man über das mögliche Versagen von Polizei und Geheimdiensten spricht: Jeder Fahndungserfolg ist relativ; ein Misserfolg reicht aus, um die Arbeit von Jahren oder sogar Jahrzehnten infrage zu stellen.

Grignard hat erst vor wenigen Wochen, also noch vor den Pariser Anschlägen, in einem Interview mit einem amerikanischen Fachmagazin bemerkenswert offen über die Schwächen der eigenen Polizeiarbeit gesprochen. Niemals, so Grignard, sei die terroristische Bedrohung in Belgien größer gewesen als heute. Dennoch sei es unmöglich, alle Syrienheimkehrer und potenziellen Gefährder zu überwachen. Die finanziellen und personellen Mittel für die Sicherheitsbehörden seien begrenzt, aber: »Man könnte auch unbegrenzte Mittel in die Terrorabwehr stecken und doch nicht verhindern, dass ein Anschlag durchgeführt wird.« Ein Erfolg wie der von Verviers sei immer auch eine Frage des Glücks: Wenn man drei Extremisten auf dem Radar habe, müsse man sich häufig für einen von ihnen entscheiden.

Geheimdienstarbeit und Terrorabwehr als Lotterie? Das klingt frivol, und doch verbirgt sich dahinter ein großes Problem. Mit dem Aufstieg von Al-Kaida haben die westlichen Sicherheitsdienste lernen müssen, dass ihre Aufklärungsarbeit nicht mehr anderen Ländern, sondern terroristischen Netzwerken und Individuen gilt. Nun hat sich die Zahl dieser Individuen und damit potenziellen Attentäter vervielfacht. 8000 bis 10 000 Anhänger des IS soll es in Europa geben.

Die einschlägige Datei für gewaltbereite Dschihadisten in Frankreich allein soll mehr als 11 000 Namen enthalten – unmöglich, alle diese Personen auf Schritt und Tritt zu verfolgen (oder ihnen, wie der ehemalige französische Präsident Nicolas Sarkozy fordert, allesamt Fußfesseln anzulegen). Allein eine einzelne Person 24 Stunden lang zu observieren würde bereits 10 bis 20 einschlägig ausgebildete Beamte erfordern; Frankreich verfügt über 6500 davon.

»Kein Geheimdienst der Welt kann so viele Menschen überwachen«, sagt Claude Moniquet, ein französischer Experte für Geheimdienste und Sicherheitsfragen, der in Brüssel lebt. Die Dienste hätten zwar ein globales Bild der Bedrohungslage durch den IS. Es falle ihnen aber schwer, dieses globale Bild mit einzelnen Personen zu verbinden: »Die große Herausforderung besteht darin, die Gefährlichkeit des Einzelnen richtig einzuschätzen.«

Im Fall der Pariser Attentäter ist das nicht gelungen. Haben die Dienste also versagt? Oder haben sie einfach Pech gehabt, was zynisch klingt im Angesicht von mehr als 130 Toten?

Es ist zu früh, um diese Frage abschließend zu beantworten. Manches, was nun ans Licht kommt, scheint eher auf Fehler oder zumindest Lücken hinzudeuten. Abdelhamid Abaaoud, der mutmaßliche Drahtzieher, ist offensichtlich noch vor wenigen Monaten ungehindert von Syrien nach Belgien und wieder zurück gereist.

War es wirklich nicht möglich, ihn zu überwachen und rechtzeitig festzunehmen? Samy Amimour, einer der Selbstmordattentäter aus dem Bataclan, stand in Frankreich schon einmal wegen der Gründung einer terroristischen Vereinigung unter Verdacht. War es wirklich so schwer, ihn als gefährlich aus der Menge der Extremisten herauszufiltern?

Bis 2012 war Amimour Busfahrer bei den öffentlichen Pariser Verkehrsbetrieben RATP gewesen.

Fotos: Yves Herman/Reuters (Molenbeek, 16.11.15) (oben); Justin Jin für DIE ZEIT (5)





nächster Artikel:

Krieg?

Wohin mit der Angst nach Paris?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wohin mit der Angst?


Jetzt also Krieg


In Paris versuchen die Menschen, die neue Wirklichkeit zu begreifen. Ihre Stadt, ihr ganzes Leben wird sich ändern. Aber wie?


VON ELISABETH RAETHER, GERO VON RANDOW (2299 Wörter)



Nichts ist mehr, wie es war: Auf der Place du Trocadéro gedenken Pariser in einer Schweigeminute der Opfer.





www.zeit.de/audio

Zwei Tage nach den Attentaten trocknen vor der Pizzeria Casa Nostra im 10. Arrondissement die Blutlachen auf dem Gehweg. Aus dem Rot ist Braun geworden. Die Polizei hat Sand gestreut.



Gegenüber liegt das Café Bonne Bière. Hinter dem zerschossenen Glas sind die Cafétische, an denen am Freitagabend die Gäste saßen, noch eingedeckt. Weingläser, Salzstreuer, Senfdosen sind nicht umgefallen, sie stehen da, als sei nichts geschehen. Ein blutiger Verband und der Gummihandschuh eines Sanitäters liegen auf dem Boden zwischen den Stühlen, eine Rettungsfolie leuchtet golden. Die Sonne scheint, der Himmel ist strahlend blau. Kein Auto fährt, weil die Polizei die Straßen abgesperrt hat. Auch weil es so still ist an der sonst belebten Kreuzung, wirkt die Szene unecht, so unwahrscheinlich, als wäre gerade ein Theaterstück blutig zu Ende gegangen und als hätte noch niemand die Requisiten aufgeräumt.

Die neue Wirklichkeit ist immer noch nicht zu begreifen.

Die Modegeschäfte rund um die Anschlagsorte in der Nähe des Canal Saint-Martin sind wieder geöffnet. Keiner geht hinein. Die Verkäuferin telefoniert mit jemandem, dem sie mit leiser Stimme versichert, es gehe ihr gut. Sie legt auf, entschuldigt sich, sie bemüht sich zu lächeln und fragt, ob sie behilflich sein könne. Wenn man sie fragt, wie sie die letzten Tage erlebt hat, bricht es aus ihr heraus, dass sie bloß nach Hause will. Den ganzen Samstag hat sie sich daheim eingesperrt. Sie steht mit hängenden Armen zwischen den Kleiderstangen mit den Klamotten, die sie eigentlich verkaufen sollte, schöne französische Sachen in Pastellfarben, die mit einem Schlag ihren Reiz verloren haben. Sie weiß nicht, sagt sie, wann sie es wieder fertigbringen wird, die Metro zu nehmen, jetzt fährt sie erst mal nur Taxi.

Am Montag geht der Berufsverkehr wieder los. Den ganzen Tag über werden in der ganzen Republik immer wieder Fehlalarme ausgelöst. Ein Zug hält in der Nähe von Metz auf offener Strecke, weil jemand behauptet, Salah Abdeslam, einen flüchtigen Attentäter, gesehen zu haben. Nicht weit von der belgischen Grenze wird ein Gymnasium evakuiert und in Paris die Elite-Uni Sciences Po. Die Metros unterbrechen in kurzen Abständen ihre Fahrt, weil dauernd verdächtige Pakete gemeldet werden. Am Sonntagabend kam es zu einer Massenpanik auf der Place de la République, weil Feuerwerkskörper gezündet wurden. Die Leute rannten in alle Richtungen auseinander und schrien: »Es wird geschossen!«

Die Vorstellungen davon, was wahrscheinlich und was unwahrscheinlich ist, lösen sich in Paris gerade auf. Momente der Arglosigkeit gibt es nicht. Vielleicht ist das eine Beschreibung dessen, was Präsident François Hollande am Montagnachmittag gleich zu Beginn seiner Rede vor den Parlamentariern im Versailler Schloss sagte: »Frankreich ist im Krieg.«

Krieg also. Das Wort, das in Deutschland wie eine Übertreibung klingt, ist seit dem vergangenen Wochenende in Frankreich selbstverständlich geworden. Ein Wort ist gefunden. Was vorher unfasslich war, scheint nun eingefasst zu sein. Es hat einen Namen. Die wahre Bedeutung eines Wortes aber besteht aus dem, was es auslöst: Gedanken, Gefühle, weitere Worte – und schließlich Handlungen. Wie also denkt, fühlt, spricht und handelt dieses Frankreich, das seit dem 13. November von »Krieg« spricht?



»Der Schlag hat uns betäubt«, so empfindet es Michel Crépu, Schriftsteller und Chefredakteur derNouvelle Revue Fançaise,der bedeutendsten Literaturzeitschrift des Landes. Es fällt ihm schwer, überhaupt etwas zu sagen, er ringt um Worte. Seine 30-jährige Tochter Anna hat im Club Bataclan Freundinnen und Bekannte verloren. Crépu erwähnt es kurz. Dann erzählt er, dass er wenige Stunden vor den Anschlägen auf der Beerdigung von André Glucksmann auf dem Friedhof Père Lachaise war. Zu gern würde er diesen wortgewaltigen Kämpfer gegen Totalitarismus und Fanatismus jetzt um Rat fragen. »Aber André spricht nicht mehr. Es ist an uns, eine Antwort zu finden.« Nur fällt ihm so recht keine ein, und auch niemand, dem er eine Antwort zutraut. Sonst um keine schnelle Reaktion, um keinen provokanten Spruch im Fernsehen oder Radio verlegen, sind die Intellektuellen von Paris nun verstummt. Sie sind ratlos. »Und das ausgerechnet im Krieg«, sagt Michel Crépu.

Im Krieg? »Aber ja. Der Januar und der November, das sind nicht zwei Ereignisse, es ist ein Ereignis mit zwei Aspekten. Und der Name dieses Ereignisses ist Krieg. Er bedeutet, dass es einen Feind gibt, der uns vernichten will.«

Das ist vom Gegner her gedacht, der Frankreich einen Krieg aufzwingt. Marc-Olivier Padis hingegen, Redaktionsleiter der traditionsreichen RevueEsprit,wendet den Begriff, betrachtet die andere Seite, und da wird es politisch: »Erstens benutzt die Regierung das Wort ›Krieg‹ nicht nur als beschreibenden, sondern auch als mobilisierenden Begriff. Zweitens: Indem sie vom Krieg spricht, wehrt sie den Vorwurf ab, dass die Linke die Wirklichkeit verneine. Drittens eröffnet das Wort eine völkerrechtliche Diskussion: Was gilt im Krieg? Sind gezielte Tötungen ausgesuchter Individuen erlaubt? Und viertens sagt der Präsident endlich das, was immer verdrängt wurde: Wir führen schon seit langer Zeit Krieg.«

Ob während des Algerienkrieges 1954 bis 1962, während des Kriegs gegen die Taliban in Afghanistan oder der aktuellen Operationen der französischen Armee in Mali – stets wurde Krieg nur geführt und gedacht, aber nie beim Namen genannt. Deshalb sind diese Tage nach dem 13. November ein Moment der Wahrheit. Die Politik spricht vom Krieg, das bedeutet auch: Er kann nun Gegenstand politischen Streits werden.

Sollte er auch. Denn gegen wen soll der Krieg geführt werden? Der »Krieg gegen den Terror« ist noch jedes Mal gescheitert. Auf welchem Schlachtfeld sollte er auch stattfinden? Der Dschihadismus ist organisatorisch eine Kombination aus einem Protostaat und einer terroristischen Internationalen. Den Protostaat, das »Kalifat«, kann man bombardieren. Nicht aber die über die Welt verstreuten Wohnviertel, in denen sich dschihadistische Zellen bilden. Hollande spricht davon, den IS zu »zerstören«, die französischen Luftangriffe auf IS-Stellungen in Syrien auszuweiten. Das alles gehört zur Kriegsführung. Doch wer mag glauben, das auf diese Weise der Dschihadismus geschlagen werden kann?

Darin liegt eine Wirkung der Kriegsvokabel: Sie versimpelt die Welt.

Krieg ist nicht etwas, das schnell vorübergeht. Krieg ist ein Zustand. Er dauert an. Man müsse »mit dem Terrorismus leben lernen«, so heißt es mittlerweile in Radio und Fernsehen. Das bedeutet aber: Leben lernen mit der permanenten Präsenz schwer bewaffneter Polizisten und Soldaten. Mit dem Ausnahmezustand, den Frankreichs Parlamentarier auf Wunsch des Präsidenten für ein ganzes Vierteljahr verhängen wollen. Und – leben lernen mit der Angst.

Die Angst ordnet den Alltag neu, lässt Wichtiges unwichtig erscheinen und andersherum.

Ein junger Mann berichtet, er habe den Abend in einer Bar in der Nähe vom Bataclan verbracht, des Clubs, in dem 89 Menschen starben. Sie hörten die Schüsse, ließen die Metallrollos herunter und machten das Licht aus. Die Gäste kauerten auf dem Boden, stundenlang.

Er erinnert sich, dass der Barbesitzer sich weigerte, das in Pariser Bars geltende Rauchverbot für diesen Abend aufzuheben. Darüber entstanden hitzige Diskussionen. Draußen hörten die Schüsse nicht auf, aber solange die Rollos der Bar noch nicht wieder hochgezogen waren, konnte man noch ein paar letzte Augenblicke in der alten Zeitrechnung verbringen, in der es wenig Bedeutsameres als Rauchverbote gab.

Als sie um 3 Uhr morgens auf die Straße traten, war Paris eine andere Stadt.

»Wann hat man jemals Angst, dass sich alles schlagartig in eine unkontrollierbare Situation verwandeln könne, wie in einem Bürgerkrieg?« – das fragte der Historiker Patrick Boucheron in seinem vor wenigen Monaten erschienenen BuchPrendre datesüber die blutigen Januartage, als die Redaktion vonCharlie Hebdound ein jüdischer Supermarkt angegriffen worden waren; er fuhr fort: »Der zerstörerischste aller Kriege ist der Krieg in Friedenszeiten.«

Noch am Freitag gegen sieben Uhr abends wurden ihm solche Sätze auf einer Diskussionsveranstaltung als heiß laufende Rhetorik vorgeworfen. Wenig später erfuhr Boucheron, dass sich sein 18-jähriger Sohn fünfzig Meter entfernt vom Bataclan aufgehalten hatte. Ihm war nichts geschehen. Doch das war reiner Zufall.

Am Morgen danach wollte der Historiker seinen beiden fünf- und achtjährigen Töchtern das Geschehen erklären. »Jeden Tag, wenn ich sie zur Schule bringe, gehen wir an Flüchtlingen aus Syrien vorbei, die im Freien schlafen. Also habe ich den Kindern gesagt: Sehr ihr, da war der Krieg schon zu uns gekommen. Und jetzt ist er wirklich hier.« Krieg, dieses Wort macht vor keinem Alter halt. Die Kinder von Paris wachsen jetzt mit ihm auf. Und mit der Gewissheit, dass sich – jederzeit und urplötzlich – das Alltagsleben in Blut, Schmerz und Tod verwandeln kann.

Patrick Pelloux ist Notarzt. Am Freitagmorgen nahm er mit seinen Mitarbeitern noch an einer theoretischen Übung teil, die intern »Schusswechsel an verschiedenen Orten« genannt wird. Seit einigen Wochen schon arbeiteten Feuerwehr, Notärzte und Sanitäter an einem Plan, was zu tun ist, wenn es an mehreren Orten in Paris gleichzeitig Schussverletzte geben sollte.

Man braucht in den Einsatzwagen Abschnürbinden, Verbände, blutstillende Medikamente. Man muss dafür sorgen, dass in den Krankenhäusern Thorax-, Herz- und Gefäßchirurgen bereitstehen. Die Projektile von Kalaschnikows dringen tief in den Körper ein, wo sie nicht nur Gewebe zerreißen, sondern auch Schockwellen auslösen, die die Organe schädigen.

Anders gesagt: Die Pariser Notfallmediziner bereiteten sich wie Militärärzte für einen Einsatz im Kriegsgebiet vor.

Zwölf Stunden später war das Szenario keine Theorie mehr.

Pelloux sitzt auf der Terrasse eines Cafés in der Rue des Martyrs nicht weit von Montmartre. Ihm fallen fast die Augen zu, so müde ist er, als er das alles erzählt. Doch sein Tonfall ist nüchtern, seine Stimme fest. Zu seinem Job gehören Blut und Tod dazu. Vielleicht macht es ihm das etwas leichter.

Er hat neben seiner Arbeit als Arzt zwölf Jahre lang beiCharlie Hebdoüber das Gesundheitswesen geschrieben. Im Januar traf er nach dem Attentat auf das Magazin als einer der Ersten in der Redaktion vonCharlie-Hebdoein und versuchte noch, Freunde und Kollegen zu retten. Seitdem ist er bekannt in Frankreich. Er trat im Fernsehen auf, seine Kolumnen erscheinen als Bücher. Dass ein Notfallmediziner so populär wurde, sagt wohl einiges aus über die Stimmung, die seit Jahresbeginn über der Stadt liegt.

Das Café ist bis auf den letzten Platz besetzt. Sonntags machen die Nachbarn aus dem Viertel hier ihre Lebensmitteleinkäufe. Vor der Bäckerei gegenüber bildet sich eine Schlange. Nur an den schwarz gefärbten Titelseiten der Zeitungen, die am Kiosk aushängen, sieht man, dass etwas in der Stadt passiert sein muss.



Pelloux twitterte nach den Anschlägen: »Wir wollen keine Angst haben. Lasst uns nächsten Freitag um 21 Uhr in den Theatern, Kinos, Bars, Stadien sein. Sie wollen, dass wir tot sind, lasst uns lebendig sein.«

Er zeigt auf eine ältere Dame mit ordentlich gekämmtem Haar, die mit kleinen Schritten auf dem Bürgersteig am Café vorbeigeht. Sie zieht einen Einkaufstrolley hinter sich her, aus dem ein Baguette ragt. »Sehen Sie sich diese Frau an, sie lässt sich nicht einschüchtern«, sagt Pelloux. »So sehen Widerstandskämpfer aus.«

Wer im Krieg ist, muss seinen Feind verstehen lernen. Kriegstheoretiker lesen das grausige Geschehen auch als eine Form der Kommunikation. Feinde teilen einander etwas mit. Das Massaker in der Redaktion vonCharlie Hebdound im koscheren Supermarkt enthielt eine unzweideutige Botschaft. »Die Taten im Januar waren Akte eines Bürgerkrieges«, sagt Patrick Boucheron. »Sie sollten die muslimischen und die anderen Franzosen gegeneinander aufhetzen.« Aber diesmal?

Ein kambodschanisches Restaurant, ein Sushiladen, eine Pizzeria, eine alteingesessene Bar, zwei Cafés, dann das Bataclan, ein Musikclub – Orte, an denen Angehörige aller Glaubensrichtungen und Weltgegenden, selbstverständlich auch Muslime, sich zum Essen, Reden, Tanzen, Trinken treffen. Und dann das Fußballstadion, wo es den Terroristen nur durch bisher unaufgeklärte Umstände misslang, eine Massenpanik auszulösen – in Anwesenheit des französischen Präsidenten (und des deutschen Außenministers). Das Stade de France ist für Michel Crépu der Schlüssel, mit dem die Botschaft der Terroristen dechiffriert werden kann: »Der Fußball, das sind wir alle. Es war ein Angriff auf alle. Auf das Ganze. Das Ganze ist ihr Feind.«



Es gibt außer Krieg noch ein anderes Wort, das in diesen Tagen in Frankreich dauernd fällt: barbarisch. Fast alle Politiker benutzen es, wenn sie über die Anschläge reden, François Hollande sprach von »absoluter Barbarei«. Der Philosoph Pierre Zaoui nennt dieses Wort einen »Schrei«, den er sogar gut verstehen könne. »Aber ein Schrei ist kein Gedanke. Genauer gesagt: Er ist ein verdrängter Gedanke, einer, den man nicht denken möchte. Als Schrei eines Opfers ist er von fürchterlicher Menschlichkeit, man hört den Zorn, die Wut. Aber wenn Politiker und Journalisten das Wort pausenlos wiederholen, was ist dann die Botschaft dieses Schreis?«

In der Antike, argumentiert Zaoui, waren die Barbaren die Fremden, die anders sprachen. »Barbarisch« waren nicht Handlungen, sondern Menschen. Untermenschen. »Zur Zeit der Kreuzzüge war es das Wort für die Nichtkatholiken, es ist das Äquivalent des arabischen Worteskaferfür die Ungläubigen. »Barbaren«, so wurden einst auch die muslimischen Piraten des Mittelmeeres genannt, deren Existenz rechtfertigte den französischen Algerienfeldzug von 1830 und die Kolonisierung des Maghreb.«

»Barbarisch« gehört zum Kriegsvokabular, das den Blick auf das eigene Böse versperrt. Emotional aufgeladen, wie es ist, verdrängt es die Selbstkritik. Wer spricht jetzt noch davon, dass es ohne den Kolonialismus keinen Dschihadismus gäbe? Ohne die hoffnungslosen Ghettos und die brutalisierenden Gefängnisse Frankreichs keine – oder doch viel weniger – Rekruten des IS?

Wer spricht noch davon, dass die Intervention in Libyen mangels strategischer Zielsetzung ein Vakuum erzeugt hat, das sogleich vom Dschihadismus gefüllt wurde? Davon, dass Frankreich mit Saudi-Arabien und Katar enge Beziehungen pflegt, ausgerechnet mit jenen Diktaturen also, aus denen – es ist fast zu verrückt, es hinzuschreiben – Geld und Fanatismus in die französischen Vorstadtsiedlungen strömen, wo sich der europäische Dschihadismus formiert?

Wer diese Dinge in Frankreich, diesem Land im Krieg, aussprechen will, muss sicherheitshalber immer zugleich hinzufügen, dass stets die Täter schuld sind und nicht die Umstände, eine Banalität eigentlich, und dass der Terrorismus selbstverständlich bekämpft werden müsse, wo es nur geht.

Es kommt nicht darauf an, ob sich Frankreich wirklich im Krieg befindet oder nicht – es genügt, dass es sich im Krieg wähnt. Schon das zeigt Wirkung.

Fotos (v.o.): Kenzo Triboillard/AFP/Getty Images (Paris, 16.11.15); Herve Lequeux/Hans Lucas (7); Laure Vandeninde/Allpix Press/Laif (Paris, 16.11.2015); ddp (Saint-Germain-des-Pres church in Paris, 07.02.2015)





nächster Artikel:

Die Kanzlerin

Der Aufstand gegen sie ist fürs Erste abgeblasen. Dafür stellen sich neue heikle Fragen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wie verändert der Anschlag die Flüchtlingsdebatte?


Unbeirrt und ratlos


Der Aufstand gegen Merkel ist fürs Erste abgeblasen. Dafür stellen sich neue heikle Fragen


VON MATTHIAS GEIS, TINA HILDEBRANDT (1338 Wörter)



Die Flüchtlinge sind jetzt nicht mehr nur ihr Problem, sondern das der ganzen Welt: Angela Merkel beim G-20-Gipfel im türkischen Antalya





www.zeit.de/audio

Noch immer kommen jede Nacht Tausende von Flüchtlingen nach Deutschland, noch immer klappt Dublin nicht, klappt Schengen nicht, murrt die CDU und steigt die Zustimmung für die AfD in den Umfragen. Und trotzdem ist nach diesem Wochenende alles anders.



Gerade schien die Kanzlerin kurz vor der Demontage, ihr Auftritt beim CSU-Parteitag am kommenden Wochenende ein möglicher Showdown im Duell zwischen Regierungschefin und ihrer Parteibasis.

Nun sagt Merkel achselzuckend, sie wisse noch nicht, was sie am Wochenende bei der CSU sage. Wochenende, pfff, das ist ja erst in drei Tagen. Zehnter Jahrestag ihrer Kanzlerwahl? Ach ja, am Sonntag. Geschenkt. In drei Tagen kann die Welt sich ändern.

In den vergangenen drei Tagen hat sie das getan. Der Papst spricht vom Dritten Weltkrieg, der Bundespräsident vom Krieg, Frankreich, der wichtigste Verbündete Deutschlands, ist im Krieg. Oder fühlt sich wenigstens so.

Und Merkel?

Die sagt, die Situation sei »demanding«, fordernd, wenig Routine, jeder Tag anders. Sie kommt gerade vom Treffen mit 19 Staatschefs. Alle haben ihre Schwierigkeiten mit Flüchtlingen. Die meisten haben Erfahrungen mit Terror. Deutschland wirkt plötzlich sehr unversehrt. Und Horst Seehofer sehr harmlos.

Unbeirrt und ratlos, so kann man die Gemütslage der Kanzlerin vielleicht am besten beschreiben. Merkel ist noch immer der Überzeugung, dass sie die Flüchtlingskrise nicht verursacht hat und dass es nicht hilft, symbolische Maßnahmen zu ergreifen, die doch nichts ändern. Dass »die Bundeskanzlerin« aber alles im Griff hat, wie Merkel sich am Freitagabend, unmittelbar vor den Attentaten, selbst bescheinigt hat, das glaubt sie wohl selbst nicht. Wie auch?

Abwarten, auf die Fehler ihrer Gegner setzen – die Zeit war oft Merkels stärkster Verbündeter. Nun ist sie ihr ärgster Feind. Von draußen drängen die Flüchtlinge ins Land, das institutionelle Europa zerlegt sich, die Terrormiliz IS attackiert Europa. Merkel hat es also nach außen mit Gegnern zu tun, die sie kaum erreichen, geschweige denn beeinflussen kann. Gleichzeitig ist ihre Machtbasis von innen bedroht. Früher hätte man von einem Zweifrontenkrieg gesprochen, den Merkel kämpfen muss. Heute ist so ein Wort unpassend. So wie der Versuch, aus der Lage parteipolitisches Kapital zu schlagen. Das hat auch CSU-Chef Horst Seehofer erkannt. Als sein Finanzminister Markus Söder twitterte, Paris ändere alles für die Flüchtlingsdiskussion, wurde er von Seehofer hart abgegrätscht.



Die Terrorangriffe auf Paris haben Merkel für den Augenblick – so makaber das klingt – politisch Entlastung verschafft. Und zugleich machen sie alles noch schwerer. Entlastung, weil Merkels Ansatz, eine Lösung des Flüchtlingsproblems vor allem an den Außengrenzen zu suchen, sich nun stärker als zuvor einfügt in eine internationale Strategie. Von einer isolierten Kanzlerin kann keine Rede sein. Es sind jetzt nicht mehr Merkels Flüchtlinge, sondern die Flüchtlinge eines außer Kontrolle geratenen Nahen und Mittleren Ostens, die die ganze Welt beschäftigen. Gleichzeitig wird nach dem Terroranschlag unweigerlich die Bereitschaft sinken, weitere Flüchtlinge aufzunehmen. Und das nicht nur in Deutschland.

Auf welcher Seite brennen zuerst die Sicherungen durch – bei den Europäern oder bei Merkels eigener Partei? Diese Frage ist vertagt, aus der Welt ist sie nicht.

Kürzlich hat Merkel nachgerechnet: 13 Wochen dauert die sogenannte Flüchtlingskrise nun an. Unglaublich viel habe man in dieser Zeit geschafft: Juncker war in der Türkei, Tusk war in der Türkei, sogar mit Putin kann man wieder reden. So sieht es Merkel.

13 Wochen dauert die Krise nun. Und noch immer kommen täglich Zehntausende nach Deutschland. So sehen es CDU und CSU.

UN, EU, G 7, G 20 – das ist der Rahmen, in dem Merkel sich bewegt, in dem sie denkt.

Freilassing, Passau, LaGeSo Berlin – das sind die Schauplätze, die ihre Partei beschäftigen.

Der Eindruck, dass da eine Distanz entstanden ist zwischen der beliebtesten Kanzlerin aller Zeiten und ihrer eigenen Partei, der ist nicht falsch.

Bündnisse verbreitern und einfach immer weitersprechen, den Faden nicht abreißen lassen, das war Merkels Rezept in der Euro-Krise, in der Ukraine-Krise. Aber was, wenn keiner mehr zum Sprechen da ist, wenn an den vielen losen Fäden niemand hängt? So wie in Libyen, wo es keinen Staat mehr gibt. Wie in Syrien, wo ein Diktator regiert, der weite Teile des Landes nicht mehr kontrolliert.

Der lauteste Kronzeuge dieser Distanz war in den vergangenen Wochen Horst Seehofer. Ihm war es genau umgekehrt gegangen wie Merkel: Erschöpft wirkte Seehofer in den letzten Jahren, fertig, ein Politiker in der Spätphase seiner Karriere. Sein Auftreten in der Flüchtlingsfrage hat ihm neue Bedeutung verschafft. Und der CSU, die lange unter ihrem bundes- und europapolitischen Einflussverlust gelitten hatte, eine neue Rolle: Die CSU fühlt sich als Vertreterin der gesamten Unionsbasis, sie formuliert das Unbehagen, das es auch in der CDU gibt. Das macht Seehofers Eruptionen so gefährlich für Merkel, und das macht ihren Auftritt beim CSU-Parteitag auch jetzt noch zu mehr als einem Höflichkeitsbesuch.

In ihrem Leitantrag will die CSU die Obergrenze für Flüchtlinge fordern, die Merkel so vehement ablehnt. Zum Showdown wird es dennoch nicht kommen, nicht nur wegen Paris. Denn längst hat Seehofer realisiert, dass die Kehrseite seines neuen Machtanspruchs das Eingeständnis der eigenen Ohnmacht ist. Die Flüchtlingskrise bedroht das Selbstverständnis der CSU als souverän regierende bayerische Staatspartei. Wenn sich die Grenzen zu Österreich nicht mehr kontrollieren lassen, wenn der Staat nicht mehr entscheidet, wer kommen darf, wenn er nicht einmal weiß, wer überhaupt einreist, greift das die CSU stärker an als jede andere deutsche Partei. Das ist die Kehrseite der gelungenen Verknüpfung Bayerns mit der CSU: Die Staatspartei trägt die Verantwortung. Für alles, was in Bayern gut geht. Aber auch für das Gegenteil.

Die Politik aber so zu steuern, dass die Missstände aufhören, die Seehofer unentwegt beklagt, übersteigt seine Möglichkeiten. Darin liegt sein Dilemma. Und das seiner Partei. Das allerdings gilt auch für die CDU: Mit dem partiellen Kontrollverlust des Staates ist auch ihr Selbstverständnis angegriffen, ihre Identität.



Die Kanzlerin weiß das. Aber sie hat ihrer Partei wenig anzubieten. Längst denkt Merkel nicht mehr vom Ende her, sondern in Bruchlinien und Etappen. Erste Etappe: eine Vereinbarung mit der Türkei. Wenn das nicht klappt: hoffen, dass bis Jahresende die Hotspots in Griechenland und Italien funktionieren. Wenn das nicht klappt? Tja. Dann wären die Deutschen vielleicht gar nicht die Ersten, die die Nerven verlieren. Schweden hat die weiße Fahne gehisst, Holland funkt SOS.

Die Griechen und Italiener werden nur bereit sein, Hotspots einzurichten, wenn sichergestellt ist, dass die dort ankommenden Flüchtlinge hernach auch weiterverteilt werden. Und die Türken werden nur bereit sein, Flüchtlinge nicht gleich weiterzuleiten, wenn Europa sich verpflichtet, bestimmte Kontingente abzunehmen.

Kontingente, so die neue Hoffnung der parteiinternen Merkel-Gegner, könnten eine andere Art sein, faktisch Obergrenzen zu setzen. Auf dieser Linie könnten sich Kanzlerin und CSU erst mal zusammenraufen.

Dass nun alle vom Krieg sprechen, gibt Merkel die Möglichkeit, wieder in ihre Paraderolle zu schlüpfen: die der vernünftigen, besonnen vermittelnden Weltlenkerin. »Jedwede Hilfe« hatte Merkel den Franzosen versprochen. Von der offenkundigen Parallele zur »uneingeschränkten Solidarität«, die Schröder nach den Anschlägen vom 11. September den USA versprach, will sie allerdings nichts wissen. Keine speziellen Maßnahmen habe sie da im Kopf gehabt, schon gar keine militärischen. Erst müsse ein Waffenstillstand in Syrien her, dann stehe die Auseinandersetzung mit dem IS an, so sieht es Merkel. So weit aber sei man noch nicht.

Nun haben die Franzosen keine Militärhilfe nach Artikel 5 des Nato-Vertrags angefordert, sondern Unterstützung nach Artikel 42 des EU-Vertrags. Noch nie hat es das gegeben in der Geschichte Europas. Gemeint ist damit nach Berliner Lesart keine direkte militärische Unterstützung in Syrien. Frankreich will vielmehr, dass die Europäer es bei anderen Einsätzen entlasten. Deutschland wird, wie ohnehin geplant, sein Engagement in Mali ausweiten.

Das ist noch kein Kampfeinsatz und Merkel noch lange keine Kriegskanzlerin, wie es im Netz gleich dröhnte. Im Nordirak unterstützt die Bundeswehr die Gegner des IS, weil sie von der irakischen Regierung um Hilfe gebeten wurde. In Syrien fehlt dazu bislang die völkerrechtliche Grundlage, sprich: eine UN-Resolution. Wenn es sie gäbe, dann wäre, mal wieder, einiges anders. Dann kämen neue heikle Fragen auf das Land zu und auf die Kanzlerin.

Foto: Ozan Kose/AFP/Getty Images (Antalya, 16.11.15)





nächster Artikel:

Mail aus…

…Brasilien und Ruanda



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





MAIL AUS:


Brasília, Brasilien


Betreff: Wahlverwandtschaften


VON THOMAS FISCHERMANN (390 Wörter)





»Deutscher sind Sie?«, fragt der Abgeordnete, als ich neben ihm durch die Flure des Abgeordnetenhauses in der brasilianischen Hauptstadt renne. Jair Bolsonaro gibt das Interview im Laufschritt, zwischen einer Teambesprechung und einer Ausschusssitzung. Er ist ein großer, sportlicher, etwas grobschlächtiger Mann. Alle paar Minuten legt er den Arm um mich und schlägt einen vertraulichen Tonfall an. »Mein Urgroßvater war Deutscher«, sagt Bolsorano. »Er hat unter Hitler als Soldat gekämpft.« Er habe damit kein Problem, mit dem Urgroßvater nicht und mit der deutschen Vergangenheit auch nicht. Krieg sei Krieg.

Bolsonaro vertritt eine der ultrarechten Strömungen im Land. Rechte wie er sind gerade in armen Bevölkerungsschichten im Aufwind. Bolsonaro will der Heimat seines Urgroßvaters einen Ratschlag geben. »Jetzt lassen Sie die ganzen Flüchtlinge rein, dann ist wohl bald Schluss mit der Rassenreinheit.« Man weiß bei solchen Berufsprovokateuren nie genau, was sie ernst meinen, aber Rassenreinheit ist Bolsonaro offenbar wichtig. So wie das Recht auf freien Waffenbesitz oder die baldige Abschaffung der Sozialhilfe. Ich frage Bolsonaro, ob ich als Vater eines deutsch-brasilianischen Sohnes besser zu den brasilianischen oder deutschen Rassisten halten soll. Er lacht. Dann wettert er über die »Indoktrination der Homosexualität« in den Schulen.





Kigali, Ruanda

Betreff: Kaffeehaus-Lektüre

VON WOLFGANG LECHNER



Auf der Terrasse des Bourbon Coffee ist die zentralafrikanische Welt noch in Ordnung. Ein paar Musungus sitzen hier, weiße Mitarbeiter von Hilfsorganisationen und Botschaften, aber auch viele Ruander. Die nämlich, die bei der Entwicklung Kigalis zum »Singapur Afrikas« auf der richtigen Seite stehen.

Ich treffe George Weiss. Österreicher mit Wohnsitz Amsterdam, Gründer von La Benevolenija, einer NGO, die in Ruanda, Burundi und im Südsudan gegen Rassismus und für Versöhnung kämpft – mithilfe von Radio-Seifenopern. George kommt gerade aus Bujumbura, der Hauptstadt von Burundi. Er erzählt, wie in der Stadt, die vor Kurzem noch als weltoffen und lebenswert galt, jede Nacht Menschen sterben. Wie der Präsident aus Angst vor Machtverlust die Medien geknebelt hat. Wie alle dort Angst haben vor neuen Massakern. Wie die Botschaften und Hilfsorganisationen gerade ihre Leute evakuieren.

Auf dem Kaffeehaustisch liegt nochThe EastAfrican,in dem ich gelesen hatte. Eine Karikatur zeigt eine Bautafel, unter der sich eine Blutlache bildet. »Hier entsteht die Gedenkstätte für den Völkermord von Burundi.« Zwei Ruander stehen neben der Tafel, einer fragt den anderen: »Glaubst du, diese Gedenkstätte wird so großartig wie unsere?« Darf man das »schwarzen Humor« nennen?





nächster Artikel:

Helfer

Freiwillige leisten in den Flüchtlingslagern großartige Arbeit. Wir wollen mehr über sie erfahren



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wie geht es den Helfern?


Die Freiwilligen leisten in den Flüchtlingslagern großartige Arbeit. Über ihre Situation aber ist wenig bekannt. Wir wollen mehr erfahren. Ein Aufruf an alle, die sich engagieren


VON DANIEL ERK (536 Wörter)





Das Gras, das einmal vor dem Berliner Landesamt für Gesundheit und Soziales wuchs, ist längst niedergetrampelt. In dem einst ruhigen Hinterhof im Bezirk Tiergarten drängeln sich Tag für Tag Flüchtlinge, die darauf warten, dass ihre Anträge bearbeitet werden. Zwischen den Flüchtlingen und den behelfsmäßig errichteten Zelten schlängeln sich Freiwillige der Initiative »Moabit hilft«über den Platz. Seit August geben sie Essen aus, sammeln Spenden, verteilen Kleidung und begleiten Flüchtlinge bei ihren Gängen zu Ärzten und Behörden.



Doch »Moabit hilft«kommt an seine Grenzen: Immer häufiger können Freiwillige ihre Schichten nicht wahrnehmen, weil sie erschöpft sind. Und nun gibt es auch noch Streit in der Initiative: Nach Rücktritten und Kampfabstimmungen muss sie sich neu organisieren.



Das ist kein Einzelfall. Vor Kurzem wandte sich eine Organisatorin der Flüchtlingshilfe am Hamburger Hauptbahnhof in einem YouTube-Video an die Öffentlichkeit: Die junge Frau, die sich als Emma vorstellte, erzählte, wie sie gemeinsam mit gerade mal 40 Freiwilligen Tag und Nacht Unterstützung für die Flüchtlinge organisierte. Ein Kraftakt. »Wir brauchen dringend, dringend Hilfe«, sagt sie.

Gerade jetzt, in den Tagen nach den Anschlägen von Paris, ist der Wert der Willkommenskultur oft betont worden. Die Zeit und die Kraft, die die vielen Freiwilligen in die Arbeit mit den Flüchtlingen stecken, sind mehr denn je ein Zeichen der Menschlichkeit in Zeiten der Gewalt. Ein Zeichen, dass Hilfsbereitschaft nicht zwischen Hautfarbe, Religion oder Nationalität unterscheidet.

In diesen Tagen weiß allerdings niemand, wie lange die Willkommenskultur, das Helfen »mit großem Herzen«, wie »Moabit hilft«auf seiner Internetseite das Anforderungsprofil an die Freiwilligen beschreibt, so noch funktioniert. Niemand weiß, was passiert, wenn die vielen Ehrenamtlichen die übernommenen Aufgaben nicht mehr gestemmt kriegen.

Es fehlt ein Gesamtbild. Ein Überblick, wie viel Zeit die Freiwilligen für die Flüchtlingshilfe aufwenden. Woran es ihnen bei ihrer Arbeit mangelt: an Schlafplätzen für Flüchtlinge, an Raum, an Deutschkursen, an winterfester Kleidung?

Ebenso wenig wissen wir über die Belastungen, die die Helfer aushalten müssen – über mögliche Konflikte unter den Flüchtlingen, aber auch über Streit unter den Freiwilligen selbst. Zwar wird über Einzelfälle immer wieder berichtet, aber wie sieht es in Deutschland insgesamt aus? Sind die Freiwilligen am Ende ihrer Kräfte so wie beispielsweise die Helfer am Hamburger Hauptbahnhof? Organisatorisch überfordert wie in Berlin? Oder sind sie motiviert, angemessen ausgerüstet und gut aufgestellt?

All das wollen wir herausfinden, und deshalb fragen wir Sie: Wenn Sie sich ehrenamtlich oder hauptberuflich für die Flüchtlinge engagieren, erzählen Sie uns von Ihrer Arbeit. Dazu haben wir unter www.zeit.de/fluechtlingshelfer einen Online-Fragebogen entworfen, in dem Sie schildern können, was Sie motiviert, was Ihnen fehlt – und ob Sie vorhaben, sich weiterhin zu engagieren.

Wenn wir die Fragebögen ausgewertet haben, werden wir zwar kein repräsentatives Bild zeigen können. Aber aus der Perspektive vieler werden wir die Situation der Helfer darstellen können, zum Beispiel wie sie die Situation in den Unterkünften bewerten oder die Versorgung der Flüchtlinge.

Wir bitten Sie, den Fragebogen bis zum 26. November auszufüllen oder an Helfer weiterzuleiten, die Sie kennen.

Vielen Dank!

Foto (Ausschnitt): Thomas Lohnes/epd/imago (Frankfurt am Main, 05.09.15)





nächster Artikel:

Migration

Der Krisenhelfer Kilian Kleinschmidt über Flüchtlinge in Flugzeugen, Zäune und Lager



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Warum fliegen wir sie nicht zu uns aus?«


Der Krisenhelfer Kilian Kleinschmidt über Flüchtlinge in Flugzeugen, Zäune gegen Terroristen und Lager mit Lebensqualität


VON TINA HILDEBRANDT, PETRA PINZLER (1623 Wörter)



Zaun an der Grenze zwischen Österreich und Slowenien





DIE ZEIT:Herr Kleinschmidt, Sie haben das größte Flüchtlingslager in Jordanien geleitet und beraten jetzt die österreichische Innenministerin. Hat der Terror in Paris die Lage an den Grenzen verändert?



Kilian Kleinschmidt:Bisher noch nicht. Es reisen immer noch Zehntausende Menschen durch Österreich. Sie kommen durch Slowenien ins Land, dann geht es zur bayerischen Grenze. Dort werden an fünf Übergängen pro Stunde 50 Flüchtlinge weitergelassen. Das klappt inzwischen ganz gut.

ZEIT:In den USA hat es seit dem 11. September 2001 keinen islamistischen Anschlag mehr gegeben. Manche sagen, das sei so, weil dort die Zäune höher und die Grenzkontrollen strenger sind. Was halten Sie von diesem Argument?

Kleinschmidt:Terroristen werden Sie durch Zäune nicht aufhalten. Verzweifelte Flüchtlinge aber auch nicht. In den USA gibt es Millionen illegale Einwanderer, trotz des Zauns an der Grenze zu Mexiko. Europa zu einer Festung auszubauen wird nicht funktionieren.

ZEIT:Warum errichtet dann Österreich gerade einen Zaun an der slowenischen Grenze?



Kleinschmidt:Das tut es am Grenzübergang in Spielfeld, der liegt zwischen Autobahn und Eisenbahngleisen. Da gibt es nicht viel Platz, der Andrang ist groß und damit auch das Chaos. Dort ist es sinnvoll, die Massen unter Kontrolle zu bringen, die Weiterreise der Menschen zu managen und Panik zu verhindern. So was macht man an jedem Flughafen. Quatsch ist es aber, wenn nun auch anderswo, quer durch Europa, Zäune gezogen werden.

ZEIT:Dass Grenzen und Zäune gar keine Wirkung haben, wird niemand behaupten können.

Kleinschmidt:Wir können keine Mauer um ganz Europa herum bauen. Ungarn versucht das gerade, und auch Bulgarien stellt munter Zäune auf. Aber dann kommen die Menschen auf anderen Wegen. Sie fahren mit Fahrrädern aus Russland über Norwegen. Anstatt neue Zäune zu ziehen, sollten wir lieber überlegen, was passiert, wenn große Mengen über die Ukraine oder Albanien kommen. Dann haben wir Probleme, gegen die uns die heutige Lage harmlos vorkommt. Restriktive Maßnahmen fördern die Illegalität und kriminelle Strukturen. Wer glaubt, dass sich Menschen freiwillig in Registrierzentren oder Hotspots begeben, wenn sie wissen, dass sie dort sofort abgeschoben werden, lebt in einer Traumwelt.

ZEIT:Und was wäre die bessere Lösung?

Kleinschmidt:Deutschland hat das einzig Richtige getan, es ist ein Vorbild. Es hat die Moral in Europa wiederhergestellt und gezeigt, dass man sich um Menschen kümmern muss, die schwach sind und verfolgt werden.

ZEIT:Zu allen Zeiten gab es schlimme Zustände in der Welt. Für welche sind wir zuständig?

Kleinschmidt:Irgendjemand muss sich kümmern. Im vergangenen Jahr war der Weltgemeinschaft die Rettung von Menschen gerade mal 24,5 Milliarden Dollar an humanitärer Hilfe wert. Das musste reichen für die Opfer von Erdbeben, Flutkatastrophen und Kriegen. Das ist weniger, als ein Wolkenkratzer in New York kostet. Das ist ein Witz.



ZEIT:Fakt ist, dass dem deutschen Vorbild kaum ein anderes europäisches Land folgen will.

Kleinschmidt:Die Bundeskanzlerin muss deswegen nach weitergehenden gemeinsamen Lösungen suchen. Wir bräuchten einen Weltgipfel über Migration, dafür könnte sie sich einsetzen. Oder sie könnte wenigstens eine Gruppe von interessierten Staaten zusammenbringen. Wir müssen den direkt betroffenen Nachbarländern viel stärker helfen, aber auch legale Wege der Auswanderung schaffen. Die sind im Moment vollkommen blockiert.

ZEIT:Wie sollen legale Wege funktionieren?

Kleinschmidt:Ich habe eine Weile mit der schwedischen »letthemfly«-Initiative zusammengearbeitet, die dafür wirbt, dass die Flüchtlinge in Flugzeuge steigen dürfen. Warum fliegen wir nicht besonders schutzbedürftige Menschen aus?

ZEIT:Warum nicht?

Kleinschmidt:Weil die EU die Fluggesellschaften verpflichtet hat, den Rücktransport zu bezahlen – wenn jemand kein Asyl bekommt. Deswegen nehmen sie niemanden ohne Visum mit. Das ist zynisch. Wir sollten sichere, legale Wege für Flüchtlinge, aber auch für Arbeits- und Ausbildungsmigranten schaffen.

ZEIT:Sie schlagen im Kern vor, dass sich Angela Merkel als Weltkanzlerin betätigen sollte und nicht als deutsche Bundeskanzlerin. Aber was hilft ein gesinnungsethisch motivierter Kurs, wenn am Ende keiner mehr hinter Ihnen steht?

Kleinschmidt:Das ist altes Denken, das müssen wir überwinden. In Lateinamerika, in Afrika, in Asien fliehen viele Millionen Menschen vor Krieg, Armut und den Folgen des Klimawandels. Flucht ist das Problem des 21. Jahrhunderts. Deswegen mussen wir neue Ideen entwickeln. Das ist kein Thema, das morgen weg ist.

ZEIT:Das ist es ja gerade, was vielen Europäern und auch Deutschen solche Angst macht: die Aussicht, dass das Problem nicht endet und dass nicht wir die Bedingungen des Zuzugs bestimmen, sondern die Migranten.

Kleinschmidt:Die Frage ist doch, wie wir die Kontrolle wiederbekommen. Die Augen vor den Ursachen dieser Massenflucht zu verschließen ist keine Lösung. Viel sinnvoller wäre es, mehr Geld in Jordanien, dem Libanon oder im Nordirak zu investieren, also in den Ländern, aus denen die Menschen im Moment weiterziehen.

ZEIT:Sie haben in Jordanien ein Lager geleitet. Waren die Menschen bereit, dort auf das Ende des Krieges zu warten – oder wollen die meisten weg?



Kleinschmidt:Am Anfang wollte die überwiegende Zahl bleiben. Nach Jahren des Krieges nicht mehr. Aber die meisten Flüchtlinge leben gar nicht in Lagern, geschweige denn in gut organisierten. Das ist eines der größten Missverständnisse, die durch die Debatte geistern. Von den 630 000 in Jordanien registrierten Syrern hatten nur 100 000 einen Platz, im Libanon kein einziger.

ZEIT:Wo leben sie dann?

Kleinschmidt:Die meisten müssen sich selbst eine Unterkunft suchen und sich selbst ernähren. Sie hausen in zusammengezimmerten Hütten. Sie bekommen manchmal etwas von Verwandten oder Hilfsorganisationen, Nahrung, mal eine Decke. Doch das Geld dafür wird weniger, das Welternährungsprogramm und das Flüchtlingshilfswerk der UN haben immer weniger Mittel. Das Schlimmste ist aber, dass die Leute nicht arbeiten dürfen und sich kaum bilden können. Dabei ist ihnen das so wichtig. Wenn sie beim Arbeiten erwischt werden, droht ihnen die Abschiebung nach Syrien. Also schicken sie die Kinder zur Arbeit, bei denen sind die Behörden milder. Oder die Mädchen werden an reiche Araber verheiratet, die Jungs an eine Miliz gegeben. Die zahlt gut. Zwei Drittel der Kinder gehen nicht zur Schule.

ZEIT:Man müsste Lager in Jordanien oder dem Libanon besser ausstatten, wenn man nicht mehr Flüchtlinge in Europa will?

Kleinschmidt:Nur wenn die nicht wie Abstelllager funktionieren. Das ist ganz wichtig. Jedes Lager, das nur das Überleben sichert, zerstört die Identität von Menschen. Jeder muss das Gleiche essen, jeder muss das Gleiche anziehen, jeder muss gleich wohnen und darf nichts selbst aussuchen: Das ist der Horror, da will jeder weg.

ZEIT:Gibt es das, Lager mit Lebensqualität?

Kleinschmidt:Ja, sie können wie Siedlungen funktionieren. In Saatari, wo ich gearbeitet habe, gab es eine Einkaufsstraße, Teestuben, Läden. Man kann Camps so organisieren, dass Menschen es vorziehen zu bleiben, statt sich auf den lebensgefährlichen Weg übers Meer zu machen. Aber dafür braucht man viel mehr Geld. Und Flüchtlinge brauchen wie jeder Mensch Perspektiven. Die wollen leben.



ZEIT:Im Moment fließen die Gelder für die UN spärlich, auch Deutschland hat nicht alles gezahlt. Das Argument lautet: Erst müssen die Strukturen her, sonst versickert das Geld.

Kleinschmidt:Das ist Quatsch, es ist umgekehrt: Ohne Geld keine Strukturen. Jordanien ist beispielsweise ein relativ funktionierendes Land, der Syrienkonflikt hat die Wirtschaft aber in Mitleidenschaft gezogen. Da könnten wir helfen. Auch im Nordirak könnten wir mehr tun. In der nordirakischen Stadt Dohuk hat sich die Bevölkerung im den vergangenen zwei Jahren beispielsweise verdoppelt, von 750 000 auf eineinhalb Millionen. Die Menschen ersticken im Dreck, es fehlt an Wasser. Baden-Württemberg will jetzt dort mit den Gemeinden und der Wirtschaft die Infrastruktur verbessern.

ZEIT:Das alles wirkt nur langfristig. In Deutschland wächst aber die Ungeduld, die Zahlen sollen schnell runter. Aktuell wird diskutiert, den Familiennachzug für Syrer auszusetzen, um abschreckende Signale auszusenden. Mal ganz abgesehen von der Frage, ob das humanitär vertretbar ist ...

Kleinschmidt:...ist es nicht!

ZEIT:Wird es funktionieren?

Kleinschmidt:Es wird nur die Integration der vorausreisenden Männer noch schwerer machen.

ZEIT:Was halten Sie von der Hoffnung, dass die Türkei die Flüchtlinge für uns aufhält, damit wir die Grenzen in der EU wieder öffnen können?

Kleinschmidt:Wir müssen aufhören, unseren Blick von einem Land zum nächsten zu wenden. Wir schießen ständig aus der Hüfte. Jetzt ist es die Türkei, die das Problem für uns lösen soll, vorher war es Griechenland, davor Libyen. Bald wird es die Ukraine oder Albanien sein. Und immer gibt es wieder neue Migrationswege. Wir müssen weiterdenken, uns um die ganze Region kümmern.

ZEIT:Das Problem ist doch: Die wichtigsten Ursachen für steigende Flüchtlingszahlen sind auch die, die wir nur wenig beeinflussen können.

Kleinschmidt:Deswegen sind Signale so wichtig. Die Kanzlerin sollte zusammen mit dem UN-Generalsekretär Ban Ki Moon, dem EU-Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker und anderen Regierungschefs in die Region fahren, beispielsweise nach Jordanien, und damit dokumentieren: Wir sind auch hier bei euch. Wir kümmern uns mit den hiesigen Regierungen darum, dass eure Kinder hier zur Schule gehen können und ihr arbeiten dürft. Dass mehr Menschen hier in den Lagern bleiben können, aber auch wir mehr aufnehmen.

ZEIT:Sie glauben allen Ernstes, ein Selfie der Bundeskanzlerin mit Menschen in einem jordanischen Camp würde Menschen zum Bleiben ermutigen?

Kleinschmidt:Warum nicht? Ich wünsche mir einen ganzheitlichen Plan, nennen wir ihn »Stabilitätspakt für den Nahen Osten«. Das würden die Flüchtlinge hören.

ZEIT:Glauben Sie, dass das, was Sie sich wünschen, auch Wirklichkeit werden könnte?

Kleinschmidt:Ja, ich erlebe im Moment eine neue Offenheit und einen neuen Realismus in Österreich, aber auch in Berlin. Es merken doch alle, dass diese ganzen Teillösungen nicht funktionieren. Wir brauchen eine gemeinsame Strategie – zwischen den Rechtspopulisten, die alle Grenzen dichtmachen wollen, und denen, die sie komplett öffnen wollen.

ZEIT:Erleben wir im Moment eine Ausnahmesituation, oder ist das das neue Normal?

Kleinschmidt:Das ist das neue Normal. Wir erleben jetzt etwas, was in anderen Regionen der Welt seit Jahren Realität ist.

Fotos (Ausschnitte): Rene Gomolj/AFP/Getty Images (oben); Soeren Stache/dpa; Illustration: Davide Bonazzi für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Nachrichten aus der ZEIT-Redaktion



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Mitteilung





(104 Wörter)





DasZEITmagazinvon dieser Woche ging vor den Terroranschlägen in Paris in Druck. Wir konnten weder das Thema der »Deutschlandkarte« (Gemeinden, Städte und Stadtteile, die Klein-Paris genannt werden) noch das des »Pariser Tagebuchs« von Jean-Philippe Delhomme (Parkour am Quai de la Rapée) in Anbetracht der aktuellen Ereignisse ändern.





Ausgezeichnet



Malte Henk, Redakteur im Dossier derZEIT,hat den Hugo-Junkers-Preis der Luft- und Raumfahrtpresse erhalten. Ausgezeichnet wurde sein DossierDie Jagd auf 67P/C-Güber die Reise der Raumsonde Rosetta zum Kometen Tschuri(ZEITNr. 46/14). Der Preis wird vom Luftfahrt-Presse-Club vergeben, er soll »herausragende journalistische Arbeiten über die Luft- und Raumfahrt« würdigen.





nächster Artikel:

Graffity

Sie wohnen in Slums, bemalen Häuserwände und fühlen sich vom Staat verraten



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Das Alphabet der Wut


Sie wohnen in Slums, bemalen Häuserwände und fühlen sich vom Staat verraten: Wie die Sprayer von São Paulo um Geltung kämpfen


VON THOMAS FISCHERMANN (1048 Wörter)



Graffiti auf dem alten Polizeirevier von São Paulo: eine Mischung aus Heavy-Metal- und Wikinger-Schrift





Djan Ivson Silva steht mit verschränkten Armen da, ein stämmiger Mann mit zurückgegelten schwarzen Haaren und bequemen Schlabberkleidern. Er fällt ein bisschen auf, an diesem Freitagabend am Platz der Republik: Die anderen hier sehen verwegener aus. Einige Hundert junge Männer in Motorradjacken und Baseballkappen stehen hier in der Innenstadt des brasilianischen São Paulo zusammen. Viele sind aggressiv, high und betrunken; sie johlen, recken ihre Fäuste und brüllen herum.



»Dies ist der zentrale Ort für unspichadores«,sagt Ivson, »hier werden alle Informationen ausgetauscht, alle Pläne gemacht.« Diepichadores,so nennen die jungen Männer sich, werden gleich ausschwärmen, so wie fast jede Nacht. Sie werden die Wände der Hochhäuser hinaufklettern und an die Fassaden schreiben – mit Sprühdosen oder Malerrollen.

Mit denpichadoreshat São Paulo eine Extremform des Graffiti-Sprühens hervorgebracht. Sie liefern sich in schwindelerregenden Höhen einen gefährlichen Wettlauf mit der Polizei und mit privaten Milizen. »Die Gewalt nimmt ständig zu«, sagt Ivson. Wachleute prügelten mit Eisenstangen von Dächern auf die Fassadenmaler ein, Hausbewohner kippten heißes Wasser aus den Fenstern, manchmal komme es zur Schießerei. Jedes Jahr sterbenpichadores. Vielleicht sind es zehn oder zwanzig, eine genaue Zahl kann niemand nennen, zumal sie in der Polizeistatistik vor allem als »Einbrecher« auftauchen.

Für die meisten Bewohner von São Paulo ist die Sache nichts als Vandalismus, eine Verschandelung ihrer Stadt. Ivson aber sieht sich in einem politischen Kampf. »Die meistenpichadoresschreiben ihr ganzes Leben lang immer nur ein einziges Wort auf diese Wände: ihren eigenen Namen«, erklärt er. »Wissen Sie, warum? Weil es für Leute wie uns die einzige Art ist, sich bemerkbar zu machen. Um zu sagen: Wir sind auch noch da!«

Er und seine Freunde fühlen sich von der Gesellschaft im Stich gelassen. Brasilien hat seit 2003 zwar eine linke Regierung, die die Sozialhilfe ausgebaut und große staatliche Investitionsprogramme aufgelegt hat. 20 bis 40 Millionen Brasilianer sind in eine neue untere Mittelschicht aufgestiegen. Doch Ivson sieht es so, dass selbst die bestgemeinten Sozialprogramme das Leben der Ausgeschlossenen in den Randgebieten kaum verändert hätten. »Es gibt keine Partei, die uns repräsentiert«, sagt er bitter. Auch nicht die Linke? »Die Linke hat uns verlassen«, antwortet er.



Die soziale Spaltung Brasiliens ist in der 20-Millionen-Stadt São Paulo besonders sichtbar. Die wohlhabende Mittelschicht verschanzt sich in schwer bewachten Wohnfestungen. In Autos mit verdunkelten Scheiben pendelt sie zwischen Wohnung, Büro, Einkaufszentren und Vergnügungstempeln hin und her. Die Reichsten fliegen sogar mit Helikoptern durch die Stadt. Die Polizei jagt Obdachlose, die sich in den Wohngebieten des Bürgertums aufhalten. Die Armen werden von der Stadtverwaltung immer weiter in die Vororte gedrängt.

»Wir sind die Klasse der Peripherie«, sagt Ivson, »die allerletzten in der Rangordnung dieser Gesellschaft.« Er nickt einigen seiner Kumpels zu und deutet mit dem Arm auf seine »Bande«: So nennt er diese Männer, mit denen er die Fassaden erklettert und denen er dabei auf Leben und Tod vertraut. Einige leben wie er in den Slums der Außenbezirke, wo es stunden-, manchmal tagelang nicht mal fließendes Wasser gibt. Andere sind obdachlos oder hausen in vergessenen Industriehallen. Hier stehen junge Männer, die nichts schreiben können außer dem eigenen Namen. Sie trinken billigen Schnaps, nehmen Crack und aufputschende Drogen. Ehrliche Arbeit ist selten, die meisten leben von kleinen Gaunereien wie dem Diebstahl von Kupferrohren. Oder auch von größeren: Sie werden von den Drogenkartellen angestellt, zum Dealen oder Töten.

Wenn man sie fragt, warum siepichadoressind, klingen die Antworten manchmal so politisch wie bei Ivson. Andere Male sind da einfach nur Wut und der Wunsch, beim Extremklettern oder dem Katz-und-Maus-Spiel mit den Sicherheitskräften Dampf abzulassen. »Diepichaçãoist auch ein Wettlauf mit der Sicherheitstechnik der Reichen«, sagt Ivson und zählt auf: »Sensoren, Kameras, Elektrodrähte.« Ein erfolgreicherpichadorzu sein ist auch eine Art, sich Respekt zu verschaffen – unter den Freunden und bei den Frauen.Ivson läuft in eine Nachbarstraße, zwei Blocks vom Platz der Republik entfernt. Da steht das alte Polizeirevier, ein 20-stöckiger Turm aus Stahlbeton und grünen Glasfenstern. Er ist von oben bis unten mit weißen Strichen und Halbkreisen bemalt. Den Zeichen derpichadores,ihrer selbst erfundenen Schrift.

Pichadores benutzen nicht das übliche Alphabet, sondern Runen, die sich an Heavy-Metal-Cover und alte Wikingerschriften anlehnen. In diesem Fall ist ein Letter circa zwölf Fenster groß. »Die Arbeit eines Irren«, sagt Ivson, in seiner Stimme schwingen Ehrfurcht und Rührung mit. »Das hat gerade einer aus meiner Bande gemacht, ohne Seil oder Hilfsmittel. Die Bande der Stärksten, so nennen wir uns.«

Der Wunsch nach mehr Sichtbarkeit in der Gesellschaft: Für einige wenigepichadoreswie Ivson ist er in Erfüllung gegangen. Seit einigen Jahren hat er immer wieder Kontakt mit brasilianischen Universitäten oder Künstlern, die Studien oder Bücher über die Bewegung machen wollen. Die Sportmarke Puma hat einen Werbespot mit Meisterkletterern aus der Szene gedreht. Einigepichadoressind sogar zu Kunstfestivals nach Berlin eingeladen worden (Ivson reiste damals mit, seine Gruppe flog jedoch gleich wieder raus, weil sie eine Kirche mit Farbe besprühte). Der iranisch-finnische Regisseur Amir Escandari stellte Ende 2014 einen Film über die Fassadenmaler vor, der seither auf 40 Filmfestivals in aller Welt gezeigt wurde. In Brasilien aber wollte keiner den Film zeigen, so der Regisseur.

Der Erfolg derpichadoresist offensichtlich. Rings um den Platz der Republik findet man kaum noch eine unbemalte Hausfassade. Diepichadoresbekommen Zulauf von Hunderten junger Leute, die Jüngsten sind zwölf Jahre alt. Ehrgeizige Newcomer führen inzwischen Alpintechniken wie das Abseilen ein. Sie benutzen noch schrillere Farben als ihre Vorgänger, erfinden neue Schriftzeichen mit breiteren Strichen. Der 31-jährige Ivson überlegt, das Feld den Neuen zu überlassen.

Kürzlich habe er auf dem Sims eines Hochhauses gesessen, im wer weiß wie vielten Stock. Da sei ihm nicht mehr eingefallen, wie er wieder runterkommen konnte. »Beinahe wäre ich schwach geworden und hätte die Feuerwehr gerufen«, erzählt er und grinst. Ein Scherz. Natürlich hat er es ohne Hilfsmittel wieder nach unten geschafft.

Er denkt jetzt darüber nach, ob er den Armen nicht auf andere Art eine Stimme geben könnte. Er hat schon ein paar Dokumentarfilme gedreht, die das Leben am Rand der Gesellschaft zeigen. Er engagiert sich in Sozialprojekten. »Vielleicht wird eines Tages mal ein Fassadenmaler in den Stadtrat einziehen«, sagt Ivson zum Abschied. Dann verschwindet er mit ein paar Dosen Farbe in der U-Bahn.

Fotos: Thomas Fischermann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

WikiLeaks

Für die aufrechten Hacker dieser Welt ist es Zeit, sich von Julian Assange abzuwenden



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Vom Enthüller zum Verschwörer


WikiLeaks hat sich von seinem Ideal der Transparenz verabschiedet. Für die aufrechten Hacker dieser Welt ist es Zeit, sich von Julian Assange abzuwenden


VON JOCHEN BITTNER (623 Wörter)





Es waren einst zwei Kräfte im Netz, die kämpften für eine hellere Welt: die Enthüllungsplattform WikiLeaks und die Hackerarmee Anonymous. Spätestens die Anschläge von Paris zeigen, wie weit die Ideale der beiden Gruppen mittlerweile auseinanderlaufen. WikiLeaks, das ist traurig, wird immer weniger Idee und immer mehr Ideologie. Anonymous, das ist mutig, setzt sich konsequent den Feinden der Freiheit entgegen. Es wächst da, in diesen polarisierenden Zeiten, etwas auseinander, was unzertrennlich schien.

Die gemeinsame Idee lautete einmal Transparenz. Jeder Regierungsmitarbeiter, Soldat oder Bankangestellte, der Dokumente in die Hand bekam, die staatliches oder privates Fehlverhalten belegen, sollte diese im Internet veröffentlichen können. In seinen besten Zeiten stellte WikiLeaks die Software und knüpfte die Kontakte zu den großen Medien dieser Welt – und Anonymous bedrohte jeden mit Cyberangriffen, der WikiLeaks bedrohte. Mithilfe des Dokumentenwustes konnten Journalisten zum Beispiel Kriegsverbrechen im Irak auf den Grund gehen. Die Idee war so genial und repressionsgefährdend, dass unter anderem die Regierungen von Russland, China und Simbabwe die WikiLeaks-Seite zeitweise sperrten.

Als MasterCard sich weigerte, Spendengelder an die WikiLeaks-Enthüller weiterzuleiten, legte Anonymous die Website des Kreditkartenunternehmens lahm. »Anonymous ist Meinungsfreiheit«, sagt das Netzwerk über sich selbst. »Anonymous ist nicht politisch« – insofern als es keinem weltanschaulichen Lager zugehört.

Nun hat die Gruppe dem »Islamischen Staat« (IS) den Cyberwar erklärt. Nach Paris attackierten die Hacker die Twitter-Accounts und Propagandaseiten der Terroristen. »Mehr als 5500 Twitter-Accounts des IS wurden ausgeschaltet!«, meldete Anonymous am Dienstag. Gegenwehr gegen Totalitaristen – das mag man für gut vereinbar halten mit dem Neutralitätsgebot.

Für WikiLeaks gilt das nicht mehr. Wer immer hinter dem Twitter-Konto der Plattform steckt, nach dem 13. November gab es auf dem Account nur eine Argumentationslinie: Die Pariser Attacken seien das »direkte Resultat« einer westlichen Politik, die sunnitische Extremisten seit Jahren unterstütze. Regime-Change-Ambitionen hätten »Blutbäder« in der Region entfesselt. »Mehr als 120 Getötete durch Terroristen in Paris heute Nacht. Mehr als 250 000 getötete Syrer, Iraker & Libyer«, twitterte@wikileaks. Beides sei die Schuld von »US, UK, France«.

Falls diese Tweets von WikiLeaks-Gründer Julian Assange selbst stammen, ließe sich derart zynischer Unfug eventuell mit Hospitalismus erklären; der Mann hält sich seit drei Jahren in der ecuadorianischen Botschaft in London auf, um nicht nach Schweden ausgeliefert zu werden (Grundlage sind Vergewaltigungsvorwürfe).

Seelische Verarmung allein kann allerdings nicht die politische Agenda erklären, zu der sich die WikiLeaks-Aktionen der jüngeren Zeit verdichten. Was, zum Beispiel, rechtfertigt die pauschale Veröffentlichung des E-Mail-Kontos des CIA-Chefs? An diesen Mails könnte das Leben von Agenten hängen. Solche Dokumente allein um ihrer selbst willen zu veröffentlichen ist keine Enthüllung, sondern Pornografie.

WikiLeaks scheint dies nicht nur gleichgültig zu sein, offenbar wollen seine Macher bewusst einen moralischen Fehlschluss erzeugen: Was WikiLeaks veröffentlicht, muss einen kriminellen Kern haben. Eine Weile mag dieses Kalkül aufgehen, so lange nämlich, wie der Glanz des ursprünglichen Transparenzideals noch auf die Plattform scheint. Dass er immer mehr verlischt, zeigen viele Kommentare von WikiLeaks-Followern, die entsetzt sind über den neuen, eindeutigen Kurs. Zu diesem Kurs gehörte unlängst auch, die bekannte Putin-Kritikerin Anne Applebaum anzugreifen: Die Publizistin werde von der US-Regierung bezahlt.

Kritik am Kreml findet sich bei WikiLeaks derweil nicht. Ebenso wenig wie Geheimdokumente russischen Ursprungs. Wieso bloß?

WikiLeaks scheint sich entschieden zu haben: für Verschwörungsdenken, für Denunziation, gegen Differenzierung. Anonymous hingegen scheint sich treu zu bleiben: gegen die Feinde der Freiheit. Damit das so bleibt, sollten die Digi-Krieger Julian Assange die Gefolgschaft kündigen und ihre eigene Plattform gründen – für alle, die enthüllen wollen, ohne instrumentalisiert zu werden.

Frankreich sei an den Pariser Anschlägen selber schuld, behauptet WikiLeaks. Was soll dieser zynische Unsinn?





nächster Artikel:

Dausend

Schlapper Schlabber



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Schlapper Schlabber


Was freiheitsliebende Schwaben im Umgang mit einem umstrittenen Kultobjekt von autoritätsseligen Ungarn lernen können


VON PETER DAUSEND (190 Wörter)





Im Schwäbischen, der Heimat des Freiheits-Poeten Friedrich Schiller, haben sie ein Menschenrecht eingeschränkt, das im Ungarischen, dem Land des Unfreiheits-Apostels Viktor Orbán, unterdrückte Gefühle entfesselt: das Recht auf graue Jogginghose.

Freiheit, wie Schiller wusste, kann man einem zwar lassen, aber nicht geben. Folglich haben sich zwei Schulleiterinnen aus Schwieberdingen die Freiheit genommen, Jogginghosen aus ihrem Machtbereich zu bannen. Schließlich heißt es beim Freiheits-Fritz: Der Mensch ist frei geschaffen, ist frei, und würd’ er in Ketten geboren. Und nicht: und würde er in Jogginghose erscheinen.

Dumm ist nur, dass nun das autoritäre Ungarn das liberale Schwaben engherzig erscheinen lässt: Die Ungarn feiern nicht Gábor Király, ihren Nationaltorwart, der dafür gesorgt hat, dass sie nach 44 Jahren wieder an einer Fußball-Europameisterschaft teilnehmen dürfen – sie feiern Királys Jogginghose. Jenes graue Schlabberteil, mit dem der 39-Jährige seit Jahrzehnten jeder Fußballmode trotzt. Die Jogginghose darf nicht in die Schule, aber zur EM. Dass wir den Schwaben folgenden Tipp geben müssen, zeigt, wie Schillers Erbe vor die Badener gegangen ist: Mehr Ungarn wagen!

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Von Aussen

Zwischen den Fronten: Was es bedeutet in der Ukraine Journalist zu sein



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


It’s propaganda, stupid


Zwischen den Fronten: Was es bedeutet in der Ukraine Journalist zu sein


VON MAXIM ERISTAVI (730 Wörter)





Mein Arbeitsalltag als ukrainischer Journalist ist ein brutales Informationsschlachtfeld. Seit dem Krieg zwischen Russland und der Ukraine spielt sich auch ein beispielloser Propagandakrieg ab; wir versinken in einer Flut von Fehlinformationen und halb garen Interpretationen.

Ich bin in der Ukraine geboren und aufgewachsen. Den Großteil meines Berufslebens habe ich damit verbracht, Brücken zwischen unterschiedlichen Welten zu schlagen: Ich habe versucht, einem englischsprachigen Publikum Osteuropa zu erklären (und andersherum). Ich habe genauso für amerikanische wie für russische Staatsmedien gearbeitet.

Als es darum ging, etwas Eigenes auf die Beine zu stellen, suchte ich mir Partner, die genau wie ich glauben, dass man Märchen, Fehlinformationen und Lügen nicht mit noch mehr Märchen, Fehlinformationen und Lügen bekämpfen kann. 2014 gründete unser Team aus europäischen, russischen, amerikanischen und ukrainischen Journalisten den AuslandsdienstHromadske International.Wir wollen der Propaganda beider Seiten Recherche und Information entgegensetzen. Was ich bei meiner Arbeit gelernt habe?

Erstens: Der Kampf mit Worten ist wichtiger geworden als die tatsächlichen Schlachtfelder. Propaganda ruiniert Familien, gefährdet Leben, löst Kriege aus und beendet sie. Ich erinnere mich an eine Hromadske-Geschichte aus dem Krieg in der Ostukraine. Wenige Stunden bevor russische Truppen und Rebelleneinheiten die Stadt Debalzewo eroberten, traf dort einer unserer Reporter ein. Die Stadt war vom Artilleriebeschuss zerstört. Alle Einwohner, mit denen er sprach, waren davon überzeugt, die ukrainische Armee sei dafür verantwortlich – obwohl das bedeutet hätte, dass die Ukrainer ihre eigenen Stellungen in der Innenstadt beschossen hätten. Doch Logik zählt manchmal weniger als Propaganda, russische in diesem Fall: Die Menschen in Debalzewo waren seit Monaten vom ukrainischen Fernsehen und Radio abgeschnitten.

Zweitens: Russlands Propaganda radikalisiert die Gesellschaft und zerstört jegliche Grundlage für Gespräche. Was bleibt, ist ein fruchtbarer Boden für politische Manipulationen. In Russland und der Ostukraine haben die Menschen Zugang zum Internet. Sie könnten sich durchaus den Standpunkt der anderen Seite anhören. Aber sie wollen es schlicht nicht.

Drittens: Je länger der Kampf anhält, desto ähnlicher wird man dem Gegner. In meiner Zeit in russischen Redaktionen habe ich erlebt, wie meine russischen Kollegen der Propaganda erlagen. Erstaunlicherweise begann es meist mit einer Selbstzensur, noch bevor es als »unpatriotisch« und »verräterisch« galt, die Regierung oder Wladimir Putin zu kritisieren.

Zu meinem Schrecken habe ich seit Ausbruch des Kriegs in ukrainischen Redaktionen Ähnliches erlebt. Auch dort filtern Journalisten Nachrichten. So haben viele nicht darüber berichtet, dass Präsident Poroschenko einen bekannten Neonazi-Anführer aus Weißrussland zum Ehrenbürger ernannt hat. Sie fürchteten, russische Medien könnten diese Meldung für ihre These, die Ukraine sei ein Nazi-Staat geworden, ausschlachten. Ähnlich war es mit Meldungen über Kriegsverbrechen ukrainischer Paramilitärs. Die ukrainische Regierung benutzt zunehmend dieselben Mittel wie Russland: Ein Informationsministerium wird geschaffen, und kritische ausländische Journalisten werden des Landes verwiesen. Dennoch sind die russische und die ukrainische Propaganda nicht gleichzusetzen: Der staatliche SenderRussia Todayhat für 2015 ein Budget von 247 Millionen Dollar; das ukrainische Informationsministerium verfügt über 184 000 Dollar.

Viertens: Das Internet macht uns frei. Während der Maidan-Revolution war Twitter das wichtigste Kommunikationsmittel. Livestream-Plattformen wie YouTube lieferten Informationen in Echtzeit. Während die Mainstream-Medien von zensurvernarrten Oligarchen an der kurzen Leine gehalten und die Sendelizenzen vom Staat kontrolliert wurden, gingen unsere Reporter mit Fotokamera oder Smartphone hinaus und berichteten so über das Geschehen. Innerhalb weniger Tage bedienten wir im Netz ein Millionenpublikum. Weil die Website von Hromadske immer wieder Ziel von Hackerangriffen ist, verbreiten wir unsere Inhalte über so viele digitale Plattformen wie möglich. Wird eine Plattform ausgeschaltet, tauchen wir bald auf einer anderen wieder auf.

Fünftens: Die Wahrheit liegt niemals in der Mitte von dem, was Russland und was der Westen melden. Auch die westlichen Redaktionen müssen sich Fehler in ihrer Berichterstattung vorhalten lassen. Dennoch gibt es einen Unterschied zwischen Sensationslust, Verallgemeinerungen oder Vorurteilen einerseits und blanken Lügen andererseits. Meist liegt zwar bei zwei extremen Positionen die Wahrheit in der Mitte; im Konflikt zwischen Russland und der Ukraine ist das allerdings nicht der Fall. Denn der Kreml weiß um die Mittegläubigkeit und nutzt diese perfekt, indem er seine Medien als »alternative Stimme« positioniert. Das heißt, russische Medien erschaffen lächerliche Parallelrealitäten aus Lügen und Theatralik. Dabei geht es ihnen jedoch nicht darum, dass diese Geschichten geglaubt werden. Ihr Kalkül ist, möglichst viel Verwirrung zu stiften.

Wenn aber auf der einen Seite Lügen stehen, dann lässt sich auch in der Mitte keine Wahrheit finden.

Aus dem Englischen vonMATTHIAS SCHULZ

Foto: privat





nächster Artikel:

Zeitgeist

US-Studentenrevolte 2015: »Gutdenk« statt Dissens und Meinungsfreiheit



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Milchreis-Elite


US-Studentenrevolte 2015: »Gutdenk« statt Dissens und Meinungsfreiheit


VON JOSEF JOFFE (424 Wörter)





Was hat George Orwell mit Halloween zu tun? Seinem1984verdanken wir »Gutdenk« und »Neusprech«. Diese totalitär zusammengestauchte Sprache enthielt keine Bilder und Begriffe mehr, die »Falschdenk« ermöglichen – Macht über Menschen durch Herrschaft über ihre Gedanken.

Pünktlich zu Halloween gab der Kulturen-Ausschuss der Yale-Universität einen Ukas zur korrekten Verkleidung heraus: Keine Indianerhauben, Sombreros oder geschwärzten Gesichter; derlei »kulturell unsensible« Outfits könnten Minderheiten beleidigen. Woraufhin eine Professorin eine Mail schrieb. Respekt und Empfindsamkeit seien wichtig, aber solle es denn keinen »Raum mehr für junge Menschen geben, wo die sich etwas anstößig oder provozierend aufführen dürfen«?

Seitdem tobt die Entrüstung. Die Frau müsse raus aus Yale, ihr Mann mit dazu, der sie und die Ausdrucksfreiheit verteidigt hatte. Empört schrieb ein Student imYale Herald:»Der kapiert’s einfach nicht. Ich will nicht debattieren. Ich will über meinen Schmerz reden.« Eine landesweite Meinungsumfrage enthüllte, dass über die Hälfte der Studenten einenspeech codewünschten: was man sagen (oder tragen) dürfe, was nicht.

Vor fünfzig Jahren riskierten US-Studenten Leib und Freiheit, um das Recht auf Dissens zu erkämpfen; die Berkeley-Revolte nannte sich »Free Speech Movement«. Zwanzig Jahre zuvor hatte der McCarthyismus das »Gutdenk« per Staatsgewalt durchsetzen wollen; Professoren wurden verfemt und gefeuert. Heute wollen die privilegierten Zöglinge von Yale (und anderen Elite-Colleges) nicht hören und sehen, was ihnen »Schmerz« bereitet.

Vergangenes Jahr begann eine andere antiliberale Welle durch College-Land zu rollen – dietrigger warnings.Alle Bücher im Lehrplan, die beunruhigen oder »posttraumatischen Stress« auslösen könnten, sollten ein »Achtung, schädlich«-Etikett bekommen – wie Zigaretten. Die Liste wäre unendlich.Madame Bovary– Frauenfeindlichkeit;Othello– Rassismus;Huckleberry Finn– Sklaverei und »Nigger«; die Bibel – Brudermord, Kreuzigung und Krieg. Eine Dekanin: »Wir haben hier Studenten mit echten psychischen Problemen, denen wir Respekt zollen müssen.«

DieVagina-Monologeabgesetzt, weil sie Transgender-Frauen benachteiligten. Condoleezza Rice, die Ex-Sicherheitsberaterin, und Christine Lagarde, die IWF-Chefin, wurden als Rednerinnen ausgeladen, weil diese dem Kapitalismus diene, jene den Irakkrieg befördert habe. Die Universität als Psycho-Resort, wo nur noch Milchreis gereicht werde.

Das wäre das Ende der Universität, die vom Dauerdisput lebt. Peter Salovey, Yales Präsident, war mutiger als viele Kollegen. Den jungen Tyrannen hielt er die »Freiheit, zu reden und zu hören«, entgegen – gerade in der Konfrontation mit »unpopulären Ideen«, und zwar ohne »Angst vor Einschüchterung und Drohung«.

Ein Halloween-Krieg über »Gut- und Schlechtdenk« kann in Deutschland nicht ausbrechen? Alles, was in Amerika, der Garküche der Moderne, zusammengerührt wird, landet irgendwann in Europa. Freundlicherweise pflegt es auf dem langen Weg über den Atlantik etwas abzukühlen.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Justiz

Warum produziert das deutsche Rechtssystem so viele Fehlurteile? Ein Essay



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Justiz

Warum produziert das deutsche Rechtssystem so viele Fehlurteile? Ein Essay

VON JOHANN SCHWENN (1908 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Das soll Recht sein?


Warum die deutsche Strafjustiz so viele Fehlurteile produziert Ein Essay


VON JOHANN SCHWENN (1908 Wörter)



Anwalt Johann Schwenn vor dem Landgericht Mannheim





Kaum ein Monat vergeht ohne Aufdeckung eines spektakulären Fehlurteils in den USA. Todesstrafe oder jahrzehntelange Haft für einen Unschuldigen. Immer sind die Ursachen dieselben: frisierte Beweise, mit verbotenen Methoden erschlichene Geständnisse des »Täters«; Staatsanwälte, die schnell einen Verdächtigen liefern und sich damit dem Volk als unerschrockene Gegner der Kriminellen präsentieren wollen. Die Fehlurteile treffen vor allem Mittellose, oft Schwarze, die das Honorar für einen kampfstarken Verteidiger nicht aufbringen können. Ach ja, das ist Amerika, so etwas gibt es bei uns gottlob nicht, denkt derZEIT-Leser. Doch da täuscht er sich.



Auf den ersten Blick sieht die Arbeit unserer Strafverfolgungsbehörden solide und verlässlich aus. Ich will daher etwas ausholen, um den Leser mit ein paar Grundregeln der Strafprozessordnung vertraut zu machen – erst dann werden sich ihm die Fallen und Lücken erschließen, in denen schon manch Unschuldiger verschwunden ist. Anders als in den USA ist der deutsche Staatsanwalt Beamter auf Lebenszeit. Er ist nicht Feind des Angeklagten – allein um die Wahrheit soll es ihm gehen. Bei seinen Ermittlungen muss er den Sachverhalt ergebnisoffen klären. Ob der Tatverdacht für eine Anklage reicht oder die Sache eingestellt wird, muss der Staatsanwalt entscheiden wie ein Richter. Stellt er das Verfahren ein, darf das keine Niederlage für ihn sein. Anklage darf er nur erheben, wenn die Ermittlungsergebnisse eine Verurteilung erwarten lassen. Das überprüft das Gericht: Nur wenn es die Verurteilungsprognose teilt, wird das Hauptverfahren eröffnet.

In der Hauptverhandlung muss der Angeklagte Entlastungszeugen nicht selbst benennen, das ist Aufgabe des Gerichts. Der Staatsanwalt muss einen Freispruch beantragen, wenn er den Angeklagten für unschuldig hält oder nicht genügend Beweise vorliegen. Und dann gibt es ja noch den Verteidiger. Er kann die Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen beantragen. Er kann die Beweismittel besichtigen und in die Akten sehen.

Bei so viel Fürsorge für den Angeklagten könnte man glauben, im deutschen Strafprozess geschehe zu viel des Guten – und Fehlurteile seien die absolute Ausnahme. Doch das ist ein Irrtum: Der deutsche Gerichtssaal ist ein gefährlicher Ort.

Lügen und Widersprüche im Fall des Wettermoderators Kachelmann

Die größte Gefahr für den Unschuldigen lauert in den Vorentscheidungen. An ihnen sind oft dieselben Berufsrichter beteiligt, die später an der Hauptverhandlung mitwirken und das Urteil fällen. Die Hauptverhandlung aber – siehe oben – findet nur statt, wenn die Richter prognostizieren, dass der Angeklagte verurteilt wird. Lediglich drei Prozent der Strafprozesse enden in Deutschland mit Freispruch. Auch ein Haftbefehl darf nur ergehen, wenn der Tatverdacht dringend, die spätere Verurteilung eines Angeklagten also hochwahrscheinlich ist. Und da lauert die zweite Falle. Denn hat der Richter den Haftbefehl selbst erlassen oder aufrechterhalten, so wird es ihm später schwerfallen, von der eigenen Verurteilungsprognose abzurücken. Und noch schwieriger wird es, wenn die entlastenden Gründe schon deutlich erkennbar waren, als der Eröffnungsbeschluss erging.

Das war das Hauptproblem im Vergewaltigungsprozess gegen meinen Mandanten Jörg Kachelmann, den Wettermoderator. Die Staatsanwaltschaft Mannheim hatte rasch begriffen, dass mit der Aussage der Opferzeugin keine Verurteilung zu erreichen war. Das angebliche Opfer hatte seine Angaben den Ermittlungsergebnissen mehrfach nachträglich angepasst. Lügen und Widersprüche prägten die Aussage. Einen vorgezeigten anonymen Brief hatte die Frau selbst gefälscht. Sachbeweise existierten nicht. Trotzdem gaben sich die Staatsanwälte von Kachelmanns Schuld überzeugt und beschlossen, sein Verhalten gegenüber anderen Frauen zu erforschen. Man hoffte, bei deren Vernehmung auf Gewalttätigkeiten zu stoßen. Dieses Vorgehen billigte das Landgericht. Es eröffnete das Hauptverfahren und hielt am Haftbefehl fest. Erst auf Kachelmanns Beschwerde hob ihn das Oberlandesgericht in Karlsruhe auf – es konnte keinen dringenden Tatverdacht erkennen.

Das nahmen die Mannheimer Richter nun nicht etwa zum Anlass für einen Kurswechsel.Nachdem die ermittelten Sexualpartnerinnen Kachelmanns ergebnislos vernommen worden waren, ließ das Gericht die auf seinem alten Mobiltelefon gespeicherten Kontaktdaten auslesen, nur um noch mehr Frauen zu finden, die auch nichts zum Anklagevorwurf sagen konnten. Es mag am erheblichen Interesse der Öffentlichkeit gelegen haben, dass die Richter nicht von ihrer Verurteilungsprognose abrücken wollten. So wurde Kachelmann erst ein Jahr später freigesprochen.

Viele Richter sind schnell bereit, die Prognosen der Staatsanwaltschaft zu übernehmen. Das liegt nicht nur an der Verwandtschaft der beiden Berufsrollen. Zahlreiche Richter waren selbst Staatsanwälte, sie identifizieren sich mit den Ermittlern weit eher als mit den Verteidigern. Und man muss wissen: Berufsanfänger werden bei der Staatsanwaltschaft nicht alleingelassen wie junge Richter und allein praktizierende Rechtsanwälte. Erfahrene Kollegen bringen ihnen bei, den oft enormen Arbeitsanfall zu bewältigen. Daran erinnert sich manch einer später dankbar und bleibt nach dem Wechsel ins Richteramt der Staatsanwaltschaft verbundener, als es seinen Entscheidungen guttun kann. Kaum ein Richter kennt dagegen aus eigener Anschauung die Rolle des Verteidigers.

Verhängnisvoll für den Unschuldigen ist auch, dass die Überzeugung des Gerichts von seiner Schuld keine absolute Gewissheit erfordert. Dadurch wird das Festhalten am Vorurteil »Der ist es gewesen« begünstigt. Und der Bundesgerichtshof (BGH) hebt Freisprüche immer wieder mit der Begründung auf, das jeweilige Landgericht habe »überspannte« Anforderungen an den Beweis der Schuld gestellt. Zweifel sollen also nicht einmal dann reichen, wenn sie der Richter selbst hegt. Ohne Beweise für seine Unschuld ist der Angeklagte in solchen Fällen verloren.

Auch deshalb hat der »Deal«, die neuerdings gesetzlich geregelte »Verständigung im Strafverfahren«, Konjunktur. Dabei verspricht das Gericht dem Angeklagten als Gegenleistung für braves Prozessverhalten – meist ein der Aktenlage angepasstes Geständnis – eine Obergrenze der Strafe. Wie viele Unschuldige mögen seit dem Inkrafttreten des Gesetzes im Jahr 2009 durch die unausgesprochene Drohung mit dem Gefängnis zum falschen Geständnis verleitet worden sein?



Zu den verlorenen Illusionen gehört auch die, dass in der Hauptverhandlung zu Protokoll genommen wird, was Angeklagte, Zeugen und Sachverständige sagen. Bei den Strafkammern des Landgerichts und den Strafsenaten des Oberlandesgerichts notiert der Protokollführer aber bloß die Förmlichkeiten des Prozesses. Festgehalten wird nur, dass Prozessbeteiligte belehrt wurden und Angaben gemacht worden sind, nicht aber, was sie gesagt haben. Deshalb versucht der Vorsitzende oder ein Beisitzer alles mitzuschreiben, was ihm wichtig erscheint. Nur wenn er sich damit viel Arbeit macht, stehen den Richtern bei der Urteilsberatung ernst zu nehmende Aufzeichnungen zur Verfügung. Wie gut die Mitschrift wirklich war, lässt sich erst dem schriftlichen Urteil entnehmen.

An den Urteilstext aber muss sich das Revisionsgericht – in großen Sachen der Bundesgerichtshof – bei seiner Überprüfung halten. Werden die Aussagen im Urteil falsch wiedergegeben, so wird darüber kein Beweis erhoben. Je schlechter die Mitschrift oder die Erinnerung der Berufsrichter, desto weniger weiß das Revisionsgericht, was in der Beweisaufnahme wirklich los war. Das ist in Zeiten von digitalen Aufnahmegeräten ein Skandal.

Zeigt das Urteil dem BGH den falschen Film, liegt das aber nicht immer am schlechten Gedächtnis der Richter. Das Landgericht Osnabrück ließ im Urteil gegen einen vermeintlichen Vergewaltiger zwei Entlastungszeugen, die im Prozess aufgetreten waren und dem Angeklagten ein hieb- und stichfestes Alibi gegeben hatten, einfach weg. So blieb den Bundesrichtern verborgen, dass die angeblich vergewaltigte, im Urteil als besonders glaubwürdig hingestellte Opferzeugin ihre Aussage später bloß den Angaben dieser Zeugen angepasst und das Datum der angeblichen Tat verändert hatte. Der Angeklagte wurde zu viereinhalb Jahren Gefängnis verurteilt und saß diese vollständig ab. Im Wiederaufnahmeprozess sagten die beiden Entlastungszeugen dann nochmals aus und kamen jetzt auch im Urteil vor. Der Angeklagte wurde wegen erwiesener Unschuld freigesprochen. Doch die Verurteilung als Sexualtäter hatte ihn da längst psychisch krank und berufsunfähig gemacht.

Geht es um die Verfolgung von Verdächtigen, ist die Strafprozessordnung ganz auf der Höhe der technischen Entwicklungen. So erlaubt Paragraf 100 i beim Verdacht besonders schwerwiegender Taten den Einsatz des IMSI-Catchers. Das ist eine aufwendige Messtechnik, durch die der vom Verdächtigen aktiv geschaltete Mobilfunkanschluss sogar dann ermittelt werden kann, wenn er sich ein fremdes Mobiltelefon oder eine SIM-Karte geliehen hat. Für eine authentische Dokumentation der Hauptverhandlung hingegen will der Gesetzgeber nicht sorgen. Stattdessen bürdet er den Richtern die Pflicht auf, alles mitzuschreiben, woran sich nach einer oft mehrtägigen und mitunter mehrjährigen Beweisaufnahme kein Mensch mehr erinnern kann. Weder den Angeklagten noch die Zeugen und Sachverständigen kann der über seinen Block gebeugte Richter ansehen. Wie soll er sich da jenen »Eindruck« von den Aussagepersonen verschaffen, auf den es laut Gesetz ankommt? Doch das authentische Protokoll eines Stenografen oder eine Bandaufnahme gibt es nicht.

Auf manche Prozesse wirken sich die Mängel des Strafverfahrens nicht aus: Bei Vorwürfen wie Steuerhinterziehung oder Betrug wird dem Angeklagten sein Mitteilungsdrang (eigene Aufzeichnungen oder E-Mails) zum Verhängnis. Zeugen sind in Wirtschaftsstrafsachen selten bedeutend. Anders sieht die Sache aus, wenn Aussage gegen Aussage steht – wie beim Vorwurf eines Sexualdelikts. Oft fehlen die Sachbeweise, weil der Vorwurf erst so spät angezeigt wird, dass Rechtsmediziner keine Verletzungen mehr finden und Kleidung oder Bettwäsche längst gewaschen sind. Ob das vermeintliche Opfer die Wahrheit sagt, lässt sich aufgrund der Akten schlecht beurteilen. So kommt es zur Hauptverhandlung, obwohl niemand behaupten kann, die Verurteilung sei wahrscheinlich.

Die Glaubwürdigkeit von Aussagepersonen zu beurteilen gilt als »Domäne« des Tatrichters. Sie zu beherrschen, hat der Richter aber weder im Studium noch als Referendar gelernt. Einen Aussagepsychologen muss er nur hinzuziehen, wenn er sich der Sache nicht allein gewachsen fühlt. Nur, wer gibt das schon gern zu?

Niemand wird Jurist, weil ihm der Umgang mit Emotionen liegt. Echte von bloß gespielten oder suggerierten zu unterscheiden erfordert viel Aufwand. Dem Appell einer schluchzenden Zeugin zu widerstehen, ihr doch bitte zu glauben, ist nicht jedermanns Sache. Vom herzzerreißenden Auftritt der Belastungszeugin war auch das Landgericht Hannover derart beeindruckt, dass es alle Hinweise auf eine Falschbeschuldigung beiseiteschob und meinen späteren Mandanten Ralf Witte wegen mehrfacher Vergewaltigung zu einer Gesamtfreiheitsstrafe von zwölf Jahren und acht Monaten verurteilte. Erst im Wiederaufnahmeprozess konnte ein Sachverständiger den Richtern nahebringen, dass Tränen sehr wohl lügen können.

Die zwielichtige Rolle der Opferberatungsvereine

Gesellschaftliche Strömungen machen vor Richtern nicht halt. Keiner denkt an die Opfer? Das will sich die Justiz nicht sagen lassen. Opferzeugen werden im Verfahren von Anfang an »Geschädigte« genannt, obwohl gerade die Frage ist, ob das stimmt. Verhaltensauffälligkeiten werden umstandslos als Folgen einer Gewalttat gedeutet. Die posttraumatische Belastungsstörung hat der große Psychiater Klaus Dörner schon 2004 »ein interessengesteuertes Modekonstrukt« genannt.

Gewährspersonen für solche Diagnosen sind oft nicht unabhängige psychiatrische Sachverständige, sondern die Therapeuten der Nebenkläger, die als Zeugen gehört werden, ihnen verpflichtet sind und deren Sachkunde mitunter unbelegt bleibt. So nahm das Landgericht Arnsberg 2014 allen Ernstes von einer als Therapeutin tätigen Sozialarbeiterin die Diagnose entgegen, die Opferzeugin leide an einer Angststörung, die durch ein Missbrauchsgeschehen »plausibel« zu erklären sei. Auch hier hatte das Landgericht dem Bundesgerichtshof im schriftlichen Urteil wesentliche Tatsachen vorenthalten: In den Akten fand sich später ein Vermerk des Staatsanwalts über ein Telefongespräch mit der Opferzeugin und deren Mutter. Da stand, beide hätten sich über diese Therapeutin beschwert. Die nämlich habe angedroht, gegenüber den Strafverfolgern »alles« für Lüge zu erklären, sollte die Opferzeugin nicht mehr zur Therapie erscheinen.

Auch die Opferberatungsvereine spielen eine zwielichtige Rolle. Der Organisation Wildwasser e. V., die sich in den neunziger Jahren erwiesenermaßen am Verfolgen Unschuldiger beteiligt hat, sind ihre Sünden längst verziehen. Mein Mandant Herbert B. war 2004 vom Landgericht Halle zu zehn Jahren Haft verurteilt worden. Eine Wildwasser-Mitarbeiterin hatte durch ihren Einfluss auf das »Opfer« dafür gesorgt, dass die junge Frau bei ihrer Falschaussage gegen den Vater blieb, obwohl sie schon bei der Polizei versucht hatte, die Vernehmung abzubrechen. Erst 2010 wurde B. nach der Wiederaufnahme freigesprochen.

Das alles sind keine Einzelfälle. Die Fehler haben System. Besserung ist nicht in Sicht. Der Staat will es nicht wissen. Nur für Strafverschärfungen lassen sich Abgeordnete gewinnen und die Medien sowieso. Wird ein Fehlurteil bekannt – taugliche Statistiken gibt es nicht –, hält der Schrecken allenfalls für ein paar Tage. Die Justiz denkt immer an die Opfer – bloß die eigenen, die vergisst sie.



Foto (Ausschnitt): Natalie Nollert/360°





nächster Artikel:

Frankreich

Wie der Front National versucht, aus den Anschlägen politisches Kapital zu schlagen



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Frankreich

Wie der Front National versucht, aus den Anschlägen politisches Kapital zu schlagen

VON TANJA STELZER, ANNABEL WAHBA (5298 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





TERROR - WAS JETZT ZU TUN IST


Ihre Stunde


Seit Jahren wettert Marine Le Pen, Vorsitzende des rechten Front National, gegen Frankreichs Migranten und Muslime. Nach den Anschlägen von Paris rufen ihre Anhänger sie schon zur nächsten Präsidentin aus. Unterwegs mit einer Frau auf dem Weg zur Macht


VON TANJA STELZER, ANNABEL WAHBA (5298 Wörter)



Marine Le Pen am 15. November vor dem Élysée-Palast, nachdem sie mit Präsident Hollande über die Pariser Terroranschläge gesprochen hat





Marine Le Pen spricht gerne in Blockbuster-Metaphern. »Den Franzosen geht es wie inTitanic«,sagt sie, »in der zweiten und dritten Klasse haben sie schon begriffen, was los ist, aber in der ersten Klasse sehen sie bloß das Wasser plätschern.« Hätte sie am Steuer gestanden, so soll man wohl denken, wäre sogar dieTitanicnoch zu retten gewesen. Spricht sie über die europäische Flüchtlingspolitik, sagt sie: »Das istMission to Mars!«Die unterschwellige Botschaft: Die Flüchtlinge sind ein Meteorit, der unsere hoch entwickelte Zivilisation auslöschen könnte.



Marine Le Pen mag diese drastischen Bilder, weil jeder sie sofort versteht. Ein Blockbuster muss nicht klug sein oder feinsinnig. Er setzt auf Effekte. So erreicht er ein großes Publikum.

Ein typisches Blockbuster-Genre ist der Präsidentenfilm. Immer ist in diesen Filmen die Nation bedroht, und immer gibt es diesen Moment, in dem der Präsident eine Ansprache an sein Volk hält. So eine Rolle will Marine Le Pen an diesem Tag spielen.

Es ist Samstag, Tag eins nach den Attentaten. Marine Le Pen, die sich eigentlich im Wahlkampf befindet – Anfang Dezember sind Regionalwahlen –, hat ihre Kampagne ausgesetzt, angeblich aus Pietätsgründen. Sie hat das noch am Abend der Attentate über Twitter mitgeteilt. Doch schon am Nachmittag darauf gibt sie in der Parteizentrale des Front National eine Pressekonferenz. Durch die Objektive der Kameras sieht man drei französische Flaggen, wie ein in die Luft gereckter Dreizack arrangiert, man sieht Marine Le Pen am Rednerpult. Steinerne Miene, tiefe Stimme, staatstragende Melodie: »Meine lieben Mitbürger! Wir erleben eine nationale Tragödie. Frankreich beweint seine Toten, und ich weine mit.«

Sie spricht, in offiziösem Duktus, den Angehörigen der Opfer ihr Beileid aus. Sie lobt die Selbstlosigkeit und Professionalität der Ordnungskräfte, als ob sie deren Dienstherrin wäre.

Marine Le Pen, 47 Jahre alt, übt schon einmal, wie es ist, Staatsoberhaupt zu sein.

Ihre Anhänger haben schnell verstanden. Auf Twitter jubeln sie in die Trauer hinein: »Marine Le Pen wird Frankreichs nächste Präsidentin!«

»Die nächste Präsidentin heißt Le Pen.«

Auch aus Deutschland kommen solche Kommentare.

Marine Le Pens Erklärung endet mit einem Maßnahmenkatalog. Sie sagt, was jetzt zu tun sei:

Die Kontrolle über die Grenzen zurückgewinnen, egal, was die Europäische Union dazu sagt.

Aufrüsten, die Mittel für Militär, Polizei, Geheimdienste und Zoll aufstocken.

Radikale Moscheen schließen, Ausländer, die den Hass predigen, ausweisen.

Jenen Islamisten, die eine doppelte Nationalität haben, die französische Staatsangehörigkeit entziehen und sie des Landes verweisen.

Alle Illegalen abschieben.

Es ist das, was sie seit Langem fordert. Doch nie klangen ihre Forderungen so schrecklich aktuell. Der Wahlkampf ist nicht vorbei, er ist nicht einmal unterbrochen.

Die Regionalwahlen im Dezember sind auch ein Test für die Präsidentschaftswahlen 2017. Die jüngsten Umfragen, erhoben noch vor den Attentaten, sehen Marine Le Pen an erster Stelle. Sie wird es wohl zumindest in die Stichwahl schaffen.

Schaut man aus den Nachbarländern nach Frankreich, ist es, als blicke man in eine Kristallkugel. Dort scheint zu passieren, was in Zukunft auch anderswo geschehen könnte: In einer gefestigten Demokratie wird die Protestwahl zum Normalfall. In Deutschland gibt es die AfD und Pegida. In Italien gibt es die Lega Nord, in Großbritannien die Ukip, in Dänemark die Dänische Volkspartei, in Belgien den Vlaams Belang, in den Niederlanden die Partei für die Freiheit. In Europa ist es modern geworden, rechts zu sein.

Die Attentate von Paris könnten wie ein Brandbeschleuniger wirken. Am Ende könnte Frankreich von einer Politikerin geführt werden, die irgendwo zwischen rechtspopulistisch und rechtsextrem steht. Das Land, in dem die Freiheit erfunden wurde, die Gleichheit, die Brüderlichkeit.



Marine Le Pen spricht oft über die Werte der Republik. Aber welche Gleichheit meint sie, welche Freiheit, welche Brüderlichkeit? Ist sie eine normale Politikerin, vielleicht tatsächlich eine moderne? Eine erträgliche Variante ihres Vaters, der zigfach wegen rassistischer und antisemitischer Aussagen verurteilt wurde, wegen einer Morddrohung, wegen Körperverletzung, die harmlose Tochter eines Mannes, der in Algerien als Fremdenlegionär gefoltert hat? Oder ist ihre Modernität bloß ein Filmtrick, ein Spezialeffekt?

Es ist erst ein paar Wochen her, da stand Marine Le Pen vor einem Richter, der genau jenen Staat repräsentiert, dessen Oberhaupt sie werden will. Sie hatte für diese Gelegenheit einen schwarzen Hosenanzug und, wie oft, cowboyspitze Stiefeletten gewählt. Mit weit ausholenden Schritten betrat sie den Saal des Gerichts in Lyon und bahnte sich den Weg nach vorn. Drinnen war es voll. Die Stiefelspitzen drehten in Richtung Zuschauerraum, Marine Le Pen ließ den Blick gleiten, über Journalisten mit Kameras und Laptops, über Anhänger, Gegner, Polizisten und Bodyguards. Sie rief zufrieden: »Ah! Das erinnert mich an meine Jugend!«

Das Kind Marine hatte es oft erlebt, dass Papa vor Gericht musste, weil er wieder etwas Verbotenes gesagt hatte. Jetzt ist die erwachsene Marine Le Pen dran.

Sie hat muslimische Gebete auf offener Straße als »Besatzung« französischen Territoriums bezeichnet. Besatzung – das Wort ruft in Frankreich traumatische Erinnerungen wach. Das gedemütigte Volk, beherrscht von Hitler und seinen Handlangern – jeder aufrechte Franzose denkt: Dagegen muss man Widerstand leisten.

Mehrere antirassistische Organisationen haben Marine Le Pen deshalb wegen Anstachelung von Rassenhass, Gewalt und Diskriminierung verklagt. Darauf stehen bis zu ein Jahr Gefängnis und eine Geldstrafe von bis zu 45 000 Euro. Ein Gerichtstermin, so kurz vor den Wahlen – man könnte denken, das sei eine fürchterliche Panne für einen Politiker. In Wahrheit hätte es für Marine Le Pen nicht besser laufen können.

Die Entrechteten, die Drangsalierten – das ist die Lieblingsrolle aller politischen Rebellen von rechts, die überall in Europa die Demokratie auf die Probe stellen. Meist spielt auch Marine Le Pen diese Rolle.

Im Gerichtssaal hatte sie einen Stapel Akten auf dem Sitz neben sich deponiert, ihr Anwalt hatte seine Robe zurechtgeschüttelt, das Plastron gerichtet. Der Richter hatte die Anklage verlesen. Dann legte Marine Le Pen los: »Das ist ein falscher Prozess!«

»Man muss die Dinge beim Namen nennen dürfen.«

»Was ich gesagt habe, war eine politische Analyse.«

Das Wort von der Besatzung fiel im Winter 2010. Anhänger des Front National hatten sich zu einer parteiinternen Veranstaltung versammelt. Marine Le Pen kandidierte damals für den Parteivorsitz, als Nachfolgerin ihres Vaters. Bis dahin hatten viele Politiker des Front National aus ihrem Judenhass keinen Hehl gemacht. Wortspiele mit KZ-Öfen waren normal in diesem Universum. Bei der Parteiversammlung wollte Marine Le Pen ihre Leute davon überzeugen, dass der Antiislamismus mehr bringt als der Antisemitismus. Was dem Front National früher die Juden waren, sollen ihm heute die Muslime sein.

Mit Blick auf die muslimischen Gläubigen sagt Marine Le Pen: »Sicher gibt es keine Panzer und keine Soldaten, aber es ist doch eine Besatzung.«

Jetzt, vor Gericht, gesteht der Staatsanwalt zu, die Angeklagte habe mit der Vorsicht der Juristin formuliert. Marine Le Pen war früher Anwältin. Sie hat in ihre Rede ein wichtiges Detail eingeflochten: Die Straßengebete fänden »an zehn, fünfzehn Orten« statt. Man kann also nicht behaupten, dass sie alle Muslime ins Visier genommen habe. Es sei keine Aufforderung zur Gewalt erkennbar, sagt der Staatsanwalt. Es bleibt ihm nichts anderes übrig, als auf Freispruch zu plädieren.

Als Marine Le Pen den Saal verlässt, rufen ihre Anhänger »Marine, wir sind bei dir!«, »Frankreich den Franzosen!«. Die Gegner schreien zurück: »Hören Sie auf mit der Provokation!« Von der Galerie aus schauen Gerichtsbedienstete auf das Spektakel. Sie stehen da in schwarzer Robe und mit dem zur Robe gehörenden schwarzen Schal, an dessen Ende ein weißer Puschel hängt. Eine in die Jahre gekommene Republik, elegant, aber erstarrt, durcheinandergebracht von einer Frau, die sich für nichts zu fein ist.

Das Urteil wird erst am 15. Dezember fallen. Dann werden die Regionalwahlen vorüber sein. Die Attentate werden einen Monat zurückliegen, und vermutlich wird sich das Land tief in einer neuen Diskussion darüber befinden, wie weit Freiheit gehen darf, wie weit sie gehen muss.

Drei Absperrungsringe hat man in diesen Tagen zu passieren, um zum Élysée-Palast, dem Sitz des französischen Präsidenten, durchzudringen. Eisengitter, Polizeiautos und schwer bewaffnete Polizisten in Schutzwesten trennen ihn vom Rest der Welt. Viele Polizisten haben dunkle Haut, man sieht ihnen an, dass sie aus dem Maghreb stammen. Sie sind bereit, ihr Leben zu geben für diesen Staat, und bei ihrem Anblick wird klar, wer sich in diesem »Krieg«, von dem jetzt alle reden, wirklich gegenübersteht. Es sind nicht muslimische Migranten, die gegen Franzosen kämpfen. Es sind religiöse Extremisten, die den Rest der Bevölkerung terrorisieren.

Im Innenhof des Palastes glitzern die Kieselsteine, als hätte jemand jeden einzelnen sorgfältig poliert. Der sozialistische Präsident François Hollande hat führende Politiker aller Parteien eingeladen, mit ihm in Einzelgesprächen über die Lage zu diskutieren. Alle halbe Stunde fährt nun eine dunkle Limousine vor. Der konservative Oppositionsführer und Ex-Präsident Nicolas Sarkozy war schon da, der Präsident des Senats, der Präsident der Nationalversammlung.

Marine Le Pen wird in einem abgedunkelten Van gebracht. Noch bevor ihr einer der livrierten Diener die Wagentür öffnen kann, ist sie schon ausgestiegen und marschiert in Richtung Eingang.

Der Élysée-Palast ist ein Ort, der für sie alles Schlechte des politischen Systems Frankreichs verkörpern muss: dass das Land von einer um sich selbst kreisenden Elite regiert wird, dass es zu einem Museum geworden ist, in dem kein Ausstellungsstück verrückt werden darf, in dem oben bleibt, wer oben ist, und unten, wer unten ist. Und doch gibt Marine Le Pen alles, um eines Tages hier zu residieren. Auch im Januar, nach dem Anschlag auf die SatirezeitschriftCharlie Hebdo,war sie hier. Wieder sind es Terroristen, die ihr nun das Entree verschaffen. Nie war sie ihrem Ziel näher als heute.

Als sie den Palast wieder verlässt, huscht ein Lächeln über ihr Gesicht, schnell unterdrückt, aber nicht zu übersehen. Jetzt ist sie auf Augenhöhe mit dem Präsidenten.

NachCharlie Hebdo,sagt Marine Le Pen in die Mikrofone, habe Hollande nicht auf sie gehört. Jetzt, immerhin, schließe er die Grenzen und wolle einen verlängerten Ausnahmezustand. Sie lässt sich zu dem Satz hinreißen: »Wir sind uns im Prinzip einig.«

Und abgesehen vom Prinzip?

Strömt eine »gigantische Welle von Einwanderern« ungehindert nach Europa. Haben sich »unter den drei Millionen, die kommen«, Terroristen versteckt. Muss man »die Banlieues entwaffnen« – in den Kellern der Vorstädte »wimmelt es von Waffen«.

Die französische Literaturprofessorin Cécile Alduy, die an der Universität Stanford in Kalifornien forscht, hat zusammen mit einem Professor aus Paris die Sprache von Marine und Jean-Marie Le Pen analysiert. Mithilfe eines Computerprogramms haben sie mehr als 500 Texte ausgewertet: schriftliche Erklärungen und Reden aus den Jahren 1987 bis 2013. Das Programm hat herausgefiltert, welche Vokabeln die beiden besonders häufig benutzen, welche Wortkreationen sie sich einfallen lassen. Das Ergebnis der Analyse: Marine habe eine »neue Sprache zwischen Gewalt und Euphemismus« erfunden. Eine Sprache, die es ihr erlaubt, radikal genug zu sein, um als Systemkritikerin durchzugehen – und normal genug für eine potenzielle Präsidentin.

Cécile Alduy findet, dass Marine Le Pen sich in diesen Tagen nach dem Attentat »sehr ruhig, sehr maßvoll« gibt. Doch das Maß sei kalkuliert. Jahrzehntelang, sagt Alduy, habe der Vater hasserfüllte Reden gehalten. Unzählige Male habe Marine Le Pen angekündigt, es werde bald ein Bürgerkrieg losbrechen. »Jetzt, in dieser Situation, reicht es, wenn sie eine Anspielung macht, die Leute wissen dann schon, was sie meint.«

In einem einzigen Wort wie »Banlieue« kann die jahrzehntelange Demagogie des Front National mitschwingen. Die Banlieues, das sind die Vorstädte, die sich wie ein Gürtel um die französischen Metropolen legen und in denen vor allem die jungen Migranten der zweiten Generation in absoluter Perspektivlosigkeit aufwachsen.

Die Gedankenkette also geht so: Banlieue – Jugendliche – Migranten – Muslime – radikale Muslime.

Cécile Alduy sagt: »Marine Le Pen balanciert immer auf der Kammlinie, sie redet immer genau so, dass es nicht justitiabel ist.«



Unter all den neuen rechten und populistischen Strömungen, von der AfD in Deutschland über Ukip in England bis zur Partei für die Freiheit in den Niederlanden, wirkt der Front National fast wie eine ehrwürdige Institution. Es gibt ihn seit 43 Jahren. Als er gegründet wurde, war Marine Le Pen vier. Jahrzehntelang führte ihr Vater die Partei. 2011 übergab er den Vorsitz an seine Tochter, er selbst wurde Ehrenpräsident.

Marine Le Pen begann die Partei umzukrempeln. Ihr wichtigstes Projekt: Entteufelung. Die Partei sollte nicht länger rechtsextrem sein, sondern etwas Neuartiges: weder rechts noch links. Für jeden wählbar. Marine Le Pen kündigte an, sie werde Journalisten verklagen, die den Front National als rechtsextrem bezeichneten.

Der Alte hielt die Verweichlichung für die falsche Strategie. Doch solange er seine Kritik nicht öffentlich äußerte, war das für seine Tochter Marine kein Problem. Dann, es ist erst ein halbes Jahr her, gab Jean-Marie Le Pen der extremistischen ZeitungRivarolein Interview – und wiederholte eine Behauptung, für die er schon zweimal zu einer Geldstrafe verurteilt worden war: Die Gaskammern seien nur ein Detail der Geschichte gewesen.

Marine Le Pens Mutter verließ die Familie, als die Tochter noch zur Schule ging. Marine blieb beim Vater, später nannte sie ihn stets den Mann ihres Lebens, als wäre sie ein Mädchen, das nicht erwachsen werden will. Jetzt verstieß sie ihn. Seitdem tragen Vater und Tochter ihren Streit in aller Öffentlichkeit aus. Sie geben Presseerklärungen heraus, in denen sie einander beschimpfen, sie schreiben offene Briefe, sie prozessieren gegeneinander.

Am 1. Mai dieses Jahres, bei einer Parteiveranstaltung zum Tag der Arbeit, stürmte der Vater die Rednerbühne des Front National. Ein alter Mann in einem knallroten Mantel, der aussah wie ein Kobold, ein Strauß Maiglöckchen im Knopfloch. Er reckte die Arme, ballte die Fäuste, rief Unverständliches, und seine Tochter stand fassungslos daneben.

Erst wurde Jean-Marie Le Pen die Ehrenpräsidentschaft aberkannt, dann die Parteimitgliedschaft.

Viele nennen Marine Le Pen nun eine Vatermörderin. Aber es sieht so aus, als sei die Zahl derjenigen, die den Front National jetzt endlich für wählbar halten, weiter gestiegen. Nun, da der wunderliche Alte weg ist.

Wer beim Front National anruft, um in die Partei einzutreten, wird zu einer Frau mit kreolischem Akzent durchgestellt. Sie heißt Huguette Fatna und hat in letzter Zeit viel zu tun. Der Front National zieht immer mehr junge Menschen an, immer mehr Bürgerliche, Linke, Frauen. Huguette Fatna, Trägerin der »Ehrenflamme des Front National«, sammelt die politisch Heimatlosen ein, die zunehmend aus allen Schichten und Altersklassen kommen.

Huguette Fatna hat krause dunkle Haare und die Hautfarbe der Karibik. Sie trägt ein sandfarbenes Lederkostüm und in Pudertönen schimmernde High Heels, eine attraktive Frau von 63 Jahren. Die Le Pens bezeichnet sie als ihre Familie. Huguette ist die Patentante einer der Töchter von Marine Le Pen.

Es ist ein Tag im September, und Huguette Fatna hat sich zu einem Treffen in einer Hotellobby bereit erklärt. Dort sitzt sie nun sehr aufrecht in einem der tiefen Sessel. Journalisten schrieben ja oft etwas ganz anderes als das, was gesprochen wurde, sagt sie zur Begrüßung und drückt den Aufnahmeknopf ihres Smartphones.

Als Huguette Fatna 1981 mit knapp dreißig Jahren Mitglied des Front National wurde, lebte sie noch auf Martinique, einer Insel, die zu den französischen Überseegebieten gehört. Der Front hält das Erbe des alten Kolonialreichs hoch, das war es, was die Partei attraktiv für sie machte. 1987 war Huguette Fatna eine verheiratete Frau und Mutter. Jean-Marie Le Pen hatte damals einen Besuch auf Martinique angekündigt, aber sein Flugzeug bekam keine Landeerlaubnis. Huguette Fatna rief bei der Partei an, um zu fragen, ob nicht ein anderes Familienmitglied kommen könne. Hauptsache, jemand mit dem Namen Le Pen. Der Parteichef schickte seine jüngste Tochter, damals noch eine Jura-Studentin. Huguette Fatna zeigte Marine Le Pen die Insel und der Insel Marine Le Pen.

Wegen ihrer Begeisterung für den Front sei sie angefeindet worden, auch ihre Ehe sei daran gescheitert, erzählt Huguette Fatna. Man kann sagen, sie ist aus politischen Gründen nach Europa geflüchtet. Zunächst zog sie bei den Le Pens ein, später bekam sie einen Job beim Front National.

Huguette Fatna sagt, bei dem Familienstreit der Le Pens gehe es auch um Eifersucht. Der Vater beneide die Tochter, die so viel erfolgreicher sei als er selbst. Ihm haben die Medien die Bühne verweigert. Selten durfte er Interviews geben. Seine Tochter aber ist auf allen Kanälen zu sehen. Die Entteufelung, sie funktioniert.

Am Montag nach den Attentaten kommt Caroline Fourest mit einem Motorradhelm unter dem Arm in ein Café gegenüber dem Pariser Funkhaus gehetzt. Fourest gehört zu den linken Intellektuellen Frankreichs. Gleich muss sie zu einer Radiosendung. »Heute haben wir vor allem Angst vor dem extremen Islamismus«, sagt sie, »aber für unsere Gesellschaft steht viel mehr auf dem Spiel.«

Fourest hat eine Biografie über Marine Le Pen geschrieben. Le Pen hat sie danach verklagt. Das ist kein ungewöhnlicher Vorgang, der Front National beschäftigt ein Heer von Anwälten, die missliebige Journalisten vor Gericht bringen. In den meisten Punkten gewannen Fourest und ihre Co-Autorin. Einige wenige Passagen, die die Scheidung von Marine Le Pens Eltern betrafen, wurden als Verleumdung gewertet. Eine Geldstrafe wurde verhängt. Das Buch kam, mit einigen Korrekturen, in einer neuen Auflage noch einmal heraus. Der Kampf zwischen Marine Le Pen und ihrer Biografin ist inzwischen zu einer persönlichen Sache geworden. Wie sehr die beiden Frauen sich verabscheuen, kann man auch immer wieder live verfolgen, wenn sie einander in politischen Talkshows gegenübersitzen.

Caroline Fourest hält die Tochter Le Pen für radikaler und gefährlicher als den Vater. »Der Vater hat immer gesagt, was er denkt. Das hat ihn am Ende die Karriere gekostet«, sagt sie. Marine Le Pen habe aus seinen Fehlern gelernt. Sie wisse, dass man seine wahren Ziele verschleiern müsse. Und noch etwas wisse sie: dass man eine politische Ausnahmesituation für sich nutzen könne.

Genau das, gibt Caroline Fourest zu verstehen, werde Marine Le Pen jetzt, nach den Anschlägen, versuchen.

Marine Le Pen hat oft darüber gesprochen, wie schrecklich es war, als Kind Jean-Marie Le Pens aufzuwachsen: Da waren die Klassenkameraden, die nicht mit ihr spielen durften. Da war aber vor allem: die Bombe.

Als Marine acht war, wurde auf ihr Elternhaus ein Anschlag verübt. Das Treppenhaus war weggesprengt, durch Rauch und Trümmer bahnte Marine sich den Weg heraus aus ihrem Kinderzimmer. An jenem Tag lernte sie, dass Politik etwas Gewalttätiges sein kann: dass ihr Familienname die Macht hatte, Sprengsätze explodieren zu lassen. Erst Jahre später begriff sie, dass so eine traumatische Erfahrung sich gut im Lebenslauf macht. Marine Le Pen, die Angegriffene, die Diskriminierte – so konnte sie zur Identifikationsfigur ihrer Anhänger werden.

Die Urheber des Anschlags wurden nie gefunden, doch die Bombe war der Grund, warum Marine Le Pen zunächst auf keinen Fall in die Politik gehen wollte. Sie versuchte, als Anwältin Karriere zu machen. Sie verteidigte, so erzählt Caroline Fourest es in ihrer Biografie, sogar einmal einen jungen Algerier, der keine Papiere hatte. Ansonsten aber kamen, wenn überhaupt, fast ausschließlich Mandate vom Front National. Andere Leute wollten sich von einer Le Pen nicht vertreten lassen.

Sie merkte, sie würde sich niemals von ihrem Namen emanzipieren können. Frustriert wechselte sie in die juristische Abteilung der Partei. Und begann dann, die Bekanntheit ihres Namens zu nutzen, mit nun ständig wachsendem Ehrgeiz.

Caroline Fourest hält Marine Le Pen für einen verbissenen, aggressiven Menschen, feindselig auch gegen sich selbst. »Sie zerfleischt sich fast«, sagt die Biografin, »weil sie etwas Größeres erreichen will als ihr Vater. Das ist der Grund, warum sie unbedingt die Macht erobern will.« Deshalb musste sie den Vater verraten.

Das Haus, in dem Marine Le Pen und ihr Vater früher gemeinsam lebten, das einstige Herz des Front National, ist eine weinrote Villa auf den Hügeln des schicken Pariser Vororts Saint-Cloud. Die Villa heißt Montretout, »Zeig alles«, wahrscheinlich wegen der fulminanten Aussicht auf die Stadt. Ein hochherrschaftliches Haus mit Nebengebäuden in einem weitläufigen Privatpark. Ein Zementfabrikant, der die politischen Ideen des Front National unterstützte, vererbte das Anwesen einst an Jean-Marie Le Pen – so hatte die Familie praktischerweise ein neues Zuhause, nachdem das alte in die Luft geflogen war.

Durch die Erbschaft wurde aus einem ehemaligen Fremdenlegionär und Kleinverleger mit kruden Ideen ein Mann, der die finanziellen Mittel hatte, diese Ideen bekannt zu machen. Und aus Marine Le Pen, die sich heute als Verteidigerin der Zukurzgekommenen in Szene setzt, wurde ein Mädchen aus reichem Hause.

Es ist Anfang September. Die schwere Metall-Gittertür öffnet sich mit einem Summen, zwei schwarze Hunde stürmen heran, ohne einen Laut von sich zu geben, einer dick und groß, einer kleiner und schmächtiger, beide beängstigend. »Sehen Sie, Sie werden freundlich empfangen«, sagt der Assistent, ein Mann mit gerade so vielen kurz geschorenen Haaren auf dem Kopf, dass er keine Glatze hat. Es ist nicht klar, ob er sagen will, dass die Hunde heute mal friedlich sind, oder ob die Freundlichkeit darin besteht, dass er die Hunde gleich darauf in den Park jagt. Drinnen: schief hängende Lampenschirme, blinde Kristallleuchter, blätternde Farbe.



Jean-Marie Le Pen, im dunkelblauen Anzug mit Brusttuch, empfängt in seinem Arbeitszimmer, das vollgestopft ist mit Krimskrams: ein Teleskop, Bücher, Schiffsmodelle. Für seine 87 Jahre sieht er fit aus, er scheint besser in Schuss zu sein als das Haus. Er will gerade auf die erste Frage antworten, als der Assistent klopft. »Monsieur le Président, kommen Sie noch mal kurz!« Le Pen verschwindet für zwei Minuten und kommt laut lachend zurück.

Worüber freut er sich so?

»Über den Tod.«

Er kann vor lauter Lachen nicht reden.

Wer ist denn gestorben?

Als er sich gefangen hat, sagt er: »Ein abscheuliches Individuum. Jemand, der mir sehr viel Schlechtes angetan hat. Aber das hat nichts mit der Politik zu tun.«

Schockieren: Das ist eines der großen Talente der Le Pens. Der alte Jean-Marie Le Pen hat es, seine Tochter Marine, auch die Enkelin Marion Maréchal-Le Pen, die jüngste Hoffnung der Partei. Es muss im Erbgut der Le Pens so etwas wie ein Schock-Gen geben.

Jean-Marie Le Pen spricht in dem Gespräch noch viele bösartige Dinge aus. Er bringt die finanziellen Nöte der französischen Schweinefleischproduzenten mit der gestiegenen Zahl von Migranten in Verbindung. Er sagt, es sei falsch gewesen, dass der Westen in Libyen eingegriffen hat, denn »wenn man in einen Ameisenhaufen tritt, braucht man sich nicht zu wundern, wenn einem die Ameisen später an den Beinen hochkrabbeln und in die Unterhose kriechen«.

Nach diesem Satz hält er kurz inne, wie um sicherzugehen, dass man die Analogie zwischen den Ameisen und den Flüchtlingen verstanden hat, und sagt: »Das wird die Leser derZEITschockieren!«

Der Tag, an dem er so redet, ist der Tag, an dem die Zeitungen in aller Welt das Foto des kleinen syrischen Jungen drucken, der tot am Strand der türkischen Stadt Bodrum angespült wurde.

Bis vor einem Jahr wohnte auch Marine Le Pen in der Villa Montretout. Sie zog aus, nachdem einer der beiden schwarzen Hunde ihre Katze getötet hatte, wie man in der Boulevardpresse lesen konnte. Jetzt wohnt statt Marine deren Nichte Marion Maréchal-Le Pen im Stockwerk über Jean-Marie Le Pens Arbeitszimmer. Manchmal hört man während des Interviews Schritte aus der oberen Etage. »Marion«, sagt Jean-Marie Le Pen, »hält sich sehr zurück.« Viele sagen, sie stehe ihrem Großvater näher als der Tante – vor allem diejenigen, die selbst dem Großvater näherstehen. Andere behaupten, sie stehe ihrer Tante näher – vor allem diejenigen, die selbst der Tante näherstehen. Noch sortieren sich die Lager, aber in einem sind sich alle einig: Marine soll nicht das letzte Mitglied der Familie Le Pen sein, das Frankreichs Politik mitbestimmt.

Marion ist eine hübsche blonde Frau, die jüngste Abgeordnete der französischen Nationalversammlung, so wie ihr Großvater früher einmal der Jüngste im Parlament war. Sie hat gegen die Ehe für alle demonstriert, und sie hört gern Rap. Sie ist eine Mischung aus Tradition und Moderne, die jetzt schon die Fantasie der Medien anregt. Wer weiß, was aus ihr einmal wird.

Jean-Marie Le Pen wirkt jetzt ein bisschen müde. Er wolle später noch zu Marion hochgehen, sagt er, um auf die kleine Olympe anzustoßen, Marions Tochter. Sie werde heute ein Jahr alt.

Wochen später wird die Öffentlichkeit erfahren, dass Steuerfahnder gerade Jean-Marie Le Pens Räume in der Villa Montretout durchsucht haben. Dieses eine Mal war er es, der erschreckt wurde.

Noch ist der Wahlkampf offiziell unterbrochen und Staatstrauer angeordnet. In der Nacht von Sonntag auf Montag haben französische Kampfflugzeuge die Stadt Rakka in Syrien bombardiert. Am Mittag geht auch Marine Le Pen in die Offensive. Sie gibt eine weitere Pressemitteilung heraus: Jegliche Aufnahme von Flüchtlingen in Frankreich müsse sofort ausgesetzt werden, weil einer der Täter sich offenbar unter Flüchtlinge gemischt hatte, die über Griechenland nach Europa einreisten. Dann lädt sie die Presse der Welt ins Hauptquartier ihrer Partei in Nanterre ein – und wartet auf die Fragen der Journalisten aus all den Ländern, die, wenn es nach ihr geht, das Flüchtlingsproblem untereinander ausmachen müssen. Es ist ein Wahlkampf mit anderen Mitteln.

Auch Nanterre ist in der Banlieue. Ein Vorort, nicht ganz so weit draußen wie die Hochhausburgen der Migranten. Nachdem der Front National bei den Parlamentswahlen 2007 nur 4,3 Prozent der Stimmen bekommen hatte, war er in eine finanzielle Krise geraten. Die Banken wollten der Partei keine Kredite mehr geben, der Front musste die Parteizentrale in der Nähe der Villa Montretout verkaufen und landete hier: mitten in einem Wohnviertel, in dem sich heruntergekommene Einfamilienhäuser an Neubauten mit vergittertem Eingang reihen. Drinnen: blaues Linoleum, abgeschabte Sitzmöbel im Wartebereich und ein Monitor, auf dem in Dauerschleife eine Diashow mit Fotos von Marine Le Pen läuft, die Parteivorsitzende barfuß am Meer und auf einem Balkon im Sonnenuntergang. Bilder wie Schnappschüsse aus dem Familienalbum.

Marine Le Pens Büro ist im zweiten Stock. In ihrem Vorzimmer sitzen ein attraktiver junger Mann und eine attraktive junge Frau, beide gut gekleidet, freundlich. Der Front National ist heute eine junge Partei. Manche Redenschreiber sind gerade Mitte zwanzig, die Jugendorganisation hat 25 000 Mitglieder. Vor Kurzem erst wurde sogar an der Elitehochschule Sciences Po – dort, wo der Nachwuchs der politischen Klasse heranwächst – eine neue Front-National-Vereinigung gegründet. Jugend, Bildung und rechte Gedanken, das ist kein Widerspruch mehr.



Marine Le Pen gibt Interviews im Zehnminutentakt. Sie nimmt einen tiefen Zug aus der E-Zigarette, lehnt sich zurück, lächelt ihr Marine-Le-Pen-Lächeln, das darin besteht, dass sie die Zähne zusammenbeißt und die Lippen öffnet.

Warum sie von ihrer Partei sage, sie sei nicht rechtsextrem, obwohl ihre Forderungen doch genau danach klingen?

Sie schießt nach vorn, ihr Zeigefinger nach oben. »Bei uns hat Rassismus keinen Platz. Wir sind große Demokraten und haben uns nie gegen unliebsame Wahlergebnisse gesträubt.«

Der wahre Feind der Demokratie, das sei die Europäische Union. Frankreich werde längst von der EU-Kommission regiert. »Nur das französische Volk darf über sein Schicksal entscheiden, niemand sonst!«

Sie sagt dann auch noch, wer ihrer Meinung nach zum französischen Volk gehören darf: »nur der, der es verdient hat – der keine Straftaten begeht, die französische Kultur respektiert und die Sprache spricht«.

Doch wohin soll man Extremisten abschieben, deren Eltern womöglich vor 20, 30 oder 40 Jahren aus Nordafrika oder dem Nahen Osten kamen, die aber heute keine doppelte Staatsbürgerschaft besitzen, sondern ausschließlich einen französischen Pass? Die meisten der bisher identifizierten Attentäter von Paris waren Franzosen und sonst nichts. Wohin hätte man die schicken sollen?

Marine Le Pen antwortet mit einem alten rhetorischen Trick, mit einer Gegenfrage: Woher man das wissen wolle, dass sie nicht doch einen zweiten Pass gehabt hätten?

Es ist ein weiter Weg vom Vorort Nanterre bis zum Élysée-Palast. Und dazwischen liegt – Straßburg.

Seit elf Jahren ist Marine Le Pen Abgeordnete des Europäischen Parlaments. Es ist für sie nicht mehr als eine lästige Zwischenstation auf dem Weg zur Macht. Die EU ist eine Institution, die sie abgrundtief hasst. Sie will die nationalen Grenzen wiederhaben, den französischen Franc und die Autonomie der französischen Regierung. Gegen das Chaos von heute stellt sie das Bild einer goldenen Vergangenheit, aus der eine glänzende Zukunft werden soll.

Im Mai, beim ersten von mehreren immer kurzen, immer hektischen Treffen mit Marine Le Pen für dieses Dossier, mussten drei ihrer Assistenten draußen auf dem Flur sitzen. War kein Gast da, drängelten sich die Assistenten zu ihr ins Büro, das die Größe einer Abstellkammer hatte und vollgestellt war mit zwei Schreibtischen, einer Kommode, die sich zu einem dritten Tisch aufklappen ließ, einem Sofa und zwei Besucherstühlen.

Marine Le Pen war damals noch fraktionslos – ein Paria unter den Abgeordneten, so empfand sie es. Ein Abgeordneter, der keiner Fraktion angehört, bekommt einen Schuhkarton als Büro. Er erhält weniger Personal, weniger Geld, eine kürzere Redezeit als die anderen. »Man behandelt mich als Abgeordnete zweiter Klasse«, beklagte sich Marine Le Pen.

Sie machte Andeutungen, sprach von internationalen Verhandlungen. Bald würden die Rechten genügend Abgeordnete beisammenhaben, um eine Fraktion zu gründen. Dafür braucht man mindestens 25 Abgeordnete aus mindestens sieben Ländern.

An einem Tag im Juni dann feierten sie in der Bar Général im Parlament die Gründung der Fraktion »Europa der Nationen und der Freiheiten«. Abgeordnete des Front National, der österreichischen FPÖ, der niederländischen Partei für die Freiheit, der italienischen Lega Nord, des belgischen Vlaams Belang, des polnischen Kongresses der Neuen Rechten sowie Abgeordnete aus Großbritannien und Rumänien waren von nun an eine Gemeinschaft.

Marine Le Pens Büro liegt jetzt neben dem des Deutschen Manfred Weber, des Fraktionsvorsitzenden der Konservativen. Sie darf mit über die Tagesordnung bestimmen, über die Verteilung der Redezeiten und der Büros. Marine Le Pen hat jetzt auch eine Pressesprecherin, die eigens für die ausländische Presse zuständig ist. Eine rothaarige Frau, perfekt geschminkt, mit eng sitzenden Jeans und High Heels.

Als Fraktionsvorsitzende durfte Marine Le Pen bei der Debatte am 7. Oktober nicht nur 90 Sekunden reden, wie früher so oft, sondern vier Minuten lang. Vier Minuten, in denen sie Angela Merkel und François Hollande die Meinung ins Gesicht sagen konnte. Merkel und Hollande, die gekommen waren, um 25 Jahre nach der Wiedervereinigung die deutsch-französische Freundschaft und den europäischen Geist zu beschwören, um an die Gemeinschaft zu appellieren, man müsse die Flüchtlingskrise gemeinsam bewältigen, die Lasten gerecht verteilen. Der Parlamentspräsident sprach von einem »historischen Moment«.

Auch für Marine Le Pen war es ein großer Moment, und die neue Pressesprecherin bittet nach ihrem Auftritt um etwas Geduld, »sie muss erst mal kurz runterkommen«.

Marine Le Pen diktiert dem Mann, der sich in der Abgeordnetenbar neben sie setzt, noch rasch was ins Smartphone. Es ist die Rede, die sie gerade gehalten hat. Sie wiederholt sie, langsam, zum Mitschreiben:

»Danke, Frau Merkel, dass Sie uns den Gefallen tun, heute mit Ihrem Vizekanzler zu kommen.«

Sie lächelt über die kleine Demütigung des französischen Präsidenten, der Mann an ihrer Seite tippt. Die Pressefrau stellt eine Cola light für ihn hin, reicht die E-Zigarette.

»Herr Vizekanzler, ich hätte Sie gern Monsieur le Président de la République genannt, aus Respekt für Ihre Funktion ...«

Der Mann, der tippt, ist kein Assistent, sondern Louis Aliot, Marine Le Pens Lebensgefährte, nicht der erste ihrer Männer, der in der Partei Karriere gemacht hat. Im Parlament sitzt er schräg hinter ihr. Der Front National bleibt eine Familienangelegenheit, auch wenn der Vater jetzt in Straßburg sieben Reihen von seiner Tochter entfernt sitzt. Er gehört nicht mehr zur Partei, er gehört nicht zur Fraktion. Als seine Tochter im Parlament Merkel und Hollande beleidigt, ist er nicht da.

Jetzt, in den Tagen nach den Anschlägen, hat in Paris ein Wettbewerb begonnen: Wer ist der Radikalste im ganzen Land? Es ist gar nicht mehr so klar, ob die Antwort »Marine Le Pen« lauten wird.

Die Regierung hat angekündigt, radikale Imame auszuweisen. Verurteilte Islamisten sollen die französische Staatsangehörigkeit verlieren, wenn sie noch eine weitere Nationalität haben. François Hollande spricht vom »Krieg«, Nicolas Sarkozy fordert den »totalen Krieg gegen den Terrorismus«, und einer seiner Parteikollegen plädiert dafür, Radikale, die auffällig wurden, in Internierungslager zu stecken.

Es gibt nicht viel, womit Marine Le Pen das noch übertreffen könnte.

Selbst wenn sie nicht Präsidentin werden sollte: Der Terror hat dafür gesorgt, dass sie schon gewonnen hat.



Mitarbeit: ELISABETH RAETHER

Fotos (v.o.): J. Autissier/imago (Paris, 15.11.15); C. Bitton/Studio X (Montretout, 5.2.2015); J. Ksiazek/AFP (Lyon, 2.10.2015); A. Poujoulat/Getty (Marseille, 5.9.2015); Nicolas Joubert/Corbis (Paris, 1.5.2015); Steven Wassenaar/Polaris/laif (La Courneuve, 20.10.2015); L. Wahl für DZ





nächster Artikel:

Die Freigesprochenen

70 Jahre Nürnberger Prozesse und die berühmte Formel vom gesetzlichen Unrecht



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Die Freigesprochenen

70 Jahre Nürnberger Prozesse und die berühmte Formel vom gesetzlichen Unrecht

VON BENJAMIN LAHUSEN (1267 Wörter)



Nürnberger Prozesse

Wie Schriftsteller und Journalisten die Verhandlungen gegen die NS-Täter erlebten

VON LUDGER HEID (626 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





70 Jahre Nürnberger Prozesse


Die Freigesprochenen


Gustav Radbruchs berühmte Formel vom gesetzlichen Unrecht half, Kriegsverbrecher zu verurteilen. Den einstigen Unrechts-Juristen des »Dritten Reiches« aber diente sie als Persilschein


VON BENJAMIN LAHUSEN (1267 Wörter)



Auf der Anklagebank: Im Saal 600 des Nürnberger Justizpalastes eröffneten die Alliierten im November 1945 den ersten von zwölf Prozessen gegen die Verantwortlichen des NS-Regimes und ihre wichtigsten Helfer





Befehl ist Befehl« und »Gesetz ist Gesetz« – mit diesen Grundsätzen habe der Nationalsozialismus Soldaten und Juristen an sich »gefesselt«. Im August 1946 war dies in derSüddeutschen Juristen-Zeitungzu lesen, in einem Aufsatz, der, kaum drei Seiten lang, Geschichte machte.Gesetzliches Unrecht und übergesetzliches Rechtlautete der Titel. Der Autor, Gustav Radbruch, entwickelte darin einen Gedanken, der in der Diskussion über die Nürnberger Prozesse, die einige Monate zuvor mit dem Verfahren gegen die 24 Hauptkriegsverbrecher begonnen hatten, große Bedeutung erlangen sollte. Denn seine berühmte Formel vom gesetzlichen Unrecht machte es möglich, auch Taten zu bestrafen, die formal »rechtens« waren, als sie begangen wurden. Weniger bekannt ist heute, dass Radbruchs Zeilen auch noch eine ganz andere Wirkung entfalteten – und dabei keineswegs jenen halfen, die NS-Verbrechen ahnden wollten, sondern jenen, die sich selbst schuldig gemacht hatten und nach Entlastung suchten.





Gustav Radbruch, Jahrgang 1878, war Professor in Heidelberg, Königsberg und Kiel, bevor er 1920 für die SPD in den Reichstag gewählt wurde, wo er sich als engagierter Kritiker der Justiz bald einen Namen machte. Die Weimarer Richterschaft lebte weithin in der geistigen Welt des Kaiserreiches; ihr freundlicher Respekt galt den Terroristen von rechts, während sie auf kommunistische Umtriebe regelmäßig mit äußerster Härte reagierte.

1921 wird Radbruch ein erstes Mal Reichsjustizminister und nimmt sogleich den Kampf gegen die eigenen Richter auf, setzt durch, dass Frauen zum Richteramt zugelassen werden, liberalisiert das Strafrecht. Nach einer zweiten, kürzeren Amtszeit ist er von 1926 an wieder Professor in Heidelberg. Wie ernst es Radbruch mit Demokratie, Republik und der Herrschaft des Rechts ist, erkennen auch die Nationalsozialisten. Als ihnen 1933 die Macht übergeben wird, ist Radbruch der erste Professor, der sein Amt verliert. Das »Dritte Reich« verlebt er in weitgehender Isolation.

1945 hat der 67-Jährige nichts zu beschweigen, nichts zu bereuen und nichts zu beschönigen; er braucht keine Persilscheine. Seine demokratische und liberale Gesinnung ist über jeden Zweifel erhaben. Die Giftschränke sind landauf, landab gut gefüllt – mit den Schriften anderer.

Der eingangs zitierte Artikel gehört zu Radbruchs ersten öffentlichen Stellungnahmen nach dem Krieg. Er entfaltet darin die These, die Geltung staatlicher Normen sei von Gerechtigkeitserwägungen prinzipiell unabhängig – es sei denn, »der Widerspruch des positiven Gesetzes zur Gerechtigkeit« erreiche ein »unerträgliches Maß«. In diesem Fall habe »das Gesetz als ›unrichtiges Recht‹ der Gerechtigkeit zu weichen«. Dieses Argument Radbruchs macht es möglich, in extremen Fällen das Rückwirkungsverbot zu umgehen. Seine rechtsphilosophische Absicherung und mehr noch die Integrität seines Urhebers verschaffen ihm enorme Kraft. Radbruch wird dadurch zu einer wichtigen Stimme in der erhitzten Debatte um die Nürnberger Prozesse.

Mit dem Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher sind die Alliierten ein erhebliches Wagnis eingegangen. Der Militärgerichtshof konzentriert sich im Wesentlichen auf drei Delikte: Verbrechen gegen den Frieden, Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit, ein Tableau, in dem lediglich die Kriegsverbrechen eine unumstrittene und vertraglich abgesicherte Stellung haben. Angriffskriege sind zwar gleichermaßen verboten, aber eine individuelle Strafbarkeit war bis dahin undenkbar. Noch verschwommener sind die neu geschaffenen Verbrechen gegen die Menschlichkeit.

In der deutschen Öffentlichkeit gilt daher fast jeder Schritt der Alliierten als Beweis für eine rücksichtslose Siegerjustiz. In derZEITwird noch 1952 beklagt, die Verurteilung von Kriegsverbrechern produziere Märtyrer; Robert Servatius, einer der Nürnberger Verteidiger, spricht indigniert von einem »Rückfall in die Barbarei«; der Syndikalgelehrte des »Dritten Reiches«, Carl Schmitt, kräht in der für Altnazis typischen Mischung aus Larmoyanz und Größenwahn, »die Atombombe und die Ex-post-Kriminalisierung des Angriffskrieges« überstiegen sogar Hitlers Verbrechen.

Radbruchs öffentliches Wirken hat in diesem Kontext eine eminente politische Bedeutung. 1946 gibt er die Eröffnungs- und Schlussplädoyers des amerikanischen Chefanklägers Robert H. Jackson in deutscher Übersetzung heraus, 1947 nimmt er noch einmal direkt Stellung und betont, »der Rechtsboden, auf dem der Nationalsozialismus zu stehen vorgab«, sei gar »kein Rechtsboden« gewesen, das Rückwirkungsverbot also auch im Falle der »Verbrechen gegen die Menschlichkeit« nicht verletzt. Die Vergangenheit müsse der Öffentlichkeit immer wieder vor Augen geführt werden.

Juristisch bedeutsam wird sein Aufsatz, als nach und nach deutsche Gerichte die Aburteilung von Kriegsverbrechern übernehmen. Bis 1949 führen deutsche Justizbehörden mehr als 14 000 Verfahren wegen NS-Verbrechen durch, darunter gut 5000 gegen Denunzianten und immerhin noch mehr als 2000 wegen der Pogrome vom 9. November 1938. Radbruchs rechtsphilosophischer Einwurf avanciert bald zur Formel, mit der sich selbst verwickelte Rechtsfälle lösen lassen. 1948 wird sie fester Bestandteil der höchstrichterlichen Rechtsprechung – Befehl ist eben nicht Befehl, und Gesetz ist nicht Gesetz.

Nach Gründung der Bundesrepublik allerdings versiegt der Eifer schnell. Nach dem Motto »Was damals Recht war, kann heute nicht Unrecht sein« kommt es in den fünfziger Jahren oft gar nicht erst zur Anklage, zumal die meisten Juristen selbst belastet sind. Zur Aburteilung von Kriegsverbrechern wird Radbruchs Formel kaum noch herangezogen.

In einer anderen Lesart gewinnt sie indes neue Durchschlagskraft. Denn was im Fall von Kriegsverbrechen zur tragenden Säule jeder Anklageschrift taugt, wird nun für die ehemaligen Rechtsverbrecher selbst zur glühenden Verteidigungsrede. »Der Positivismus hat in der Tat mit seiner Überzeugung ›Gesetz ist Gesetz‹ den deutschen Juristenstand wehrlos gemacht gegen Gesetze willkürlichen und verbrecherischen Inhalts«, schrieb Radbruch 1946. Wehrlose Juristen in der NS-Zeit? Darauf konnte sich nach 1945 jeder ausruhen, der unter dem Regime Urteile wegen »Rassenschande« und anderer »Vergehen« gefällt hatte.

Was mag Radbruch zu diesem Satz bewogen haben? Womöglich ein gutes Stück Unkenntnis. Denn seine Aussage ist historisch schlicht falsch, suggeriert sie doch eine Hierarchie zwischen Gesetz und Richterspruch, die es so nicht gegeben hatte. Ein großer Teil der nationalsozialistischen Blut-und-Boden-Justiz hatte sich gerade jenseits des geschriebenen Rechts bewegt. Der Standardkommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch benötigte keine Reform, um dem besorgten Herrenmenschen ein Anfechtungsrecht zu erschließen, falls dieser sich in einem Irrtum über die »Rassezugehörigkeit (Jude!)« seines Vertragspartners befunden haben sollte. Die arische Hausgemeinschaft wurde ohne legislative Anweisung zur Miniaturausgabe der Volksgemeinschaft erhoben, aus der Juden nach Gutdünken entfernt werden konnten. Selbst in ideologisch hochgradig kontaminierten Gebieten übertraf die Justiz häufig noch den »Führerwillen«, indem sie etwa den Kampf für die Reinheit der Rasse durch die Erfindung des berührungslosen Geschlechtsverkehrs auf eine einsame Spitze trieb.

Der Konstanzer Rechtstheoretiker Bernd Rüthers hat diese systematischen Entgleisungen 1968 das Produkt einer »unbegrenzten Auslegung« genannt. Die NS-Juristen waren nicht wehrlos, im Gegenteil. Man wünscht sich geradezu, das Gesetz wäre ihnen tatsächlich Gesetz gewesen, so hemmungslos haben sie ihren Fanatismus häufig ausgelebt.



Die rückwirkende Ausrufung des Befehlsnotstandes – ausgerechnet durch Gustav Radbruch – ist nach 1945 ein besonderer Glücksfall für die belastete Justiz. Nur im Osten werden Verfahren wegen Rechtsbeugung durchgeführt, im Westen dagegen werden nicht einmal die berüchtigten Sonderrichter mit Strafverfolgung bedacht: Für die nationalsozialistischen Blutrichter bedeutet Radbruchs Formel den Freispruch.

Gustav Radbruch starb 1949 – zu früh, um diese Entwicklungen noch kommentieren zu können. Den kritischen Juristen aus der Weimarer Zeit, der unermüdlich für Demokratie und Rechtsstaat stritt, dürften sie zutiefst verärgert haben. Und selbst für den gläubigen Christen, als den er sich in den letzten Lebensjahren sah, war dieses Maß an Nachsicht vermutlich zu viel.

Auch das Wiederaufleben eines naiven Naturrechts, das seine Formel bewirkte, war wohl kaum im Sinne des Demokraten Radbruch. So waren Bundesverfassungsgericht und Bundesgerichtshof schon bald geradezu berauscht von der Vorstellung eines metaphysischen Über-Rechts, das die irdische – nunmehr demokratische – Rechtsordnung transzendiere, und erklärten sich in ihren ersten Entscheidungen zu dessen zuständigen Organen.

Die Frankfurter Rechtshistorikerin Lena Foljanty hat jüngst gezeigt, welche identitätsstiftende Essenz im Aufstieg des Naturrechts nach 1945 enthalten war: Die Legende vom Positivismus habe so lange die Runde gemacht, bis sich die Richter der jungen Bundesrepublik wirklich für die Künder einer höheren Gerechtigkeit hielten. Unter ihnen war kaum einer ohne NS-Vergangenheit.



Fotos (v.o.): F1online; Scherl/Ullstein; action press





nächster Artikel:

Nürnberger Prozesse

Wie Schriftsteller und Journalisten die Verhandlungen gegen die NS-Täter erlebten



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





70 Jahre Nürnberger Prozesse


»German Schrecklichkeit«


Wie Schriftsteller und Journalisten die Verhandlungen gegen die NS-Täter erlebten


VON LUDGER HEID (626 Wörter)



Die Journalisten im Pressearbeitsraum, nachdem sie am 16. Oktober 1946 die Hängung einiger Verurteilter beobachtet hatten





Am 20. November 1945, dem Tag der Verhandlungseröffnung, befand sich Nürnberg im Ausnahmezustand. Sämtliche Zufahrtsstraßen waren abgesperrt, amerikanische Panzer rollten durch die Stadt. Eine halbe Stunde vor Prozessbeginn waren die Zuschauer- und Pressegalerien bis auf den letzten Platz gefüllt. 550 Personen drängten sich im Schwurgerichtssaal 600 des Nürnberger Justizpalastes an der Fürther Straße.



Schriftsteller und Journalisten aus aller Welt hatten sich akkreditieren lassen, um den Prozess gegen die 24 Hauptkriegsverbrecher zu verfolgen. Alfred Döblin kam im Auftrag der französischen Militärregierung, Erich Kästner und Erika Mann waren da. Auch Ilja Ehrenburg berichtete. Ernest Hemingway, John Steinbeck und John Dos Passos reisten an. Sie wohnten etwas außerhalb auf Schloss Stein, dem Sitz der Faber-Castells. Die »Stadt der Reichsparteitage« selbst war zerbombt und bot nicht genügend Unterkünfte.



»Zwei Bilder Deutschlands liefern den dramatischen Beweis, dass die Alliierten den Krieg gewonnen haben. Zum einen das Panorama der in Asche gelegten deutschen Städte, zum anderen das Tableau der mit Nazi-Gefangenen besetzten Anklagebänke im flutlichterhellten Saal des Kriegsverbrechergerichts von Nürnberg«, schrieb die amerikanische Journalistin, Schriftstellerin und feministische Exzentrikerin Janet Flanner imNew Yorker.Doch nicht allen erschien die Szenerie nur als Zeichen des alliierten Sieges. Die Richter sähen müder aus als die Männer, über die sie richteten, fiel der amerikanischen Autorin Martha Gellhorn, Hemingways Begleiterin, 1946 auf: »Zehn Monate lang, Tag für Tag, hatten sie alle der Bestandsaufnahme des Bösen beigewohnt, was ohne Zweifel aufs Gemüt schlägt und krank macht.«

Vielleicht blieb deshalb kaum ein Reporter den ganzen Prozess lang in Nürnberg. Vielleicht aber lag es auch am Quartier: Dos Passos nannte das Faber-Castell-Anwesen schlicht»German Schrecklichkeit at its worst«.

Einige Reporter wurden erst nach den Prozessen bekannt, etwa der spätere DDR-Geheimdienstchef Markus Wolf, zu jener Zeit Korrespondent derBerliner Zeitungund des Berliner Rundfunks. Da Wolf seit 1936 die sowjetische Staatsbürgerschaft besaß, bekam er als ausländischer Journalist Zugang zum Presse-Camp. »Wir waren die Sensation des Tages«, erinnerte er sich: »Russen, die wie ganz normale Menschen mit Messer und Gabel essen!« Und dann war da natürlich noch Willy Brandt, als Autor des norwegischenArbeiderbladet. Später veröffentlichte er seine Eindrücke unter dem TitelVerbrecher und andere Deutsche.

Am 30. September 1946 endete, nach 403 öffentlichen Sitzungen, der größte Strafprozess der Rechtsgeschichte. Die Vervielfältigung aller Schriftstücke verschlang fünf Millionen Blatt Papier mit einem Gewicht von 20 Tonnen. 27 000 Meter Tonband hielten jedes Wort der Verhandlung fest. 550 Büros, Sekretariate und Abteilungen verschrieben 22 000 Bleistifte.

Zwölf der 24 Angeklagten wurden zum Tod durch den Strang verurteilt (unter anderem Joachim von Ribbentrop, Alfred Rosenberg, Julius Streicher und Hermann Göring, der sich der Strafe durch Suizid entzog), drei zu lebenslanger Haft (unter ihnen Rudolf Heß), vier zu langjährigen Gefängnisstrafen (einer von ihnen war Albert Speer). Drei Angeklagte, Hitlers Bankier Hjalmar Schacht, den Propagandisten Hans Fritzsche und den ehemaligen Reichskanzler Franz von Papen, sprach das Gericht frei.

Während die nicht zum Tode Verurteilten damit beschäftigt waren, die Hinrichtungsstätte zu reinigen, brachten zwei Armee-Lastwagen die Leichen nach München. Die deutsche Öffentlichkeit erfuhr aus Zeitungs- und Rundfunkmeldungen, dass die Asche der als Hauptkriegsverbrecher Hingerichteten am 16. Oktober 1946 »in einen Fluss irgendwo in Deutschland« gestreut worden sei – in den Conwentzbach in München-Solln, wie wir heute wissen, einen schmalen Nebenarm der Isar.

Den Angehörigen der Hingerichteten wurde der Ort niemals mitgeteilt. Die Sieger wollten keine Gedenkstätte. »Asche ist unschuldig«, schrieb dazu 1946 dieNew York Times.»Die Asche der Schuldlosen und die Asche unaussprechlicher Verbrecher besteht aus den gleichen Elementen, verweht von den gleichen Winden, vermengt in den gleichen Wassern. Und inmitten unseres dunklen Tales müssen wir jetzt hoffen und beten für das Gedeihen einer neuen Welt.«

Fotos (v.o.): AFP/Getty Images; dpa/picture alliance; The U.S. National Archives and Records Administration (2)





nächster Artikel:

Vernunft gegen Gefühl

Wie ich seit der Nacht von Paris einfach nur noch funktionieren musste



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Vernunft gegen Gefühl

Wie ich seit der Nacht von Paris einfach nur noch funktionieren musste

VON OLIVER BIERHOFF (1847 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Vernunft ist stärker als Gefühl


Wie ich seit der Nacht von Paris einfach nur noch funktionieren musste


VON OLIVER BIERHOFF (1847 Wörter)





Dieser Text ist mit Blick auf das Länderspiel gegen die Niederlande in Hannover entstanden. Ich habe die Gedanken formuliert, die mich seit der Nacht in Paris umtreiben. Nun wurde das Spiel abgesagt. Meine Worte gelten auch nach dieser neuen Schreckensmeldung:



Von den Fans kam keine Reaktion, nichts. Stille. Diesmal hätte ich mir gewünscht, dass sich irgendwelche Chaoten darüber freuen, einen Böller ins Stadion gebracht und gezündet zu haben. So hatte ich es schon so oft erlebt, ein Knall im Stadion – und dann folgt eine Reaktion der Fans.

In Paris kam nichts. Die Detonation in der 21. Minute war lauter als alles, was ich in einem Stadion zuvor gehört hatte. Ich hatte sofort ein mulmiges Gefühl, zugleich aber die Hoffnung, dass mich mein Gefühl trügt. Los, Fans, reagiert; Chaoten, freut euch. Mit jeder Sekunde Stille wuchs mein Unbehagen, dann war klar: Sie reagieren nicht, das war kein Böller. Was war es dann?

Ich saß im Stade de France auf der Tribüne an der Seite von Georg Behlau, dem Leiter des Büros der Nationalmannschaft. Wir hatten uns auf ein interessantes Spiel gegen unsere französischen Freunde gefreut. Wir wollten einen Vorgeschmack bekommen auf das, was uns bei der Europameisterschaft im kommenden Sommer erwarten würde. Die Mannschaft hatte in den Tagen zuvor einen guten Eindruck gemacht, beim Abschlusstraining war Zug drin, die Spieler waren motiviert und hatten Lust auf dieses Spiel. Ich hatte die Hoffnung, dass wir nach der problematischen EM-Qualifikation ein anderes Gesicht zeigen würden. Auf das Debüt des 19-jährigen Leroy Sané hatte ich mich gefreut. Ich war gespannt, wie die Dreierkette in der Defensive funktionieren würde und auf das Comeback von Mario Gómez.

Fußballer-Wichtigkeiten. Nichtigkeiten.

Dann kam der Knall.

Georg Behlau und ich, wir mussten beide daran denken, dass der Tag in Paris bereits mit einem Schock begonnen hatte. In unserem Hotel war eine Bombendrohung eingegangen. Schon früh an diesem Tag wurden wir zum ersten Mal zu einer Risikoabwägung gezwungen. Wie schätzen wir die Lage ein? Welchen Aufwand müssen wir betreiben, um das Risiko zu verringern?

Am Morgen war diese Abwägung relativ leicht, die Schwierigkeit bestand lediglich darin, das Risiko ernst zu nehmen. Eine Bombendrohung – einen vergleichbaren Fall hatten wir bei der Nationalmannschaft zuvor noch nicht erlebt. Es ist schwer zu akzeptieren, welch große Bewegung durch einen einzigen Anruf ausgelöst werden kann. Ich wollte die Bedrohung nicht sofort wahrhaben. Das ist doch nur ein Spinner, hoffte ich. Nach Rücksprache mit unseren Security-Verantwortlichen und dem Sicherheitsbeauftragten des DFB war dennoch relativ schnell klar, dass es nur eine vertretbare Möglichkeit gibt: evakuieren.

Der Malus dieser Entscheidung war, dass wir die gewohnten Abläufe ändern mussten, wir verloren etwa eine Stunde. Der Bonus war, dass wir das Hotel gründlich durchsuchen lassen konnten und danach dort in Sicherheit waren. Und was gibt es Wichtigeres als die Sicherheit?

Zu dieser frühen Stunde an diesem Freitag, dem 13. November, wussten wir noch nicht, welche Herausforderungen uns an diesem Tag noch bevorstanden. Und wie vergleichsweise simpel diese Entscheidung am Morgen war.

Nach dem ersten Knall im Stadion und der darauffolgenden Stille dauerte es nicht lange bis zur zweiten Detonation. Spätestens jetzt war klar, dass etwas Außergewöhnliches passiert sein muss. Das wurde mir umso klarer, als ich die Unruhe auf der VIP-Tribüne spürte. Staatspräsident François Hollande war plötzlich verschwunden, auch Außenminister Frank-Walter Steinmeier war nicht mehr zu sehen. Das gesamte Szenario war surreal: Vor meinen Augen lief ein Länderspiel, in meinem Kopf liefen die Gedanken hin und her.

Ich wusste, dass dies eine echte Krise ist, aber nicht, welche Ausmaße diese Krise haben würde. Für uns ging es jetzt darum, verlässliche Informationen zu bekommen. Zu Beginn der zweiten Halbzeit habe ich immer wieder auf mein Handy geschaut und die Nachrichten aktualisiert – es war der blanke Horror: Mit jedem Klick stieg die Zahl der Opfer. Während die zweite Halbzeit lief, hatte ich auch den Gedanken, die Mannschaft könne direktes Ziel der Terroristen sein. Von unserem Team geht große Strahlkraft aus. Wir sind Weltmeister. Sind wir deswegen besonders gefährdet? Bin ich dies auf meinem Platz hier auch?

Ich wurde in den vergangenen Tagen häufig gefragt, wie groß die Angst war, die ich in der Nacht im Stade de France empfunden habe. Die Antwort darauf fällt nicht leicht. Es gab verschiedene Stufen der Angst. Ein latentes Gefühl war permanent vorhanden. Die meiste Zeit war dieses aber überlagert von der Vernunft. Ich hätte auf diese Erfahrung gern verzichtet, dennoch finde ich es interessant, wie der Mensch in Extremsituationen funktionieren kann.



Die Vernunft ist stärker als das Gefühl, wenn sie gefordert ist. Bei mir ist das so. Und wenn ich sehe, wie unglaublich professionell sich in der Nacht von Paris Spieler und der gesamte Betreuerstab verhalten haben, dann gilt das wohl für viele andere Menschen auch.

In meinem Leben hatte ich diese Erfahrung erst einmal gemacht. Zum Glück. Das war nach dem Suizid unseres Nationaltorwarts Robert Enke. Damals mussten wir in kurzer Zeit viele wichtige Entscheidungen treffen. Der Kopf lief auf Hochtouren, das Herz hatte Pause. Damals lösten sich meine Emotionen auf der Pressekonferenz; das war kurz nachdem alles geregelt war und alle Entscheidungen getroffen waren.

Bei den Attentaten von Paris war es ähnlich. Solange wir in Frankreich waren, habe ich funktioniert. Ich habe so gehandelt, wie mein Kopf es mir vorgegeben hat. Aus diesem Schema gab es nur wenige Ausbrüche. Zum Beispiel, als ich meine Frau angerufen habe. Da wurde mir bewusst, was wir alles verlieren können. Meine Frau hatte ursprünglich sogar geplant, zum Spiel nach Paris zu reisen. Dann wären wir beide im Stadion gewesen und der Rest der Familie zu Hause – den Gedanken will man gar nicht weiterdenken.

Ansonsten habe ich die Ereignisse sachlich wahrgenommen, punktuell reagiert. Für mich war es in dieser Nacht wichtig, uns aus erster Hand ein klares Bild machen zu können. Bundeskanzlerin Angela Merkel hat sich bei mir gemeldet, Dr. Rauball hatte Kontakt mit Innenminister Thomas de Maizière.

Bei Entscheidungen, die der Kopf trifft, hilft es, wenn man Vertrauen in die Informationen spürt, die diesen Entscheidungen zugrunde liegen. Ich hatte ein klares Ziel vor Augen: Die Mannschaft und der gesamte Stab mussten möglichst schnell und möglichst sicher nach Deutschland gebracht werden. Für weitere Gedanken war kein Raum.

Erst in Deutschland wurde mir klar, wie groß die Bedeutung der Ereignisse von Paris sein würde. Welche Folgen diese haben werden. Für unser Land und für die ganze Welt. Wir müssen verhindern, dass sich die Flüchtlingsdebatte nun in die falsche Richtung entwickelt. Den Terror von Paris haben keine Flüchtlinge begangen, sondern Terroristen. Das Flüchtlingsproblem ist existent, wir lösen es aber nicht, indem wir die grausamen Verbrechen von Terroristen auf Flüchtlinge projizieren. Wir lösen es, wenn wir als Gesellschaft zusammenstehen, nicht nur in Deutschland, in ganz Europa. Europa muss funktionieren, Europa muss Einheit leben. In seiner Trauer um die Opfer von Paris sind die Staaten des Alten Kontinents vereint. Und wenn diese Einheit Bestand hat in den großen politischen Fragen, dann hätten die Terroristen ihr Ziel unendlich weit verfehlt.

Wir müssen auf verschiedenen Ebenen Lösungen für die große Einwanderung von Menschen aus Krisenregionen finden. Als Nationalmannschaft können wir einiges bewirken, als Vorbild eine wichtige Rolle einnehmen. Sami Khedira, Ilkay Gündoğan, Jérôme Boateng, Shkodran Mustafi, Mesut Özil, Emre Can, Antonio Rüdiger, Lukas Podolski – diese Spieler leben Integration, sie zeigen, dass man in Deutschland mit Migrationshintergrund Erfolg haben kann. Auch im DFB können wir viel bewirken. In 26 000 Vereinen beschäftigen sich 80 000 Ehrenamtler mit Fußball, sie integrieren und bauen so Vorurteile ab. Dieser Hebel ist kräftig und wirksam, nach Paris ist mir dies bewusster denn je.

Als ich wieder zu Hause war, musste ich an die Menschen denken, die ständig in Angst vor Terror und Tod leben. All die vielen Kriegsschauplätze dieser Welt, die vielen Verfolgten, die vielen Attentate. Man hört davon ständig in den Nachrichten, und es ist erschreckend, wie unberührt einen dies manchmal lässt. Ist ja so weit weg. Seit Freitag gilt dies für uns nicht mehr.

Greifbar war die Furcht für mich in Paris in zwei Situationen: Ein paar Minuten nach dem Schlusspfiff gab es auf dem Spielfeld eine Panik. Wir hatten nur eingeschränkte Sicht auf den Platz, wir haben nur die Reaktion gesehen, nicht, wodurch diese ausgelöst wurde. Dieses Unkalkulierbare hat mir Angst gemacht. Wir wussten nicht, was los ist, wussten nicht, ob etwas näher kommt. Und was dieses etwas ist. Ein paar Stunden später gab es noch einmal einen Moment, in dem die innere Anspannung besonders hoch war. Unsere Lage schien sich gerade entspannt zu haben, wir wollten das Team schon darüber informieren, dass wir demnächst ins Hotel zurückfahren werden. Plötzlich erhielten wir neue Informationen, aus denen wir schließen konnten, dass wir im Hotel nicht sicher sein würden. Ich empfand ein Gefühl der Hilflosigkeit, weil mir noch mehr bewusst wurde, dass die Gefahr überall lauert. Ich fragte mich, ob es überhaupt einen sicheren Ausweg für uns gibt.

Deshalb haben wir entschieden, dass es am sichersten ist, die Nacht im Stadion zu verbringen. Das Vertraute, die Kabine – mein Eindruck war, dass dieser Rahmen den Spielern trotz der Bedrohung Geborgenheit verliehen hat. Es fühlte sich wie zu Hause an, irgendwie. Einige Male bin ich im Laufe der Nacht durch die Kabine gelaufen, auch die Gänge entlang, dabei habe ich in die Gesichter der Spieler und Betreuer geblickt. Mich hat die Ruhe beeindruckt und die Geschlossenheit dieses Teams. Auch wenn es in diesem Kreis natürlich völlig unterschiedliche Verhaltensweisen gab. Ein paar Spieler haben es geschafft, sich hinzulegen, die Augen zu schließen. Andere haben intensive Gespräche geführt. Ein paar waren eher in sich gekehrt. Einige Betreuer haben einfach ihre Arbeit gemacht, ihre Computer rausgeholt, sich hingesetzt und funktioniert. Später wurde sogar wieder ein bisschen geflachst. Die Menschen sind verschieden, und das ist gut so.

Wir haben dann alles versucht, um möglichst schnell nach Deutschland zu gelangen. Carsten Spohr, der Vorstandsvorsitzende der Lufthansa, hat uns ermöglicht, schon am Morgen von einer Maschine abgeholt zu werden. Die ganzen Abläufe funktionierten wunderbar. Ich kann allen Beteiligten nur ein riesiges Kompliment machen.

In Deutschland gab es weiterhin viel zu organisieren und zu entscheiden. Am wichtigsten war die Frage, ob wir das Länderspiel in Hannover gegen die Niederlande stattfinden lassen. Am Samstag hatte ich das starke Gefühl, dass wir nicht antreten können. Die Spieler standen noch am Morgen der Rückreise unter Schock und haben signalisiert, eher zu Hause bleiben zu wollen. Auch Jogi Löw tendierte dazu.

Ich wollte diese Entscheidung aber nicht überstürzt und unter dem unmittelbaren Eindruck der Ereignisse treffen. Deshalb einigten wir uns darauf, ein wenig Zeit vergehen zu lassen und uns dann zu entscheiden. Auch am Sonntag hatte keiner richtig Lust, bei diesem Spiel aufzulaufen. Aber mit ein bisschen Abstand setzte dann der Verstand wieder ein. Alle hatten verstanden, dass es wichtig sein würde, dieses Zeichen zu setzen und für unsere Werte und unsere Freiheit einzustehen.

Ich bin aus vielen Gründen stolz auf unsere Mannschaft. Belo Horizonte und Rio de Janeiro sind zwei davon. Seit der vergangenen Woche ist ein Grund hinzugekommen: Paris.

Fotos (v.o.): Franck Seguin/Witters [M]; Bureau233/face to face; Ulmer/ullstein; Odd Andersen/AFP Photo





nächster Artikel:

Risse im Allerheiligsten

Das Weltfinanzsystem steht und fällt mit dem Markt für Staatsanleihen der USA. Wird dort betrogen?



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Risse im Allerheiligsten

Das Weltfinanzsystem steht und fällt mit dem Markt für Staatsanleihen der USA. Wird dort betrogen?

VON HEIKE BUCHTER (1394 Wörter)



Quengelzone

Die wöchentliche Einkaufshilfe

VON MARCUS ROHWETTER (285 Wörter)



Gewerkschaft

IG-Metall-Chef Jörg Hofmann im Interview

VON DIETMAR H. LAMPARTER, KOLJA RUDZIO (1946 Wörter)



Kapitalismus

Die Kritik des Papstes stimmt einfach nicht

VON HERNANDO DE SOTO (1386 Wörter)



Berlin

Kommt aus der Hauptstadt bald das deutsche »Breaking Bad«?

VON JANA GIOIA BAURMANN (1725 Wörter)



Macher und Märkte

Tinder geht an die Börse; Googles Auto wird von der Polizei gestoppt

VON JANA GIOIA BAURMANN (380 Wörter)



Rüstung

In Zeiten des Terrors vermarkten sich deutsche Rüstungsunternehmen als Sicherheitsanbieter

VON HAUKE FRIEDERICHS (1225 Wörter)



Klima Countdown

Ein paar Aktivisten könnten ein riesiges Minenprojekt an Australiens berühmtem Riff stoppen

VON CLAUS HECKING (1650 Wörter)



Interview

Der Klimawandel vernichtet Korallenriffe weltweit, warnt Ozeanforscher Ove Hoegh-Guldberg

VON CLAUS HECKING (797 Wörter)



Falschgeld

Die neuen 20-Euro-Scheine kommen. Zeit, alte Blühten loszuwerden

VON JAN WITTENBRINK (925 Wörter)



Ich lasse spenden

Konsumenten geben etwas von sich preis – und erkaufen so Geld für gute Zwecke

VON JULIA WADHAWAN (1074 Wörter)



Spenden

Das Erdbeben in Nepal und die Flüchtlingskrise haben die Spendenbereitschaft der Deutschen erhöht

VON JAN WITTENBRINK (509 Wörter)



Elektroautos

Sie sind keinesfalls automatisch umweltfreundlicher als Benziner oder Diesel

VON DIRK ASENDORPF (1077 Wörter)



Wofür?

Reifendruckkontrollsensor

VON DIETHER RODATZ (176 Wörter)



Forum

Die deutsche Wirtschaft brummt – Zeit für das Land, sich für die Zukunft zu stärken

VON JENNIFER BLANKE (841 Wörter)



Forum

Einwanderer sind eine Chance für Deutschland. Das müssen wir endlich begreifen

VON MARKUS BAUMANNS, SEBASTIAN LITTA (602 Wörter)



Gabriels Märkte

Der Minister richtet über Edeka und Tengelmann

VON MARCUS ROHWETTER (540 Wörter)



Was bewegt...

... den neuen Esa-Chef Johann-Dietrich Wörner?

VON CATALINA SCHRÖDER (1539 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Risse im Allerheiligsten


Das Weltfinanzsystem steht und fällt mit dem Markt für Staatsanleihen der USA. Wird dort betrogen?


VON HEIKE BUCHTER (1394 Wörter)



Die Börse an der Wall Street in New York





Es ist noch nicht lange her, da überführten amerikanische Ermittler mehrere Großbanken der Manipulation von Zinssätzen und Devisenkursen. Für die erwischten Banken wurde es teuer. Allein die Deutsche Bank musste im April 2,5 Milliarden Dollar an Bußgeldern zahlen. Nun sind die US-Aufseher einem neuen Skandal auf der Spur. Es geht um das wichtigste Segment der globalen Finanzmärkte: Banken sollen die Preise für Staatspapiere der USA abgesprochen haben. So die Verdachtsmomente sich bewahrheiten, haben sich die Herren des Geldes am Allerheiligsten der Finanzwelt vergriffen.



US-amerikanische Staatspapiere, sogenannte Treasuries, sind nicht bloß Schuldverschreibungen der amerikanischen Regierung. Sie bilden vielmehr das Fundament des globalen Finanzsystems.

Wer sein Geld sicher anlegen will, investiert es in diese Papiere. Allein die Tatsache, dass es sie gibt, beruhigt das Weltfinanzsystem in Krisenzeiten, weil Banken, Großinvestoren oder die Finanzabteilungen von Unternehmen wissen: Zur Not parken wir unser Geld bei den Amerikanern. Die USA gelten als der solventeste Gläubiger der Welt.

Zudem richten sich Zinsen auf der ganzen Welt nach den Renditen für Treasuries. Investoren und Kreditgeber betrachten deren Zins praktisch als Null-Risiko-Zins. Wenn sie anderen Geld leihen, verlangen sie einen entsprechend höheren Zins als Ausgleich dafür, dass sie ein höheres Ausfallrisiko eingehen. Deswegen betreffen Bewegungen am Markt der Treasuries indirekt auch deutsche Unternehmen, die sich Geld leihen, um Fabriken zu bauen und Arbeitsplätze zu schaffen, deutsche Pensionskassen, die ihr Geld anlegen – oder Bürger, die Kredite aufnehmen, um ein Haus zu kaufen.

Allein der Verdacht, dass dieser insgesamt 13 Billionen Dollar schwere Markt manipuliert wurde, macht Investoren große Sorgen.

Dazu kommt, dass die amerikanische Notenbank im Dezember aller Voraussicht nach die Leitzinsen nach einer historisch langen Periode extrem niedriger Zinsen erhöhen dürfte. Die Zinswende ist eine Bewährungsprobe für die Finanzmärkte, und die Nervosität ist groß. Schon in den vergangenen Monaten kam es zu heftigen Kursausschlägen bei den Treasuries.

Bislang beruhigten sich die Kurse jedes Mal schnell. Doch die Angst vor dem großen Knall nimmt zu. Der New Yorker Ökonom Nouriel Roubini, der als einer von wenigen die Hypothekenkrise von 2008 prophezeite, spricht von einer »Zeitbombe«. Und im Oktober warnten Experten des Internationalen Währungsfonds vor einem potenziellen »Liquiditätsschock«, der vom Handel mit Treasuries ausgehen und auf den Rest des Finanzsystems übergreifen könnte.

Die Ermittlungen gegen Banken zeigen nun: Der Markt ist noch weniger unter Kontrolle als bislang gedacht. Die größte Unsicherheit geht vielleicht gar nicht von der die Zinsen bewegenden Zentralbank aus – sondern von den am Handel beteiligten privaten Instituten.

Seit Jahrzehnten beherrschen Großbanken diesen Markt, handverlesen von der Notenbank der USA. Bis vor wenigen Jahren durften nur diese Banken – die sogenannten Primary Dealer – an den Auktionen teilnehmen, bei denen das Finanzministerium seine neuen Staatspapiere versteigert. Derzeit sind es 22 Institute. Zwar gibt es seit etwa zehn Jahren eine zusätzliche Internetseite, über die auch Institute, die nicht zu den Primary Dealern gehören, Gebote bei den Auktionen abgeben dürfen, dennoch spielen die Primary Dealer nach wie vor die Hauptrolle bei der Preisfindung.



Nun beschuldigen Pensionsfonds ausgerechnet Mitglieder des Clubs der Primary Dealer, ihre Sonderstellung ausgenutzt zu haben, um die Preise für Treasuries zu ihren Gunsten zu manipulieren. In einer Klage – einer von mehr als zwei Dutzend, die Kunden der Banken inzwischen eingereicht haben – wirft der Pensionsfonds der öffentlichen Angestellten der Stadt Boston ihnen vor, untereinander Informationen ausgetauscht zu haben, um höhere Gewinne herauszuholen.

Im Zentrum der Vorwürfe stehen Bezugsrechte für neue Staatspapiere, die Banken kurz vor der eigentlichen Auktion des Finanzministeriums an Kunden verkaufen. Der Klage zufolge sollen die beschuldigten Banken sich so abgesprochen haben, dass die Preise der Papiere im Vorfeld der Auktion teurer wurden, also die Preise, die der Pensionsfonds ihnen bezahlte, stiegen. Als die Auktion dann startete, sollen sich die Banken wieder abgesprochen haben und die Preise gedrückt haben, sodass sie die Treasuries günstiger einkaufen konnten. Von den Kunden ließen sie sich den vereinbarten höheren Preis bezahlen – und steckten sich den Gewinn in die Tasche, so die Kläger. Inzwischen ermitteln auch das amerikanische Justizministerium und die New Yorker Finanzaufsicht.

Zu den verklagten Primary Dealern gehört zum Beispiel die Deutsche Bank. Auch die führende Investmentbank Goldman Sachs ist dabei. Im jüngsten Quartalsbericht an die Börsenaufsicht SEC meldet der Konzern, Goldman sei im Zusammenhang mit »Bezugsrechten« und »Auktionen« von Aufsichtsbehörden kontaktiert worden. Auf Anfrage derZEITwollten Sprecher der beiden Institute weder zu der Klage der Pensionskasse noch zu den Untersuchungen der Behörden Stellung nehmen.

Falls sich der neue Verdacht bestätigt, hätte das Dritte viel Geld gekostet, nicht nur die Pensionskasse Boston. »Diese Machenschaften schädigten nicht nur private Investoren, sondern Kommunen und Unternehmen, die wegen der Manipulation alle höhere Zinsen auf ihre Schulden zahlen mussten«, sagte Michael Stocker, einer der Anwälte des Pensionsfonds, der Nachrichtenagentur Reuters. »Selbst eine geringe Manipulation der Zinsen am Treasuries-Markt kann enorme Konsequenzen haben.«



Die Untersuchung der Praktiken und ihrer Folgen stellt die Ermittler allerdings vor große Herausforderungen. Was genau in den Tiefen dieses Marktes geschieht, ist auch deswegen schwer herauszufinden, weil ein großer Teil der Transaktionen buchstäblich nicht nachvollziehbar ist. Während der Handel und die Preise von anderen Wertpapieren wie Aktien oder Unternehmensanleihen einer Börse oder der Börsenaufsicht gemeldet werden müssen, gibt es keine entsprechende Vorschrift für die Treasuries. Der Grund für die laxe Handhabung: Der Finanzminister der USA soll seine Schuldpapiere möglichst einfach unter die Investoren bringen können. Dahinter steckt die Befürchtung des US-Fiskus, dass zu viele Regeln den Handel mit den Papieren unattraktiver machen könnten – und die amerikanischen Steuerzahler dann mehr für die Schulden zahlen müssten. Und so findet ein großer Teil der Transaktionen nach wie vor durch Telefonabsprachen zwischen den Händlern der Großbanken und ihren Abnehmern statt – und bleibt damit im Verborgenen. Wie undurchsichtig der Staatsanleihenmarkt der größten Volkswirtschaft der Welt sei, das schockiere ihn nun wirklich, sagt Kevin McPartland, Analyst bei der Finanz-Consultingfirma Greenwich Associates.

Das Zwielicht störte die Aufsicht lange nicht, zumindest bis zum 15. Oktober 2014. An diesem Morgen brachen die Preise für die Staatspapiere ohne Vorwarnung und ohne ersichtlichen Grund weg – nur um gleich wieder nach oben zu schießen. Der Spuk währte ganze zwölf Minuten, doch er reichte, um den Behörden und den Händlern gehörig Angst einzujagen. Um die Dimension des Zwischenfalls klarzumachen: Nach den Regeln der statistischen Wahrscheinlichkeit kommt eine solche Kursbewegung einmal in drei Milliarden Jahren vor. Das rechnete Jamie Dimon, Boss des größten US-Finanzkonzerns JPMorgan Chase, in einem Schreiben an die Aktionäre der Bank vor.

Das Ereignis weckte die Aufseher offenbar. »Dieser Kurzcrash hat die Behörden aufgeschreckt und den Markt ganz oben auf die Prioritätenliste katapultiert«, sagt Kevin McPartland. Doch obwohl fünf Behörden sich über Monate mit dem Vorfall beschäftigten und einen fast hundert Seiten starken Bericht verfassten, mussten sie die wichtigste Frage unbeantwortet lassen: Was war die Ursache? Die Konsequenz: Niemand weiß, ob und wann sich ein solcher Crash wiederholen kann. Die Banken selbst haben ihre eigene Theorie. Demnach ist Barack Obamas Finanzreform schuld an allem. Es gibt nun mehr Einschränkungen und Auflagen für den Wertpapierhandel, den die Banken auf eigene Rechnung betreiben. Bevor sie in Kraft traten, waren die Banken regelmäßig Käufer und Verkäufer der Staatsanleihen. Musste ein Großinvestor dringend einen größeren Posten loswerden, kauften sie ihn zunächst und nahmen ihn in ihre eigenen Bücher, bis sie einen Käufer fanden. Sie wirkten wie Stoßdämpfer auf dem Markt. Unter all den Auflagen, so die Argumentation der Banken, könnten sie diese Rolle nicht mehr wahrnehmen wie früher, und so könne es eher zu solch einem Crash kommen.



Wirklich? Die Aufseher sehen das nicht und wollen die Regulierung nicht lockern. Die Darstellung der Banken sei nun doch zu schlicht, sagte Antonio Weiss, selbst Ex-Investmentbanker, der im Auftrag des Finanzministeriums den Kurzcrash untersuchte.

An gewöhnlichen Tagen wechseln Treasuries im Wert von bis zu 500 Milliarden Dollar die Besitzer – der aktivste Markt der Welt. Wenn Großanleger nun Turbulenzen fürchten, können sie riskantere Anlagen abstoßen und ihr Geld in Treasuries anlegen. Brauchen sie ihr Geld dann schnell wieder, finden sie sicher einen Abnehmer. Bei anderen Wertpapieren mit weniger Angebot und Nachfrage müssen sie bei Verkäufen indes oft Preisabschläge in Kauf nehmen.

Bislang konnten nicht einmal die Terroranschläge des 11. September, der Untergang von Lehman Brothers oder die Kernschmelze von Fukushima diesen Geldhafen nachhaltig erschüttern. Doch der Kurzcrash und die jüngsten Manipulationsvorwürfe haben das Vertrauen untergraben. Der Markt der Märkte hat kleine Risse bekommen. Sollten sie größer werden, droht das globale Finanzsystem zu wackeln.

Foto (Ausschnitt): Nikita Starichenko/Shutterstock





nächster Artikel:

Quengelzone

Die wöchentliche Einkaufshilfe



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





QUENGELZONE


Lies dich reich!


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


(285 Wörter)





Nichts ist erfolgreicher als Erfolg. Was aber, wenn die Karriere ins Stocken gerät? Wenn Eckbüro und 7er-BMW-Dienstwagen incorporate dark greysamt Aluschlappen unerreichbar scheinen? Dann zünden Sie einfach den Erfolgsturbo: Kaufen Sie einen der vielen Karriereratgeber. Dort finden Sie die Geheimnisse erfolgreicher Menschen.

Für Menschen in Zeitnot habe ich die gewaltigen Erkenntnisse der Karriereforschung für Sie mal zusammengefasst: Wollen Sie erfolgreicher sein, müssen Sie unbedingt aufs Land ziehen, denn Landbewohner sind erfolgreicher (soll die Universität Amsterdam herausgefunden haben). Sie dürfen zum Job aber keinesfalls pendeln, denn Pendeln macht unglücklich, und unglückliche Menschen sind erfolglos (diverse US-Hochschulen). Die Uni Sydney weiß offenbar, dass Frühaufsteher weiterkommen als Langschläfer. Keine Panik: Die Uni Madrid habe das genaue Gegenteil bewiesen, schreibt einer dieser Ratgeber. Wissenschaft in Hochform.

Schöne Menschen, Sie ahnen es, bringen es weiter als hässliche, sportliche werden häufiger Vorstandschef als unsportliche, und Singles machen öfter Karriere als Familienmenschen (University of Pennsylvania in Philadelphia) oder auch nicht (andere Uni). Wer etwas erreichen will, heißt Charlotte oder Jakob, nicht aber Chantal oder Justin, weil Namen ebenso über die Karriere entscheiden wie die Körpergröße über das Gehalt von Männern (0,6 Prozent mehr Brutto je Zentimeter Körpergröße über normal, Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung 2004). Gab es je einen besseren Beleg dafür, wie wichtig Wachstum ist? Strengen Sie sich an! Machen Sie sich lang!

Sie sehen schon, an wen sich Karriereratgeber wenden: an unsichere Menschen. Für die Erfolg nur mit Geld und Bürogröße zu tun hat. Die sich wirklich jeden Blödsinn erzählen lassen und dafür auch noch bezahlen.





Von Verkäufern genötigt? Genervt von Werbe-Hohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich:quengelzone@zeit.de–oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Gewerkschaft

IG-Metall-Chef Jörg Hofmann im Interview



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Das ist auch Selbstkritik«


Der neue IG-Metall-Vorsitzende Jörg Hofmann über die Fehler bei VW, über Jobs für Flüchtlinge und die Ausgestoßenen des Internetzeitalters


VON DIETMAR H. LAMPARTER, KOLJA RUDZIO (1946 Wörter)



IG-Metall-Chef Jörg Hofmann in der Gewerkschaftszentrale in Frankfurt am Main





DIE ZEIT:Herr Hofmann, reden wir über VW. Wie kann es sein, dass in einem von der IG Metall dominierten Unternehmen eine Kultur der Angst entsteht?



Jörg Hofmann:Dass Volkswagen von der IG Metall dominiert wird, wäre mir neu. Auch hier haben die Kapitaleigner zunächst das Sagen.

ZEIT:Mehr als 90 Prozent der VW-Mitarbeiter sind in der IG Metall, sie stellt Vertrauensleute und Betriebsräte, im Aufsichtsrat geht nichts gegen sie, und gerade erst hat die Gewerkschaft VW als »Leuchtturm der Mitbestimmung« bezeichnet.

Hofmann:Aber es gab und gibt im Unternehmen gleichzeitig einen extremen Kostendruck. Der fiel bei Volkswagen mit einer Führungsstruktur zusammen, bei der zu viel Macht an der Spitze zentralisiert war. Deshalb fordern der Gesamtbetriebsrat und die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat ja seit Jahren, die Entscheidungen stärker zu dezentralisieren.

ZEIT:Das wurde im Aufsichtsrat jetzt auch beschlossen. Aber wir wundern uns doch: Der VW-Betriebsratschef Bernd Osterloh forderte »ein Klima, in dem Probleme nicht versteckt, sondern offen an Vorgesetzte kommuniziert werden«. Das Klima war also nicht in Ordnung ...

Hofmann:Offensichtlich.

ZEIT:... und gleichzeitig lobte der Gewerkschafter den zurückgetretenen Konzernchef Martin Winterkorn als »eine der größten Persönlichkeiten, die Volkswagen je hatte«, und dankte ihm für die »großartige Zusammenarbeit«. Wie passt das zusammen?



Hofmann:Es gibt in so einem Fall mehrere Phasen der Reaktion. Auf die Schockstarre nach den schlimmen Nachrichten folgt nun die Verarbeitung. Die braucht ihre Zeit. Gerade weil VW in den vergangenen Jahren auf einem extremen Erfolgskurs war.

ZEIT:Der, wie wir jetzt wissen, auf tönernen Füßen stand.

Hofmann:Wir müssen hinterfragen, ob es wirklich das einzige Ziel sein kann, die meisten Fahrzeuge in der Welt zu produzieren. Oder ob man das Unternehmen auch nach anderen Zielgrößen ausrichten muss. Diese Diskussion führen wir auch bei den Arbeitnehmervertretern.

ZEIT:Noch mal: Warum gab es bei VW eine Kultur der Angst?

Hofmann:Es liegt jedenfalls nicht an der Mitbestimmung. Das war eher ein Paradoxon und nicht die Ursache. Aber wir haben – und das sagt auch der Gesamtbetriebsrat – nicht genügend darauf geachtet, wie sich die Führungskultur unter dem Druck der Kostenziele entwickelt hat.

ZEIT:Das klingt nach Selbstkritik der IG Metall.

Hofmann:Das ist auch Selbstkritik. Dass es nicht so weitergehen kann wie bisher, ist offensichtlich.

ZEIT:Was heißt das konkret?

Hofmann:Wir müssen als Arbeitnehmervertreter darauf achten, dass man nicht zu schnell zum Normalmodus zurückkehrt. Es ist gut, dass jetzt die unabhängige Anwaltskanzlei Jones Day zur Aufklärung im Hause ist. Und es ist gut, dass wir ein Vorstandsmitglied für Compliance und Integrität bekommen. Beides ist übrigens vor allem den Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat zu verdanken. Die Kapitalseite allein richtet es nicht.

ZEIT:Bei VW müssen jetzt viele Milliarden eingespart werden. Sind Arbeitsplätze in Gefahr?

Hofmann:Ich teile die Aussage von VW-Markenchef Herbert Diess, dass es aus heutiger Sicht keine Bedrohung der Arbeitsplätze für Stammbeschäftigte gibt. Aber wir müssen in Szenarien denken.

ZEIT:Wie sehen die aus?

Hofmann:Das wahrscheinlichste Szenario ist, dass VW ohne Arbeitsplatzabbau durch diese Krise kommt. Es gibt einzelne Werke, in denen Modellwechsel anstehen und Leiharbeitsverträge nicht verlängert werden, das hat aber mit der Krise nichts zu tun.

ZEIT:Und was ist das schlimmste Szenario?



Hofmann:Ich sehe nicht, dass die Substanz des Konzerns gefährdet ist. Bei Auftragsrückgängen können wir beispielsweise die Arbeitszeit vorübergehend verkürzen, durch Kurzarbeit oder andere Maßnahmen. Die Bundesregierung plant eine Gesetzesänderung, damit auch Leiharbeiter vom Kurzarbeitergeld profitieren können. Das wäre eine große Hilfe, solidarisch durch eine mögliche Krise zu kommen.

ZEIT:Sollen also die Steuerzahler, die das Kurzarbeitergeld finanzieren, für die Fehler bei VW haften?

Hofmann:Kurzarbeit wäre für den Steuerzahler deutlich billiger, als die Leute zu entlassen und ihnen Arbeitslosengeld zu zahlen. Bei Kurzarbeit trägt der Leiharbeitgeber einen Teil der Kosten.

ZEIT:Könnten weitere staatliche Hilfen vom Staat nötig sein?

Hofmann:Ich sehe das nicht.

ZEIT:Können Sie es ausschließen?

Hofmann:Ja, denn es kann ja keine Subventionierung eines einzelnen Unternehmens geben.

ZEIT:Reden wir über Flüchtlinge, Herr Hofmann. Wie viele Jobs für ungelernte Helfer gibt es bei einem Industriekonzern wie VW?

Hofmann:Wenige. Bei VW weiß ich es nicht genau, aber nehmen wir mal die Metall- und Elektroindustrie in Baden-Württemberg: Dort sind gerade mal drei Prozent der Beschäftigten in den zwei untersten Entgeltstufen eingeordnet.

ZEIT:Haben Flüchtlinge, die ohne Ausbildung oder Schulabschluss nach Deutschland kommen, eine Chance auf Arbeit in unserer hochmodernen Industriegesellschaft?

Hofmann:Nein. Ich wüsste nicht, wo die Jobs herkommen sollen. Natürlich kann man sich vorstellen, dass der polnische Erntehelfer durch einen Flüchtling ersetzt wird. Aber das hat doch keine Perspektive.

ZEIT:Woher soll die dann kommen?

Hofmann:Zuerst ist eine Integration durch Ausbildung nötig! Darum muss es jetzt gehen. Es ist eine Chance, diese jungen Leute durch sprachliche und fachliche Ausbildung zu gewinnen. Erst dann entstehen nachhaltige Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

ZEIT:Sie halten also nichts davon, etwa den Mindestlohn wegen der Flüchtlinge auszusetzen?

Hofmann:Das ist Blödsinn. Wir müssen diskutieren, was die Industrie, das Handwerk und der Staat tun können, um den Menschen beim Erlernen der Sprache zu helfen und sie beruflich zu qualifizieren.

ZEIT:Wie realistisch ist das? In diesem Jahr blieben in der gesamten Metall- und Elektroindustrie 7000 Lehrstellen unbesetzt – aber es kommen über eine Million Flüchtlinge.

Hofmann:Wir könnten mehr Ausbildungsplätze schaffen. Vor allem im Handwerk gibt es Bedarf.

ZEIT:Die bisherigen Erfahrungen im Handwerk sind aber ernüchternd. Etwa 70 Prozent der Azubis, die aus Syrien, Afghanistan oder dem Irak geflohen sind, haben nach Angaben aus Bayern ihre Lehre schon wieder abgebrochen.

Hofmann:Wir müssen die Handwerksbetriebe stärker unterstützen, allein können sie die Sprachförderung nicht leisten. Auch die Industrie, wo es ebenfalls noch Ausbildungspotenziale gibt, kann das nicht. Da muss die Bundesagentur für Arbeit Programme auflegen, wir brauchen mehr Lehrer und eine bessere Bildungsinfrastruktur. Es gibt einen Punkt, der macht mich ganz narret ...

ZEIT:... was auf Schwäbisch so viel wie sauer heißt.

Hofmann:Ja. Die jungen Leute, die zu uns kommen und eine Ausbildungschance haben, sind fast alle in der Berufsschulpflicht, aber in den Berufsschulen gibt es so gut wie keine Sprachkurse.

ZEIT:Die Flüchtlinge sitzen in den Klassen und verstehen nichts?

Hofmann:Genau. Das müssen wir ändern. Es gibt ein Modell dafür: Mit den Metallarbeitgebern haben wir Förderjahre verabredet, um Schulabgänger, denen die Ausbildungsreife fehlt, an die Arbeitswelt heranzuführen. Die gehen vor der Lehre für ein Jahr in die Betriebe und gewöhnen sich an das Arbeitsleben. In einigen Bundesländern haben wir es auch geschafft, für sie spezielle Förderklassen in den Berufsschulen einzurichten. Dieses Modell würden wir gerne ausbauen, weil es genauso auf die jungen Flüchtlinge passen würde.

ZEIT:Was kann die IG Metall selbst tun?



Hofmann:Das beste Mittel, um Ressentiments abzubauen, ist, den Menschen Gelegenheit zu geben, dass sie zusammenkommen. Dazu können wir durch unsere fast 130 000 Vertrauensleute und Betriebsräte einen Beitrag leisten. Wir haben Geld in die Hand genommen, um unseren Kollegen in den Kommunen zu helfen, Flüchtlingshilfe zu organisieren, Sprachkurse etwa, Initiativen für Praktika und Ausbildung zu ergreifen.

ZEIT:Herr Hofmann, reden wir über Digitalisierung. Forscher sagen, in den nächsten 20 Jahren könnte sie die Hälfte aller Arbeitsplätze vernichten. Wie ernst nehmen Sie diese Gefahr?

Hofmann:Wenn Sie sich heute etwa im Maschinenbau einen Betrieb anschauen, dann stellen Sie fest: Die Hälfte der Tätigkeiten, die es dort vor 30 Jahren gab, existiert nicht mehr.

ZEIT:Das heißt?

Hofmann:Der Umbau der Arbeitswelt findet ständig statt. Die Frage ist nur: Geht das heute schneller? Statt innerhalb von 30 Jahren nun innerhalb von 20 Jahren? Und: Wächst die Wirtschaft schnell genug, um auszugleichen, was an Arbeitsplätzen durch die Rationalisierung wegfällt?

ZEIT:Steigt also das Tempo des Wandels?

Hofmann:Ja, früher brachten vor allem die jüngeren Leute neue Techniken in die Firmen. Der Wandel fand also von einer Generation zur nächsten statt, heute vollzieht er sich innerhalb einer beruflich aktiven Generation. Darauf ist unser Bildungssystem nicht vorbereitet.

ZEIT:Inwiefern?

Hofmann:Wir sprechen ja schon ewig über die Notwendigkeit des lebenslangen Lernens. Das ist ein Spruch für Sonntagsreden. Beim Thema Weiterbildung haben wir riesige Probleme. Vor allem wird sie nur denen angeboten, die schon qualifiziert sind – nach dem Matthäus-Prinzip: Wer hat, dem wird gegeben. Es fehlen Strukturen, damit Arbeitsplätze auch Lernorte sind. Wenn Sie als Ingenieur arbeiten, gehört es zu Ihrer Arbeit, dass Sie auch mal die Fachzeitschrift lesen. Als Bandarbeiter haben Sie dagegen nicht die Möglichkeit, sich am Arbeitsplatz fortzubilden. Dann sind Sie nach 20 Jahren auch nicht mehr gewohnt zu lernen.

ZEIT:Wie wollen Sie das ändern?

Hofmann:Wir haben in der jüngsten Tarifrunde einen Anspruch geschaffen, dass sich Arbeitnehmer eine Auszeit nehmen können, um sich weiterzubilden. Bis zu drei Jahre können sie pausieren, etwa um einen Bachelorabschluss zu machen. Das wollen wir in einer der nächsten Tarifrunden finanziell noch besser ausgestalten. Dazu brauchen wir die Unterstützung des Gesetzgebers. Sonst können sich diejenigen, die am dringendsten eine Weiterbildung brauchen, das nicht leisten.

ZEIT:Das nützt aber nur denen, die auch angestellt sind. Durch die Digitalisierung könnte Arbeit zerlegt und über Internetplattformen an selbstständige Menschen verteilt werden. Die bildeten dann das sogenannte digitale Prekariat.

Hofmann:Diese Gefahr besteht. Aber das muss nicht so sein. Die Menschen haben ein Grundbedürfnis nach Sicherheit und Selbstbestimmung. Und diese Ziele kann man auch in der Arbeitswelt von morgen erreichen, ohne dass es weniger Innovationen oder weniger Flexibilität gibt.

ZEIT:Wie?

Hofmann:Wir können innerhalb der Unternehmen heute extrem flexibel arbeiten. Dazu braucht man keine Crowdworking-Plattform. Wenn Sie die existierenden Plattformen anschauen, sehen Sie, dass die vor allem Kosten senken sollen. Sie nehmen die Menschen aus ihrem kollektiven Schutz heraus und schieben sie in eine scheinbar größere Selbstständigkeit, die in Wahrheit eine noch größere materielle Abhängigkeit bedeutet.

ZEIT:Und wie wollen Sie das ändern?

Hofmann:In einigen Randbereichen wird man das kaum verhindern können. Bei Sprachdiensten, also zum Beispiel Übersetzungen, haben Sie das heute schon. Aber in vielen Fällen geht das sogenannte Crowdworking nur zulasten der Qualität. Deshalb glaube ich nicht, dass sich das allgemein durchsetzt.

ZEIT:Aber Sie rechnen schon damit, dass dieses Phänomen zunimmt. Die IG Metall versucht da Mitglieder zu gewinnen, oder?

Hofmann:Ja, wir haben eine Plattform für Crowdworker aufgebaut. Wir versuchen, Regelungen für diese Arbeit und für Soloselbstständigkeit zu entwickeln. So gibt es auch schon heute für bestimmte selbstständige Berufe eine besondere soziale Absicherung, etwa die Künstlersozialkasse. Wir dürfen solche Arbeitsformen nicht tolerieren, wenn dadurch nur jemand den kurzfristigen Profit einstreicht und die Allgemeinheit zahlt, weil später die Rente nicht reicht.

ZEIT:Die IG Metall hat kürzlich sogar ihre Satzung verändert, damit sie Crowdworker als Mitglieder aufnehmen kann. Wollen Sie für die einen Tarifvertrag für Selbstständige aushandeln?

Hofmann:Im Moment bezieht sich unsere Hilfe auf Rechtsberatung, und wir bieten online eine Anlaufstation an, in der man sich über seine Arbeitsbedingungen in diesem Feld austauschen kann. Es geht darum, dort erst mal die Grundlagen solidarischen Verhaltens zu etablieren.

ZEIT:Wagen Sie eine Prognose: Wie viele Selbstständige sind in zehn Jahren Mitglied der IG Metall?

Hofmann:Möglichst wenige, die so ungesichert arbeiten, aber zugleich möglichst viele von denen, die so arbeiten müssen.

ZEIT:Automatisierung, Werkverträge, Crowdworking – können die Gewerkschaften da überhaupt ihre Mitgliederzahl halten?

Hofmann:Wenn wir uns weiter verändern, werden wir nicht schrumpfen. In den vergangenen Jahren haben wir so viele neue Mitglieder gewonnen, dass wir uns selbstbewusst zum Ziel gesetzt haben, auch den Trend nachlassender Tarifbindung umzukehren. Wir möchten wieder mehr Ordnung auf dem Arbeitsmarkt schaffen. Und zwar nicht durch den Gesetzgeber, sondern durch mehr Tarifautonomie. Das ist unser Angebot an die Beschäftigten: Die Probleme selber in die Hand nehmen, Tarifverträge durchsetzen. Damit sind wir näher an den Problemlagen der Menschen und näher an den Betrieben als der Staat.



Fotos: Katrin Binner für DIE ZEIT (Hofmann); Peter Steffen/dpa Picture-Alliance





nächster Artikel:

Kapitalismus

Die Kritik des Papstes stimmt einfach nicht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Der Papst irrt


In seiner Kapitalismuskritik hängt der Heilige Vater zu stark marxistischen Thesen an


VON HERNANDO DE SOTO (1386 Wörter)





www.zeit.de/audio

Auf seinen Reisen in die USA und nach Lateinamerika hat sich Papst Franziskus in diesem Herbst endgültig zum Führer einer globalen Bewegung aufgeschwungen, die gegen Ungleichheit kämpft. Was er sagt, ist nicht nur wahr, sondern wird auch durch Statistiken unterstützt: »Die Globalisierung stärkt weltweit den Wohlstand, aber sie führt auch zu einer wachsenden Ungleichheit und zu neuen Formen von Armut.« Liest man aber seine Schriften, dann weist uns der Papst nicht in die richtige Richtung.



Ich bewundere, dass das Herz des Heiligen Vaters für die Armen schlägt. Und ich respektiere, dass der Papst sich eher links positioniert, zumal wohl die Hälfte der Weltbevölkerung Sympathien für linke Anliegen hegt. Was zählt: Dieser Papst ist kein radikaler Doktrinär, sondern jemand, der sich »divergierenden Ansichten« in einer »aufrichtigen Debatte« stellt. Das ist eine Einladung, die wir annehmen müssen. Denn seine engagierten Reden stehen in scharfem Kontrast zu seinen Enzykliken und anderen schriftlichen Äußerungen. Diese wurden offenkundig von Autoren formuliert, deren Überlegungen zur Ungleichheit von globalisierungskritischen Postulaten beeinflusst sind, wie sie uns Karl Marx schon vor 150 Jahren geboten hat.

Aber halt! Hat nicht der Kapitalismus den Marxismus besiegt? Richtig! Der Marxismus, wie er bis vor 25 Jahren von Kommunisten bei der Steuerung der Wirtschaft angewandt wurde, ist tot. Aber als eine Weltanschauung und als eine wirkungsvolle Art, Fragen zu stellen, deren Beantwortung den Leser und Zuhörer in die falsche Richtung weist, ist der Marxismus sehr lebendig.



Im Westen glaubte man zeitweilig, dass mit der Implosion der Sowjetunion auch die Ideen ausgelöscht seien, die ihr zur Rechtfertigung dienten. Man nahm an, dass fortan Technologien und Wohltätigkeit den Armen helfen würden. Bei der Bewirtschaftung dieser Meinung hat man aber großzügig dem Marxismus und einer Weltanschauung den Boden bereitet, die Ungleichheit und Globalisierung kritisiert.

Und so habe ich folgendes Problem: Jedes Mal, wenn ich dem Papst zuhöre, ertappe ich mich dabei, dass ich mit seinen Schlussfolgerungen fast einig bin. Wenn ich aber die in seinem Namen geschriebenen Texte lese, stelle ich fest, dass sie auf vier marxistischen Prämissen beruhen, die infrage gestellt werden müssen.

Die erste Prämisse behauptet, dass die Niederlage des Kapitalismus historisch vorbestimmt sei. Die jüngste vom Papst verfasste EnzyklikaLaudato si’formuliert es sehr direkt: Der Kapitalismus sei »ein strukturell pervertiertes System aus kommerziellen Beziehungen und Besitz«, das die armen Nationen und die künftigen Generationen um das beraube, was diese zum Überleben brauchten. Diese Kritik findet ihren Widerhall beim französischen Ökonomen Thomas Piketty. Er argumentiert, dass de Kapitalismus »willkürliche und untragbare Ungleichheiten auf mechanische Art produziere«. Diese Einschätzung ist offenkundig von der marxistischen Idee genährt, dass ein marktwirtschaftliches System vorbestimmt weitverbreitete Armut provoziere und daher dem Untergang geweiht sei. Dies ist nicht nur eine eurozentristische und marxistische Einschätzung, die sich auf überkommene materielle Umstände des 19. Jahrhunderts bezieht, sondern es ist auch eine falsche Vorhersage.

Die zweite Prämisse berührt den kulturellen Determinismus. Gier und Egoismus werden in allen päpstlichen Schriften zu Recht gebrandmarkt – seit 2008 besonders Gier und Egoismus im Finanzkapitalismus. Wer von Verstand würde da verneinen, dass wir tief greifende Reformen benötigen? Aber Globalisierung ist auch die Kultur der gegenseitigen Beziehungen und der Freiheit. Der gewaltlose Fall der Berliner Mauer war genauso wie die zuvor von Deng Xiao Ping in China durchgeführten Reformen ein Signal an alle, die in marxistisch beeinflussten oder sonst wie abgeschotteten Gesellschaften lebten. Ein Signal, dass wir unser eigenes Schicksal beeinflussen können, egal aus welchem Teil der Erde wir kommen. Plötzlich konnten wir uns vorstellen, dass unabhängig von unserer »Kultur« Wohlstand auf der Basis von übernommenen Produktionsmethoden entstehen kann; und dass der Widerspruch zwischen Wachstum und Gleichheit durch Gesetze gelöst werden kann, statt durch die »Diktatur des Proletariats«, ob nun in Gestalt der Roten Khmer, des Leuchtenden Pfads oder der Castro-Brüder.

Die dritte Prämisse erklärt, dass von den Einkünften aus dem Kapital nur die Reichen profitierten. Nicht wirklich! Die meisten der sogenannten armen Arbeiter in nichtwestlichen Ländern sind tatsächlich arme Unternehmer, die ausgebeutet werden, weil ihnen der Zugang zu den rechtlichen Mitteln verwehrt bleibt, die sie zur Sicherung von Einkünften benötigten. Aus Fallbeispielen im Nahen Osten, in Nordafrika und in Lateinamerika wissen wir, dass ungefähr 60 Prozent der Einkünfte der Armen aus Kapital stammen. Während beispielsweise in Ägypten 23 Millionen Bürger, die als Arbeiter gelten, im Jahr 2013 insgesamt 21 Milliarden Dollar an Löhnen bezogen, besaßen sie 360 Milliarden Dollar an nicht legalisiertem Kapital – also 17-mal mehr als die gesamte Lohnsumme.

Als vierte Prämisse behauptet Marx, dass Kapital durch das Ausbeuten der Arbeitskraft entsteht. Heute wissen wir: Wert kann auch aus nichts durch die Kombination von kleinen unnützen Teilen einer Wirtschaft zu einem komplexeren Ganzen geschaffen werden. Je höher der Wert dieser Akkumulation ist, desto größer ist das Wachstum. Die Errungenschaften des Kapitalismus, etwa die unzähligen Vereinbarungen und Entwicklungen, die Technologien wie das Internet oder Systeme zur Flugnavigation ermöglicht haben, resultieren aus der Zusammenführung von Menschen und deren Eigentumsrechten. Jede erfolgreiche Zusammenführung schafft einen zusätzlichen Wert, der an verbrieften Eigentumsrechten festgemacht ist.

Bedeutet das, dass keine Menschen ausgebeutet werden? Natürlich nicht! Ausbeutung existiert, sowohl im Geschäftsleben als auch durch staatliche Stellen. Beispielhaft dafür stehen die Märtyrer des Arabischen Frühlings; sie skandierten in den Straßen, dass sie um Kapital kontinuierlich enteignet würden. Diese Menschen protestierten für das Kapital – und gegen ihre Regierungen.

Die Globalisierung entspricht der industriellen Revolution des Westens im 19. Jahrhundert, die sich nun in den Entwicklungsländern und in den Staaten der ehemaligen Sowjetunion ausbreitet. Also dort, wo 90 Prozent der Weltbevölkerung leben. Je früher wir das begreifen, desto rascher werden wir in der Lage sein, mit den Einkommenszuwächsen umzugehen. Sie stammen daher, dass Menschen von einer traditionellen, in sich geschlossenen und kleinteiligen Produktionsweise zu einer globalen Arbeitsteilung finden. Und wir werden mit der Ungleichheit umzugehen lernen, die entsteht, weil jene, die den Marktbedürfnissen am besten entsprechen, belohnt werden.

Diese historische Transformation ist schmerzhaft und oft unfair, aber sie ist unschlagbar: Ob eine Geschäftstätigkeit klein oder groß ist, sie muss in großräumigen Märkten beweisen, dass sie prosperieren und überleben kann. Darum sind in den vergangenen 50 Jahren 170 Millionen Menschen aus den fragmentierten Märkten des Südens in die globalisierten Demokratien der USA und Europas gewandert.

Die gleichen Verwerfungen gab es im Westen ein Jahrhundert früher. Sie führten zum Aufstieg des Kommunismus als mit dem Marktkapitalismus konkurrierendes Konzept im Wettstreit darum, welche Denkschule die zunehmenden Spannungen zwischen Wachstum und Gleichheit besser bewältigt. Die kapitalistische Produktionsform hat sich am Ende gegenüber jener durchgesetzt, die von der marxistischen Weltsicht inspiriert war.

Rechte Parteien stiegen im Westen auf, um die »kleinen Leute« vor missbräuchlicher Staatsgewalt zu schützen, während linke Parteien sie vor ausbeuterischen Firmen in Schutz nahmen. Wichtig dabei ist, dass die meisten Bürger Eigentumsrechte und die Instrumente für die Geschäftsorganisation verliehen bekamen, was für den Schutz und die Mehrung der Besitztümer auf den globalen Märkten wesentlich war.

Als ich am 26. September im Madison Square Garden der außergewöhnlichen Rede des Papstes zuhörte, erkannte ich, welche Richtung er einschlägt: Er verlangt von uns, »all jene Menschen einzuschließen, die nicht dazugehören oder Bürger zweiter Klasse sind – weil sie kein Recht haben, da zu sein«.

Meine katholischen Kollegen und ich haben harte Zahlen, die belegen, warum der Kapitalismus als universelle Botschaft nicht mehr überzeugt: Rund fünf Milliarden der 7,3 Milliarden Menschen auf dieser Welt haben keine rechtlich gesicherten Eigentumsrechte, die es ihnen ermöglichen würden, durch eigene Kraft Vermögen zu erwirtschaften.

So ist das Rezept gegen die Ungleichheit nicht die Eingrenzung der Globalisierung. Vielmehr muss der Mehrheit der Weltbevölkerung ermöglicht werden, Eigentumsrechte zu erwerben, die auf Märkten gehandelt werden, sodass sie Kredite absichern können und als Kapital investierbar sind. Ausbeutung ist in erster Linie die Folge der tragischen Unterlassungen jener Reformer, die nach dem Zweiten Weltkrieg internationale Konventionen formulierten. Diese fußten auf Zielen wie einem soliden Geldwert, offenem Handel sowie klar definierten Standards. Die Reformer nahmen dabei an, dass Eigentums- und Vertragsrechte für die fünf Milliarden Armen dieser Welt wie Wildblumen wachsen würden. Das war ein Irrtum. Rechte sind Geschöpfe des Gesetzes, nicht der Natur.

Bisher hat Papst Franziskus eine von Marxisten gestellte Frage beantwortet: Warum haben so wenige so viel? In einer redlichen Debatte, wie sie der Papst einfordert, würde ich eine Frage stellen, die möglicherweise zu einer für die gelebte Wirklichkeit relevanteren Antwort führt: Warum haben so viele so wenig?

Foto (Ausschnitt): Franco Origlia/Getty Images; kl. Foto: privat





nächster Artikel:

Berlin

Kommt aus der Hauptstadt bald das deutsche »Breaking Bad«?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Immer weiter, wa?


In Berlin wird eine Serie nach der anderen gedreht – und die ganze Welt will sie sehen. Kommt aus der Hauptstadt bald das deutsche »Breaking Bad«?


VON JANA GIOIA BAURMANN (1725 Wörter)



In »Homeland« spielt Claire Danes die CIA-Agentin Carrie Mathison





www.zeit.de/audio

Du musst jetzt nach Berlin!« Den Satz konnte in diesem Sommer ganz Amerika hören. Hunderttausende sahen wenig später die Skyline der deutschen Hauptstadt, aus der die silberne Kugel des Fernsehturms heraussticht, mal hell glitzernd, wenn die Sonne am Himmel steht, mal rötlich glänzend, wenn sie untergeht. Außerdem: Plattenbauten und das Brandenburger Tor, die Abhörstation auf dem Teufelsberg, die Gedächtniskirche am Kurfürstendamm. Und sie konnten verfolgen, wie ein Spion einen anderen durch den U-Bahn-Hof Schlossstraße jagt.



»Du musst jetzt nach Berlin!« ist ein Satz aus der deutschen SerieDeutschland 83.Die spielt, der Name sagt es, im Jahr 1983, als Berlin noch eine geteilte Stadt war. Es geht um einen jungen Mann aus der DDR, gespielt von Jonas Nay, der als Spion in die Bundeswehr eingeschleust wird. Mit zur Handlung gehören Intrigen zwischen furnierten Schrankwänden und Cognacschwenkern, Sex auf beiden Seiten der Mauer, Explosionen.

Die Serie ist in Deutschland noch nicht angelaufen und trotzdem schon ein internationaler Erfolg.Beim französischen Fernsehfestival Séries Mania in diesem Jahr wurdeDeutschland 83zur weltbesten Serie gekürt, anschließend lief sie in den USA – im Originalton, also auf Deutsch, mit englischen Untertiteln. Das gab es noch nie. In Deutschland ist die Serie erst vom 26. November an zu sehen. Nico Hofmann, derDeutschland 83mit produziert hat, sagt: »Ich bin überzeugt, dass deutsche Serien genauso erfolgreich werden wie die amerikanischen.«

Moment: die Berliner Skyline, die im Vergleich zu der New Yorker wie die kleine zierliche Schwester wirkt, auf amerikanischen Bildschirmen? Deutsche Serien als Exportgut? Wer sich in Berlin umsieht, wer mit Produzenten, Regisseuren und Schauspielern spricht, gewinnt den Eindruck, dass dafür gerade ziemlich viel getan wird: Die Produktionen heißenBlochin,Killing Berlin,Charité,The Same Sky,Ku’damm 56.Im kommenden Jahr sollen die Dreharbeiten zuBabylon Berlinbeginnen, Regie führt Tom Tykwer. Bei der Ufa will Geschäftsführer Nico Hofmann mit Serien bis Ende 2016 rund 50 Millionen Euro umsetzen, aktuell sind es etwa 30 Millionen.

Auch für internationale Produktionen ist Berlin als Drehort derzeit begehrt: Im April wurde die arabische SerieZakira Min Waraqabgedreht, die voraussichtlich mehr als 200 Millionen Menschen schauen werden. Am Dienstag verkündete Paramount TV, demnächst die SpionageserieBerlin Stationzu produzieren. Und die fünfte Staffel der US-SerieHomelandspielt fast ausschließlich in der deutschen Hauptstadt. Wieder so ein »Das gab es noch nie«-Moment.

Es ist Ende Mai, als Jörg Winger und seine Frau Anna sich auf ihren großen Moment vorbereiten. Jörg Winger trägt an diesem Tag die typische »Ich mach was mit Medien«-Uniform – Jeans, Hemd, Pulli –, jetzt überlegt er, sich für die Reise einen neuen Anzug zu kaufen, zu Hause hat er nur einen, den von der Hochzeit mit Anna. Die beiden haben das Drehbuch fürDeutschland 83geschrieben. In ein paar Tagen werden sie in die USA fliegen, zur Premiere vonDeutschland 83.Die Serie wird vorab in New York und Washington D.C. gezeigt.



»Langsam kommt die Phase, in der man das genießen kann«, sagt er. Anderthalb Jahre haben die Wingers an dem Drehbuch geschrieben, anfangs ohne konkreten Auftrag. Parallel produzierten sie andere Drehbücher,Tatort, Soko Leipzig,irgendwie musste ja Geld reinkommen. Und dann wollte RTLDeutschland 83haben.

Eigentlich hatte Jörg Winger bei dem Fernsehfestival Séries Mania in Paris nur mit ein paar Dutzend Journalisten gerechnet, am Ende saßen an die tausend in dem Kino. Es dauerte nicht lange, bis er merkte, dass sie an den richtigen Stellen lachten, also an den Stellen, an denen die Wingers lustig sein wollten. Eine Woche später, Jörg und Anna saßen gerade zu Hause auf dem Sofa, klingelte das Telefon: Sundance TV will die Serie haben!

Wingers Serie ist eine deutsche Idee mit einem deutschen Thema, ihr Gerüst aber ist amerikanisch:Deutschland 83ist horizontal erzählt. Horizontales Erzählen bedeutet, dass sich die Erzählstränge über eine gesamte Staffel erstrecken, jede Folge auf den vorhergehenden aufbaut – anders als bei vertikalen Serien, in denen jede Folge eine Episode für sich ist.

US-amerikanische TV-Kritiker wie Alan Sepinwall sehen in horizontal erzählten Serien eine Revolution. Der »Urknall« war für ihn, als Ende der neunziger JahreThe Sopranosauf Sendung ging – eine amerikanische Serie, die vom Leben einer Mafiafamilie in New Jersey erzählt. In den kommenden Jahren folgten Serien wieThe Wire, Mad Men,Breaking Bad,Homeland,allesamt in den USA produziert.

Von den USA aus verbreitete sich die Revolution um die Welt. Dänemark sorgte für Aufsehen, alsBorgenins Fernsehen kam. Die Serie wurde in 70 Länder verkauft und gewann einen britischen Bafta Award als beste internationale Fernsehserie. Von der dänisch-schwedischen SerieDie Brücke – Transit in den Todgibt es inzwischen eine US-Adaption,The Bridge.Die Skandinavier hätten aus der Not eine Tugend gemacht, sagt Produzent und Rechtehändler Jan Mojto, der unter anderem den deutschen ErfolgsfilmDas Leben der Anderenim Ausland vermarktet hat. In den Heimatländern hätte man die Produktionskosten niemals zusammenbekommen, bei der Finanzierung sei man aufs Ausland angewiesen gewesen, sagt er. »Und dort laufen vor allem Serien sehr gut.«

Was Skandinavien geschafft hat, kann Deutschland auch, meint Jörg Winger, »vor allem Berlin hat Potenzial.« Während er sich in Berlin-Charlottenburg an die letzten Monate erinnert, läuft im US-Fernsehen die Vorschau zuDeutschland 83:schnelle Schnitte, rennende Soldaten, nackte Haut, das volle Programm. Im Hintergrund singt New OrderHow Does It Feel?.Wenn Jörg Winger erzählt, merkt man, dass er den Erfolg noch nicht wirklich glauben kann.

So wie US-Kritiker Sepinwall die neuen Serien als »Urknall« bezeichnet, so sprichtDeutschland 83-Produzent Nico Hofmann von einer »kreativen Explosion« am Standort Berlin. Schon seit Jahren sind es nicht mehr Städte wie New York, Paris oder London, in denen junge Kreative leben wollen, viele wollen nach Berlin. Anna Winger, sagt Nico Hofmann, sei das beste Beispiel dafür: Denn Anna ist halb Britin, halb Amerikanerin, sie schreibt unter anderem für dasNew York Times Magazine,sie schrieb einen Roman für den englischsprachigen Markt, sie könnte in den USA leben – will sie aber nicht.

Zudem ändert sich das Sehverhalten: Bislang war Deutschland vor allem ein 90-Minuten-Film-Land. Es gibt Montagsfilme, Dienstagsfilme, Mittwochsfilme, Samstagsfilme. Und wenn Serien, dann vor allem Daily Soaps oder Krimis. Amerikanische und skandinavische Serien haben jedoch gezeigt, dass auch anderer Stoff möglich ist – und so etwas wollen immer mehr Zuschauer sehen. Selbst die Mutter von Nico Hofmann, 85 Jahre alt, schaut sich gerade eine FolgeBorgennach der anderen an und leidet mit, wenn die Hauptfigur, eine dänische Politikerin, in Intrigen verwickelt wird.



Es gab schon früher herausragende deutsche Serien, deren Schauplatz Berlin war:Im Angesicht des Verbrechenszum Beispiel, die 2010 zuerst auf Arte lief. Zwei Polizisten ermitteln im Milieu der Russenmafia, es gibt korrupte LKA-Beamte, Prostituierte und eine illegale Zigarettenfabrik in Brandenburg. National gewann die Serie so ziemlich alles, was man gewinnen kann, Deutscher Fernsehpreis, Grimme-Preis, Bayerischer Fernsehpreis. Doch vielleicht kamIm Angesicht des Verbrechensein paar Jahre zu früh. Vielleicht hätte es einen Produzenten wie Nico Hofmann gebraucht, dessen MehrteilerUnsere Mütter, unsere Väterinternational so erfolgreich war, dass ihm jetzt alle Aufmerksamkeit gewiss ist. Und ein Drehbuch in englischer und deutscher Sprache, das sich international einfacher hätte vermarkten lassen.

Ein verregneter Vormittag im Westen Berlins, wo es keine Flat-White-Cafés gibt und die Straßen Alleen heißen, weil wirklich überall Bäume stehen. Im ersten Stock einer alten Villa werden gerade die letzten Szenen fürKu’damm 56gedreht, eine Serie, die im kommenden Jahr im ZDF laufen soll. 17 000 Watt und eine Tageslichtfolie täuschen einen sonnigen, wolkenlosen Tag vor, der Kamerakran rollt über knarzendes Parkett. Regisseur Sven Bohse sitzt auf einem typischen Regiestuhl, er spricht viel in Zweiwortsätzen wie »Und bitte!« oder »Danke, aus!«.

Ku’damm 56 zeigt das Berlin der 1950er Jahre. Eine junge Frau, gespielt von Sonja Gerhardt, will sich frei machen vom biederen Frauenbild, das einengt wie ein Korsett. Gerhardt spielt auch bei Deutschland 83 mit, da ist sie Jonas Nays Freundin, also die auf der Ostseite der Mauer. Seit gut zwei Jahren arbeite sie fast ausschließlich in Berlin, sagt Gerhardt in einer Drehpause.

In Berlin lasse sich alles erzählen, sagen Location-Scouts. Berlin, wird oft kritisiert, sei hässlich, gesichtslos, zusammengezimmert. Das heißt aber auch, dass die Stadt wandelbar ist, bei Dreharbeiten kommt ihr das zugute. »Berlin bietet Motive, die man nicht in vielen Städten so komprimiert bekommt«, sagtKu’damm 56-Regisseur Sven Bohse.

Regisseur und Produzent Matthias Glasner glaubt, dass Berlin nicht nur als Kulisse wichtig ist, sondern auch als Handlungsort. Er hat in der HauptstadtBlochingedreht hat, eine Thrillerreihe mit Jürgen Vogel in der Hauptrolle. »In Deutschland ist Berlin die einzige wirkliche Großstadt, die wir haben«, sagt Glasner, »und wenn sich eine Figur weiter entwickeln soll, geht das vor allem hier.«

Und dann spielt noch etwas eine Rolle: Geld. Auch deswegen wird eine US-Serie wieHomelandin Berlin gedreht. Denn anders als in den USA gibt es hierzulande keine starken Kreativgewerkschaften, eine Produktion in Deutschland ist also günstiger, hinzu kommt die Filmförderung. Das Medienboard Berlin-Brandenburg etwa hat seit 2013 die Förderkategorie »Serielle Formate«, für 2015 und 2016 stehen dafür vier Millionen Euro zur Verfügung.

Es ist Geld, das dabei hilft, aus deutschen Serien internationale Erfolge zu machen. »Wenn wir eine Serie für den heimischen Markt produzieren, kostet uns das zwischen 500 000 und einer Million Euro pro Stunde«, sagt Produzent und Rechtehändler Jan Mojto. »Wenn wir für den ausländischen Markt produzieren, sind wir schnell bei zwei Millionen pro Stunde.«Deutschland 83hat gut 1,3 Millionen Euro pro Stunde gekostet. Andererseits bieten Serien Produzenten ein weiteres Standbein, Hollywood-Regisseure wie die Coen-Brüder(Fargo)und Martin Scorsese(Boardwalk Empire)haben das vorgemacht. Stefan Arndt, derBabylon Berlinproduziert, sagt: »Bis vor ein paar Jahren haben wir keine Fernsehformate gemacht. Aber von reinen Kinofilmen kann heutzutage kein Produzent mehr leben.«

Ein Vorteil an Serien ist auch, dass es Fortsetzungen gibt. AuchDeutschland 83wird vielleicht weitergeschrieben,Deutschland 86und89.Autor und Produzent Jörg Winger kaufte sich in Washington dann tatsächlich einen neuen Anzug, dunkelblau, europäischer Schnitt. Auf der Pressekonferenz wollten die amerikanischen Journalisten wissen, welche Serien dieDeutschland 83-Crew so schaut. Für Jörg und Anna Winger warBorgender Anstoß, selbst eine Serie zu schreiben. Jonas Nay sagte, dass er ständig amerikanische Serien schaue,Homelandzum Beispiel. MitDeutschland 83hätten sie etwas umgesetzt, was sie aus den USA kennen, »aber von dem ich nie geglaubt hätte, dass wir es auch können«.

Fotos: Jim Fiscus/SHOWTIME (Ausschnitt; Homeland Staffel 5 ist erhältlich u.a. bei iTunes, Maxdome, Amazon Video); Laura Deschner/RTL (u.l.); ZDF und Real Film





nächster Artikel:

Macher und Märkte

Tinder geht an die Börse; Googles Auto wird von der Polizei gestoppt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE





VON JANA GIOIA BAURMANN (380 Wörter)





»It’s a Match!«



Börsengang? Einmal nach rechts wischen, bitte. DieDating-App Tinder,bei der Nutzer jemanden aus Fotos anderer Nutzer auswählen können – rechts wischen: gerne kennenlernen, links wischen: nein danke –, wird in dieser Woche33 333 Aktienherausgeben, für 12 bis 14 US-Dollar pro Stück. Tinder ist Teil der Unternehmensgruppe Match.com, zu der auch das deutsche Portal FriendScout24 gehört.

Match.com verdiente in den ersten neun Monaten dieses Jahres rund 85 Millionen US-Dollar, der Umsatz lag bei knapp 753 Millionen US-Dollar. Mit demBörsengangvon Tinder sollen um die 400 Millionen US-Dollar eingespielt werden.

50 Millionen Nutzer soll Tinder weltweit haben, pro Tag wird 1,6 Milliarden Mal nach rechts oder links gewischt. 26 Millionen Mal erscheint die Nachricht »It’s a Match!«, was bedeutet, das zwei Nutzer das Foto des jeweils anderen für gut befunden haben.



Roboterauto als Verkehrshindernis



Ausgerechnet in der Google-Heimatstadt Mountain View (Kalifornien) wurde jetzt ein selbstfahrendesGoogle Carvon der Polizei gestoppt, weil sich hinter dem mit 25 Meilen pro Stunde (39 km/h) fahrenden Testfahrzeug eine Schlange bildete. Erlaubt sind dort 35 Meilen. Zum Glück saßen in dem eiförmigen Stadtwägelchen ein Testfahrer und ein Ingenieur, die den Polizisten den Grund ihres Schleichens erklären konnten: Die Versuchsautos fahren aus Sicherheitsgründen nie mehr als Tempo 25.

Ähnliche Situationen könnten sich mit der Einführung selbstfahrender Autos häufen: Schließlich müssen die Bordcomputer so programmiert sein, dass sie sich exakt an alle Tempolimits halten. Die deutschen Hersteller wieDaimler, BMWoderAudiwollen – anders als Google – ihren (teil-)automatisierten Autos erst mal das autonome Fahren auf Autobahnen (bis 130 km/h) und das selbstständige Fahren im Stau beibringen. Auf der Autobahn müssen die Computer keinen schwierigen Stadtverkehr mit Kreuzungen und Fußgängern verarbeiten.



Wer profitiert von neuen Regeln für die Zeitarbeit?

860 000

Menschen sind in Deutschland als Leiharbeiter beschäftigt

Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles hat einenGesetzentwurfvorgelegt, der den Missbrauch von Zeitarbeit einschränken soll. Künftig sollenLeiharbeiternicht länger als 18 Monate in einem Betrieb eingesetzt werden dürfen. Bisher besteht etwa die Hälfte aller Leiharbeitsverhältnisse nur bis zu drei Monate lang. Nur etwa jedes siebte Beschäftigungsverhältnis dauert länger als 18 Monate. Allerdings können die Leiharbeiter während dieser Zeit in verschiedenen Betrieben eingesetzt sein. Deshalb ist unklar, wie viele Zeitarbeiter wirklich von den neuen gesetzlichen Regeln profitieren würden.

Fotos (v.o.): Michael Heinsen/Gallerystock; Elijah Nouvelage/Reuters





nächster Artikel:

Rüstung

In Zeiten des Terrors vermarkten sich deutsche Rüstungsunternehmen als Sicherheitsanbieter



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Hauptsache, sicher ...


In Zeiten des Terrors vermarkten sich deutsche Rüstungsunternehmen als Sicherheitsanbieter. So gewinnen sie nicht nur neue Kunden, sondern bekommen auch leichter Genehmigungen für ihre Exporte


VON HAUKE FRIEDERICHS (1225 Wörter)



Ein saudi-arabischer Soldat bewacht die Grenze zum Irak – dabei kommt Technik von Airbus zum Einsatz





Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/ruestungsindustrie

Schwere Terroranschläge wie die vom 11. September 2001 in den Vereinigten Staaten hatten immer auch Folgen für die Weltwirtschaft: Börsenkurse brachen ein, Konsumenten kauften weniger, Exporte gingen zurück. Welche ökonomischen Folgen die Taten von Paris haben werden, ist noch nicht abzuschätzen – aber eine Branche dürfte ganz sicher davon profitieren, nämlich die Rüstungsindustrie. Sie verspricht ihren Kunden ein kostbares Gut: Sicherheit.



»Wann immer es auf Sicherheit ankommt, haben wir die richtigen Antworten«, verspricht der deutsche Ableger des französischen Luft- und Raumfahrtunternehmens Thales. Der Rüstungskonzern Diehl aus Nürnberg wirbt in einer Imagebroschüre für »Technologie im Einsatz für die Sicherheit«, Rheinmetall bezeichnet sich selbst als zuverlässigen Partner »ziviler staatlicher Sicherheitskräfte«. Und ThyssenKrupp Marine System preist Kriegsschiffe an, die nicht nur helfen sollen, Embargos durchzusetzen, sondern auch für die »Abwehr von Piraten oder Terroristen« bestens geeignet seien.

Gemeinsam mit anderen Rüstungsherstellern haben sich diese Unternehmen zu einer Lobbygruppe zusammengeschlossen. Sie nennt sich »Ausschuss Sicherheit« und gehört zum Bundesverband der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie (BDSV), dem wichtigsten Branchenverband der Rüstungsschmieden. »Aus unserer Sicht sind heute die Marktsegmente ›Verteidigung‹ und ›Sicherheit‹ untrennbar miteinander verbunden«, heißt es beim BDSV. »Die deutsche Sicherheits- und Verteidigungsindustrie verfügt in diesem Kontext über ein äußerst breites Leistungsspektrum mit Orientierung auf Vorsorge vor und Bewältigung von Großlagen und Katastrophen.« Dazu zählt der Verband auch den Schutz von Fußballweltmeisterschaften oder Olympischen Spielen – aber auch die Abwehr von Cyber-Angriffen und Anschlägen mit chemischen, biologischen oder atomaren Massenvernichtungswaffen.



Nach dem Ende des Kalten Krieges und der darauf folgenden Abrüstung der Supermächte und ihrer Verbündeten fanden viele Waffenhersteller im Anti-Terror-Kampf neue, lukrative Geschäftsfelder. Vor allem seit den Anschlägen von New York (2001), Madrid (2004) und London (2005) hat sich die Industrie immer stärker auf die Abwehr von Terroristen eingestellt.

Die neuen Feinde der Sicherheitskräfte greifen mit sehr wenigen Leuten sogenannte weiche Ziele wie Konzerthallen oder Regionalzüge an, sie tragen keine Uniformen und stellen ihre Waffen teilweise selber her, etwa Sprengsätze aus Düngemittel und Treibstoff. Sich vor solchen Angreifern zu schützen ist teuer – und längst nicht mehr nur ein Anliegen von Armeen.

Auf Rüstungsmessen wie der Milipol, die in dieser Woche in Paris stattfindet, sprechen die Marketingleute sowohl Militärs als auch Polizisten an. Das diesjährige Motto lautet:»For a secure world«,für eine sichere Welt. Themen der Messe sind die Sicherheit von Daten, Flughäfen, öffentlichen Plätzen und des Verkehrs, aber auch der Einsatz von Sonderkommandos gegen Terroristen. Auf einer ähnlichen Messe in London, der Verteidigungs- und Sicherheitsausstellung DSEI, zeigen Anbieter Überwachungstechnik, Sprengstoffsensoren und Aufklärungsdrohnen, die Polizeibehörden weltweit nutzen.

Die Unternehmen werben auch um deutsche Behörden: »Wir tragen mit integrierten und leistungsstarken Lösungen dazu bei, Menschen, sensible Daten und Infrastrukturen zu schützen«, heißt es auf der Firmen-Homepage der deutschen Tochter von Thales. Ein lukratives Geschäft: Die Konzernsparten Verteidigung und Sicherheit machten mit fast 6,5 Milliarden die Hälfte des Gesamtumsatzes aus. Um die Zukunft sorgen sich die Manager, die Aktionäre von den Chancen des Unternehmens zu überzeugen suchen, auch nicht: »Terrorismus und Kriminalität im Internet sind auf dem Vormarsch, die Gefahr von Naturkatastrophen und Seuchen wächst.« Das Versprechen aus der Konzernbroschüre spiegelt sich im Zynismus der Börse. Nach den Anschlägen von Paris erreichte die Aktie des Konzerns ein Allzeithoch.

Auch Deutschlands größter Rüstungskonzern Rheinmetall profitiert davon, dass der Sicherheitsbegriff heute ein anderer ist als zu Zeiten des Ost-West-Konflikts. Das Unternehmen wurde nach dem Zweiten Weltkrieg als Produzent von Glattrohrkanonen bekannt, die zum Beispiel im Kampfpanzer Leopard verbaut werden. Heute nennt es sich »internationaler Partner für Sicherheit«, zur Produktpalette gehören auch Schutzsysteme, etwa für Atomkraftwerke. Sie sollen Terroranschläge mit Flugzeugen auf Kernkraftanlagen verhindern, indem sie die Meiler in künstlichem Nebel verbergen. Auch Airbus, Europas größter Luft- und Raumfahrtkonzern, hat sein Angebot im Rüstungsbereich ausgeweitet: Das Management erwarte vor allem Investitionen in Aufklärungstechnologien für Polizei und Nachrichtendienste, da die »Sicherheit der Zivilbevölkerung erneut ganz oben auf der politischen Tagesordnung steht«, heißt es im Geschäftsbericht für 2014.

Was das konkret heißt, zeigt ein jüngst von Airbus vorgestelltes Überwachungssystem, das Drohnen aus bestimmten Lufträumen fernhalten soll. Mehrere Staaten zeigten sich bereits besorgt über Anschläge mit solchen Minifliegern. Hisbollah aus dem Libanon soll unbemannte Kleinstflugzeuge schon eingesetzt haben. In Frankreich schwebten mehrmals tieffliegende Hobbydrohnen über Kernkraftwerken. Die neue Technik, verspricht Airbus, könne den Kontakt zwischen den ferngesteuerten Flugzeugen und ihren Piloten am Boden unterbinden. Das Gerät sei dann nicht mehr steuerbar. Mithilfe der Technik soll sich sogar feststellen lassen, von wo aus die Drohne gesteuert wird, damit die Täter festgenommen werden können. Von Mitte 2016 an soll das System lieferbar sein.

Auch MBDA, ein europäisches Raketenkonsortium mit deutscher Tochter, beschäftigt sich mit der Abwehr von Drohnen. Der Konzern, an dem Airbus 37,5 Prozent hält, testete in diesem Jahr ein Laserwaffensystem, das Miniflugzeuge abschießen kann. Damit ließen sich »Großveranstaltungen und kritische Infrastruktur« schützen, berichtet das FachmagazinWehrtechnik.



Und noch ein weiteres Geschäftsfeld verspricht hohe Gewinne: die Überwachung. Bereits etabliert sind zum Beispiel Grenzschutzsysteme, die Airbus weltweit anbietet. Dabei geht es nicht um Zäune und Stacheldraht, sondern um hochmoderne Technik wie Radaranlagen und Sensoren zur Bodenüberwachung.

Airbus hat eine solche Grenzanlage an das Innenministerium Saudi-Arabiens verkauft. Dort begründete die Regierung die Anschaffung unter anderem damit, dass sich mit ihrer Hilfe Terroristen von der illegalen Einreise abhalten ließen. Von diesem Argument hat sich auch die deutsche Bundesregierung überzeugen lassen, die solche Ausfuhren genehmigen muss. Sichere Grenzen seien schließlich eine wesentliche Voraussetzung für eine wirksame Terrorismusbekämpfung, erklärte das Innenministerium in Berlin. Die Bundesregierung stellt seit 2009 Bundespolizisten ab, die in Saudi-Arabien den dortigen Grenzschutz ausbilden. Die deutschen Trainer arbeiten in einer saudischen Kaserne, Tür an Tür mit Mitarbeitern von Airbus.

Gleichzeitig errichtet Airbus dort die Überwachungsanlage. Erst im Januar beschloss der Bundessicherheitsrat, ein geheim tagender Unterausschuss des Kabinetts, laut Protokoll die »Verlängerung einer bereits 2012 erteilten, aber nicht ausgeschöpften Genehmigung über Radare, optronische Ausrüstung, Software und Technologie zur Verwendung für Grenzsicherungssysteme«. Nüchtern hielt ein Beamter in einer Auflistung für den Bundestag fest, worum es genau geht: »Wertmäßig begrenzte Ausrüstung, Software und Technologie zur Sicherung von insgesamt 6125 km Land- und Seegrenze.«

Der »Kampf gegen den Terror« scheint ein hilfreiches Argument zu sein, um behördliche Genehmigungsverfahren zu erleichtern, besonders dann, wenn Rüstungskonzerne ihre Waren in Länder verkaufen, die nicht als lupenreine Demokratien gelten. Das hat offenbar auch das Rheinmetall-Management verstanden: Legitime Sicherheitsinteressen von Drittstaaten außerhalb von EU und Nato könnten »im Einzelfall für die Genehmigung einer Ausfuhr sprechen«, heißt es im Rheinmetall-Geschäftsbericht. »Dies kann insbesondere dann der Fall sein, wenn die jeweiligen Sicherheitsinteressen auch international von Belang sind, wie beispielsweise bei der Abwehr terroristischer Bedrohungen und der Bekämpfung des internationalen Drogenhandels.« Im Klartext: Die Regierung, die jeden Rüstungsexport genehmigen muss und angekündigt hat, bei Kunden außerhalb von EU und Nato »restriktiv« zu sein, zeigt sich bei Ausfuhren von »Sicherheitstechnik« besonders großzügig.

Der Branchenverband BDSV hat für seine Mitglieder längst weitere Aufgabenfelder neben dem Kampf gegen Terroristen ausgemacht: Klimawandel und Migration. Der verbandseigene Ausschuss Sicherheit schreibt dazu: »Diese Szenarien erzeugen steigende Anforderungen an die Sicherheitsprävention, während gleichzeitig die Forderung nach höchstmöglicher Effizienz nur durch neue Technologie und Kooperationsmodelle verschiedenster Akteure bewältigt werden kann.« So steht es in einer Imagebroschüre. Darin wird auch klar, dass aus Sicht der BDSV-Mitglieder einer dieser Akteure die Rüstungsindustrie sein muss.

Foto: Faisal Al Nasser/Reuters





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Klima Countdown

Ein paar Aktivisten könnten ein riesiges Minenprojekt an Australiens berühmtem Riff stoppen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





KAMPF UM DAS GREAT BARRIER REEF


Kohle gegen Koralle


Ein paar Aktivisten könnten ein riesiges Minenprojekt an Australiens berühmtem Riff stoppen. Es wäre ein Hoffnungszeichen für den Planeten


VON CLAUS HECKING (1650 Wörter)



Protest mit Tiefgang: Naturschützer kämpfen gegen Australiens Kohlepläne





Der Friedhof der Korallen zeigt, wie verwundbar das Great Barrier Reef ist. Gräuliche Kalkskelette liegen auf dem Meeresgrund, Algen überwuchern die abgestorbenen Überreste eines der berühmtesten Korallengärten Australiens. Hier in der Manta Ray Bay tummelten sich einst Papageien-, Angler-, Napoleonfische und Schildkröten zwischen blauen, purpurroten, goldfarbenen Korallen. Jetzt aber ist dieser Teil der Bucht wie tot. Zerschmettert von einem der verheerenden Zyklone, die sich seit einigen Jahren verdächtig häufen.



»Niemand hier in der Tourismusbranche traut sich laut zu sagen, dass das Great Barrier Reef sterben könnte«, sagt Tony Fontes. »Doch wenn der Mensch noch ein paar Jahre so weitermacht, bleibt nicht mehr viel übrig von der Schönheit.« Der 62-jährige Tauchausbilder bangt. Seit den 1980er Jahren, als er aus den USA zu Besuch kam, sich in die Unterwasserwelt verliebte und für immer blieb, ist die Hälfte der Korallen abgestorben. Meeresverschmutzung, Schiffsverkehr und vor allem Folgen des Klimawandels wie die schweren Stürme setzen dem Ökosystem zu.

Aber nichts macht Fontes solche Sorgen wie das monströse Industrieprojekt, das an der Küste entstehen soll. Der Hafen Abbot Point soll zum größten Kohleterminal der Welt ausgebaut werden: gespeist von einer gigantischen Mine, wie sie die südliche Hemisphäre noch nie gesehen hat.

Bis zu 2,3 Milliarden Tonnen Steinkohle will das indische Konglomerat Adani im Laufe des Jahrhunderts aus dem Erdloch holen und verschiffen – genug, um beispielsweise den deutschen Bedarf fast vier Jahrzehnte lang zu decken. Beim Verheizen würde die Jahresproduktion dieser einen Grube mehr Kohlendioxid freisetzen als ganz Skandinavien.

Kohle gegen Koralle, der Klimakiller Nummer eins gegen das fragile Naturwunder – zugespitzter und symbolbeladener könnte der Konflikt zwischen Energie und Umwelt nicht sein. Vieles steht auf dem Spiel, und doch macht der Kampf Klimaschützern weltweit Hoffnung. Weil er ihnen zeigt, dass sie den Lauf der Dinge sehr wohl verändern können, selbst gegen die geballte Macht von Politik und Industrie.



Aus europäischer Sicht wirken Adanis Pläne gestrig. Ein Kohleprojekt der Superlative ausgerechnet jetzt, da die G-7-Industrienationen die Abkehr von den fossilen Brennstoffen geloben, da Staaten der ganzen Welt in Paris ein globales Klimaabkommen verabschieden wollen? In Australien indes hat der Konzern einflussreiche Fürsprecher: Gina Reinhart, Australiens wichtigste Unternehmerin. Die Labour-Regierung des Bundesstaats Queensland. Und Malcolm Turnbull, den konservativen Premierminister.

Wie machtlos erschienen dagegen die Widersacher: der Taucher Fontes und Gleichgesinnte aus dem Badeörtchen Airlie Beach, ein paar Naturschützer, Forscher und Aborigines. Kaum jemand gab ihnen eine Chance, als sie vor zwei Jahren zum Widerstand aufriefen. Heute sieht es so aus, als würden sie das Vorhaben verhindern. Weil sie den Konzern da treffen, wo es ihm wehtut: beim großen Geld.

Das Bowen Basin, 200 Kilometer im Inland: Es pfeift, als der Güterzug um die Kurve kommt, dann rattert es, rattert es, rattert es, fast zwei Minuten. Schier endlos reihen sich braune Waggons aneinander, alle bis zum Rand voll mit schwarzen Brocken. Zwischen ihnen sind immer wieder gelbe Lokomotiven eingehängt, eine einzelne könnte die Last nicht ziehen. 124 Waggons zählt der Zug, jeder davon fasst gut 60 Tonnen Kohle. Macht rund 7 500 000 Kilo. Solche Züge rattern alle paar Minuten durch das Outback.

Australiens führendes Kohlerevier ist nur zwei Autostunden vom Meer entfernt – aber eine andere Welt. Leichen überfahrener Kängurus und Dingos liegen alle paar Hundert Meter auf den Highways. Krähen laben sich am Aas, es riecht nach Verwesung.



Gebirge aus Abraum türmen sich rund um Hunderte Meter tiefe, bis zu 40 Kilometer lange Tagebauten. Drinnen regieren die Maschinen: Schaufelradbagger fressen sich in die Erde, Monstertrucks mit Rädern hoch wie Gabelstapler befördern schwarze Brocken hinauf zum Grubenrand. Doch wie winzig wirken sie auf Luftbildern inmitten der zerfurchten Mondlandschaften. Die neue Carmichael-Mine weiter westlich würde alles noch mal toppen: Fast doppelt so groß wie Frankfurt am Main wäre sie. Ihr Ausstoß würde an die 20 000 Eisenbahnwaggons pro Woche füllen. Und bis zu acht weitere Gruben sollen ihr folgen. Aber wer braucht noch so viel Kohle?

For Sale-Schilder stehen vor vielen Bungalows in Moranbah, dem »Ground Zero der Kohleindustrie«, wie Bürgermeisterin Ann Baker die Stadt im Bowen Basin nennt. Etwa 22 000 Einwohner leben in der Region; 2011 waren es doppelt so viele. Damals war Moranbah im Kohlerausch, liefen Gruben Tag und Nacht, die Kundschaft aus Asien verlangte Stoff. Dann brauchte China auf einmal weniger, und binnen zwei Jahren sank der Preis für australische Kohle um ein Drittel. Jede weitere Mine würde das Überangebot vermehren und den Preis drücken.



Trotzdem machen sich australische Spitzenpolitiker stark für Carmichael. »Kohle ist gut für die Menschheit«, sagt Tony Abbott, der bis September Premierminister war – und noch erwog, Adani Steuermilliarden bereitzustellen. Auch die Regierung von Nachfolger Turnbull propagiert den Bau. Und die sozialdemokratische Regierung des Bundesstaates Queensland behauptet, Hafenerweiterung und Minenbau würden »Tausende Jobs schaffen«.

Kohle hat der Nation einigen Wohlstand beschert seit Ende des 19. Jahrhunderts. Ihre überragende Rolle für Australiens Wirtschaft hat sie aber längst verloren. Nicht einmal 60 000 Menschen sind noch in der Kohleindustrie tätig: ein halbes Prozent aller Beschäftigten. Adani verspricht für Carmichael zwar 10 000 neue Jobs, vor Gericht aber musste ein Berater des Konzerns einräumen, das Projekt werde weniger als 1500 Stellen schaffen. Trotz alldem päppelt die Politik die Kohlebranche mit Subventionen. Die Konzerne sind in der Hauptstadt Canberra bestens vernetzt: Immer wieder wechseln Volksvertreter oder Spitzenbeamte in die Industrie.

»Unsere Politik ist so infiltriert, da war klar: Mit Protesten allein können wir nicht viel ausrichten«, sagt Moira Williams, Aktivistin der Klimaschutzorganisation 350.org. »Wir mussten es anders machen.« Die Mittdreißigerin lächelt, obgleich ihr das Geschehen hier in Hay Point missfällt. Ein Zug fährt ein in den größten Kohlehafen am Great Barrier Reef; klein erscheint er neben Bergen schwarzer Brocken. Mindestens 20 Frachter ankern vor den beiden Terminals. Der neue Hafen wäre gut anderthalbmal so groß, »aber den können wir verhindern«, sagt Williams. Adani gehen die Geldgeber aus für das umgerechnet 10 Milliarden Euro teure Vorhaben.

Die Gegner haben den Konzern von den Finanzströmen abgeschnitten.Divestmentnennt sich die neue Strategie der Klimaschützer: Investoren dazu bringen, Energiefirmen für fossile Projekte das Kapital zu entziehen. Die Bewegung gibt es überall. Erste Großanleger wie der französische Versicherer Axa, die Kirche Englands oder der norwegische Staatsfonds wollen peu à peu ihre Kohle-Beteiligungen abstoßen. Aber nirgends wirddivestmentso konkret wie am Great Barrier Reef. Die Bewegung steht kurz davor, das klimaschädlichste Bauprojekt der Gegenwart zu kippen. Es wäre ihr bedeutenster Triumph – und vielleicht ein Präzedenzfall.



Dabei sieht es anfangs schlecht aus. Jahrelang hat Adani Geschäfte gemacht mit Geldhäusern wie der Deutschen Bank, der Standard Chartered oder der Commonwealth Bank of Australia. Da liegt es nahe, dass diese Institute auch für Carmichael Kredit geben. Taucher, Naturschützer und Ureinwohner erkennen schnell, dass sie nur vereint eine Chance haben.

Also bearbeiten 350.org und lokale Umweltorganisationen die australischen Banken gemeinsam. Sie starten ihre Kampagne in den Sozialen Netzwerken, warnen vor den kolossalen Kohlefrachtern sowie Millionen Tonnen Aushubschlamm, die beim Hafenausbau anfallen sollen – und die Adani anfangs im Meeresschutzgebiet verklappen will. Schnell finden sie Unterstützer, zumal auch die UN-Kulturorganisation Unesco droht, das Riff auf die Rote Liste der gefährdeten Stätten des Weltnaturerbes zu setzen. Als die Protestler vor den Filialen der Commonwealth Bank demonstrieren, schließen schnell mehrere Tausend Kunden ihre Konten.

Parallel nehmen internationale Organisationen wie Greenpeace oder WWF die globalen Großbanken ins Visier, besonders die Deutsche Bank. Sie prangern auf Aktionärstreffen die alten Geschäfte mit Adani an, und am Tag der Hauptversammlung 2014 schalten sie eine riesige Anzeige in derFinancial Times.Eine Schildkröte schwimmt durch Korallen und fordert: »Deutsche Bank: Finanziere nicht die Zerstörung unseres Reefs«. Noch am selben Tag erklärt das Institut, nicht mehr in Abbot Point zu investieren.

Und dann sind da noch die Wangan und die Jalalingou. Die Aborigines, die der Staat Australien vor Generationen enteignete, fordern ihr Land zurück. Sie wollen nicht hinnehmen, dass ihre Heiligtümer, Wasserquellen und Bäume, in denen Tote bestattet wurden, in einer Kohlemine untergehen. Ihre Wortführer gehen auf Welttour: zu Goldman Sachs an der Wall Street, zu Standard Chartered nach London, zur UBS nach Zürich. Sie warnen die Banker davor, ein Projekt zu finanzieren, das auf der Enteignung von Ureinwohnern basiert. Dann spielen sie ihr Blasinstrument Didgeridoo: für die Manager und später für die Kameras vor den Banktürmen.

Als eine Mitarbeiterin der kleinen Mackay Conservation Group mehrere Fehler in einem Umweltgutachten der australischen Regierung entdeckt, mobilisieren die Gegner gemeinsam Geld für die Gerichtsklage. So verzögert sich der Zeitplan, zugleich macht der stetig fallende Kohlepreis Carmichael weniger rentabel. Laut UBS wäre die Mine erst bei Erlösen von 100 bis 110 Dollar pro Tonne profitabel; am Markt bringt Kohle zurzeit keine 80 Dollar.

Die Finanzinstitute fürchten um ihre Reputation – und ihr Geld. Elf internationale Bankhäuser distanzieren sich öffentlich von Carmichael, im August und September 2015 dann auch die Commonwealth Bank und die National Bank of Australia. Zugleich springt Adani auch noch ein Großabnehmer für die Kohle ab: der Elektronikriese LG. Wer will schon als Zerstörer des Great Barrier Reef am Pranger stehen?



Adani hält bis heute offiziell weiter am Projekt fest, Medienberichten zufolge hat der Konzern aber eine Reihe Mitarbeiter entlassen, Verträge mit Bauunternehmen aufgelöst. Die Umweltschützer starten das nächste Gerichtsverfahren, Australiens Regierung schließt neuerdings Subventionen für Carmichael aus. Alles deutet darauf hin: Das Megaprojekt ist tot.

Es dämmert am Hafen von Hay Point, Moira Williams blickt nachdenklich auf einen Hunderte Meter langen Frachter, der gerade ablegt. »Wir gewinnen eine Schlacht«, sagt sie, »aber der Krieg ist noch lange nicht gewonnen.« So konkret und emotional die Great-Barrier-Reef-Kampagne war, so abstrakt und technokratisch ist der Kampf gegen den Klimawandel. Wie soll sie da Tausende Menschen mobilisieren? Dabei muss sich Australiens Energiepolitik grundlegend ändern. Sonst werden die Minen weiter Hunderte Millionen Tonnen Kohle fördern, die den Planeten weiter aufheizen – und so das Great Barrier Reef kaputt machen. Langsam, unspektakulär, aber jeden Tag ein bisschen mehr.

Fotos (v.n.u.): Claus Hecking; Dean Miller/Greenpeace; Claus Hecking (2); Tom Jefferson/Greenpeace





nächster Artikel:

Interview

Der Klimawandel vernichtet Korallenriffe weltweit, warnt Ozeanforscher Ove Hoegh-Guldberg



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





KAMPF UM DAS GREAT BARRIER REEF


»Dann heißt es: Game Over«


Der Klimawandel vernichtet Korallenriffe weltweit, warnt der Ozeanforscher Ove Hoegh-Guldberg


VON CLAUS HECKING (797 Wörter)



Kalkskelette: Das Great Barrier Reef hat in 30 Jahren die Hälfte der Korallen verloren





DIE ZEIT:Herr Professor, vor einem Jahr hat sich Barack Obama beim Besuch Ihrer Universität gewünscht, dass seine Enkelkinder in 50 Jahren noch das Great Barrier Reef bewundern können. Wird sich dieser Wunsch erfüllen?

Ove Hoegh-Guldberg:Nur dann, wenn der Klimawandel erheblich gebremst wird. Das Great Barrier Reef ist in großer Gefahr, vernichtet zu werden. Seit Mitte der 1980er Jahre ist gut die Hälfte der Korallen verschwunden. Nie seit Beginn der Forschung war das Riff in einem so schlechten Zustand wie heute, und die Wassertemperaturen sind zurzeit wieder extrem hoch. Aller Voraussicht nach werden wir Anfang 2016 die nächste Massen-Korallenbleiche und das nächste Massensterben erleben – zum dritten Mal in nicht einmal 20 Jahren. Wir erwarten, dass es Riffe weltweit trifft.

ZEIT:Klingt apokalyptisch. Malen Sie schwarz?



Hoegh-Guldberg:Auch ohne Massenbleiche verliert das Great Barrier Reef jedes Jahr Korallen. Geht das so weiter, werden 2035 vielleicht noch zehn Prozent des Bestandes von 1980 übrig sein.

ZEIT:Wie kommt es zu diesem Massensterben?

Hoegh-Guldberg:Es gibt drei Hauptursachen. Erstens tropische Wirbelstürme: Sie haben rund die Hälfte der Zerstörungen verursacht.

ZEIT:Sind die Zyklone Folge des Klimawandels?

Hoegh-Guldberg:Bewiesen ist das nicht, aber der Verdacht liegt nahe. Die mittlere Oberflächentemperatur des Korallenmeers ist in den vergangenen 50 Jahren um etwa 0,6 Grad Celsius gestiegen, also wird mehr Energie beim Verdunsten frei. In den vergangenen zehn Jahren haben gleich fünf Zyklone der Kategorie 5 das Riff getroffen, davor gab es den letzten derart starken Sturm im Jahr 1940. Und das Nachwachsen der Korallen nach solchen Schäden dauert jetzt auch länger.

ZEIT:Und zweitens?

Hoegh-Guldberg:Der Dornenkronen-Seestern, ein Korallenräuber, hat sich stark vermehrt. Wichtigste Ursache der Plage ist wohl die Küstenverschmutzung. Gelangen Düngemittel von Farmen zweiins Wasser, wachsen dort mehr Algen, von denen sich die Seestern-Larven ernähren. Das kommt nicht direkt vom Klimawandel, aber die Indizien verdichten sich, dass es einen Link zwischen Algenblüten und vom Klimawandel ausgelösten Überflutungen gibt. Zudem wachsen die Seestern-Larven in wärmerem Wasser schneller.

ZEIT:Was ist mit den Korallenbleichen?

Hoegh-Guldberg:Das ist der dritte große Faktor. Steigende Wassertemperaturen destabilisieren die uralte Symbiose zwischen Korallen und winzigen einzelligen Organismen, die in ihrem Gewebe leben. Diese algenähnlichen Kreaturen versorgen die Korallen mit Energie und verleihen ihnen die bunten Farben. Wird das Wasser zu warm, produzieren die Mikroalgen Giftstoffe und werden von der Koralle abgestoßen. Die Koralle bleicht aus, wird geschwächt. Kühlt sich das Wasser nicht binnen weniger Wochen ab, sterben mehr und mehr Korallen.

ZEIT:Ist das Great Barrier Reef schon verloren?

Hoegh-Guldberg:Nein, aber wir sind die letzte Generation, die eine Chance hat, dieses und viele andere Riffe weltweit zu retten.

ZEIT:Was müssen wir dafür tun?

Hoegh-Guldberg:Aggressiv dekarbonisieren, also schnellstmöglich das Verheizen von Kohle oder Erdöl zurückfahren.



ZEIT:Für Paris haben mehr als 160 Staaten Versprechen abgegeben, Emissionen einzudämmen. Das könnte den mittleren weltweiten Temperaturanstieg auf 2,7 Grad begrenzen.

Hoegh-Guldberg:Für die Korallenriffe ist das viel zu viel: Jeder Anstieg von mehr als 1,5 Grad Wassertemperatur bedeutet, dass die Riffe noch stärker zerstört werden. Bei plus 2 Grad werden wir ein verbreitetes globales Korallensterben erleben. Geht die Erwärmung klar über 2 Grad hinaus, heißt es für das Great Barrier Reef und viele andere Warmwasser-Korallenriffe in der ganzen Welt: game over.

ZEIT:Australiens Regierung hat erklärt, sie wolle alles dafür tun, das Riff zu schützen ...

Hoegh-Guldberg:... und gleichzeitig entstehen neue Minen und Häfen. Jede Tonne Kohle, die bei uns aus dem Boden geholt und anderswo verbrannt wird, trägt dazu bei, das Great Barrier Reef zu zerstören. Das ist ein Tod durch tausend Nadelstiche.

ZEIT:Für Taucher wäre das Verschwinden der Korallenriffe ein herber Verlust. Anderen Menschen wäre es herzlich egal.

Hoegh-Guldberg:Sollten die Korallenriffe absterben, hätte das Folgen für alle. Rund ein Viertel aller Fische lebt in diesen Ökosystemen. Wenn die Riffe verschwinden, sterben viele Arten aus, verändern sich ganze Nahrungsketten. Zudem sind Riffe ein Wirtschaftsfaktor: Allein das Great Barrier Reef bringt Australien mehr als fünf Milliarden australischen Dollar Einnahmen pro Jahr und über 60 000 Arbeitsplätze. Weltweit sind etwa 500 Millionen Menschen auf Korallenriffe angewiesen: für den Fischfang, für den Tourismus – und vor allem, weil die Riffe die Küsten schützen.

ZEIT:Selbst wenn wir den Temperaturanstieg eindämmen: Könnte das Korallensterben denn überhaupt noch gestoppt werden?

Hoegh-Guldberg:Ja, sofern wir das Riff auch anderweitig besser schützen: weniger Fischerei, weniger Verschmutzung, weniger Kohletransporte. Schaffen wir das, bin ich sogar optimistisch, dass Korallen in einige Lebensräume am Reef zurückkehren, etwa von Mitte des Jahrhunderts an. Wäre es nicht wunderbar, wenn dann Barack Obamas Enkelkinder und Besucher aus der ganzen Welt bestaunen könnten, wie alles wieder aufblüht?

Fotos (v.o.): Sea Tops; University of Queensland





nächster Artikel:

Falschgeld

Die neuen 20-Euro-Scheine kommen. Zeit, alte Blühten loszuwerden



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Blüten im Spätherbst


Die neuen 20-Euro-Scheine kommen. Kurz vorher dürften Kriminelle noch versuchen, ihr altes Falschgeld loszuwerden


VON JAN WITTENBRINK (925 Wörter)



Charles Bouillaud im Film »Der Herr mit den Millionen« von 1961





Europa, die schöne Tochter eines phönizischen Königs, wurde einst von Zeus entführt und hatte mit ihm drei Kinder. So erzählt es die griechische Mythologie. Später benannte man einen ganzen Kontinent nach ihr – und jetzt soll sie Geldfälschern das Leben schwer machen.

Vom 25. November an wird es neue 20-Euro-Scheine geben. Hält man sie gegen das Licht, erscheint auf dem silbernen Streifen an der rechten 232 Seite ein Sicherheitsmerkmal: das Porträt der besagten Europa. Es soll die neuen Zwanziger noch fälschungssicherer machen als die bereits eingeführten neuen 5- und 10-Euro-Scheine.

4,3 Milliarden neue 20-Euro-Scheine sollen bis zum Ausgabetag gedruckt werden. Bei Herstellungskosten von acht Cent pro Banknote haben sie einen reinen Materialwert von 344 Millionen Euro. Würde man alle neuen Zwanziger hintereinanderlegen, könnte man mit dem entstehenden Band mehr als vierzehn Mal die Erde umwickeln. Die neuen Scheine sind durch eine spezielle Lackierung haltbarer als die alten – vor allem aber sollen sie einem Trend entgegenwirken: In Deutschland und ganz Europa ist so viel Falschgeld unterwegs wie lange nicht mehr. Allein die Bundesbank zählte im ersten Halbjahr 2015 mehr als 50 000 Blüten – doppelt so viele wie im Vorjahreszeitraum. Die im Euroraum meistgefälschte Banknote ist der 20-Euro-Schein. In Köln warnte die Polizei im Oktober vor zahlreichen täuschend echt aussehenden Zwanzigern, denen lediglich ein Streifen auf der Rückseite fehlte.

Die meisten gefälschten Geldscheine, fast achtzig Prozent, kommen laut Bundeskriminalamt (BKA) aus Italien, genauer aus der Gegend rund um Neapel. Die süditalienische Stadt ist ein Zentrum des Druckereigewerbes – und Sitz der illegalen »Napoli-Gruppe«, die seit Jahrzehnten Falschgeld druckt.

Neu ist, dass heute auch viele Einzeltäter Falschgeld beziehen und in Umlauf bringen, meist über das Internet. »Man kann ja heutzutage quasi alles im Netz bestellen – auch falsche Banknoten«, sagt Sabrina Damrath, auf Falschgeld spezialisierte Kriminalkommissarin beim BKA. Seit dem vergangenen Jahr beobachte man einen starken Anstieg solcher Onlineangebote. Mithilfe verschlüsselter Identitäten können selbst Schüler mit ausreichenden IT-Kenntnissen falsche Scheine im Netz ordern. Besonders viele Angebote gibt es auf chinesischen Plattformen: fertiges Falschgeld, aber auch einzelne »Hologramme«. Das sind Aufkleber, die beispielsweise ein Wasserzeichen imitieren und auf falsche Banknoten geklebt werden.

Ein zweiter Grund für das hohe Aufkommen von falschen Zwanzigern ist womöglich die Einführung der neuen Scheine selbst. »Es kann sein, dass Geldfälscher ihre Vorräte an alten 20-Euro-Noten noch loswerden wollen, bevor die neue Serie eingeführt wird«, sagt Kommissarin Damrath.

Jede Banknote, die in Deutschland als Blüte identifiziert wird, landet in Mainz. Hier, in der Falschgeldstelle H 31 der Bundesbank, wird nachgeforscht: Wie sind die Fälscher vorgegangen? Und ist ein falscher Schein mit ähnlichen Merkmalen schon einmal aufgetaucht? Die Mainzer Geldforscher untersuchen etwa die Struktur der Scheine unter dem Mikroskop. Anhand dessen kann die Fälschung dann oft einem schon bekannten Hersteller oder Verteiler zugeordnet werden. »Das kann die Profi-Gelddruckerbande aus Neapel sein oder der Einzelfälscher, der zu Hause mit dem eigenen Farbdrucker arbeitet«, sagt Rainer Elm, der Leiter der Falschgeldstelle. In seinem Archiv lagern auch Kuriositäten, zum Beispiel fast hundert 300-Euro-Scheine. Eine Banknote, die es nicht gibt. »Es kommt immer wieder vor, dass Kassierer solche Scheine ohne Protest entgegennehmen«, sagt Elm. Das Vertrauen der Menschen ins Bargeld sei offenbar sehr groß.

Die eingesendeten Blüten bewahren Elm und seine Kollegen zwanzig Jahre lang auf, über vier Millionen sind es mittlerweile. Die meisten kommen aus den großen Städten in Nordrhein-Westfalen und aus Berlin und Hamburg. Besonders gern brächten Betrüger ihre Scheine bei Großveranstaltungen in Umlauf, sagt Rainer Elm. Zum Beispiel beim Oktoberfest.

Wer erwischt wird, dem drohen harte Strafen. 2006 fanden Ermittler in Köln zahlreiche falsche Dollarnoten in Plastiksäcken. Ein Designer in finanziellen Nöten hatte Scheine im Wert von 16 Millionen Dollar gedruckt. Das Gericht verurteilte ihn später zu sechs Jahren Haft – bis zu zehn Jahre sieht das Gesetz für Geldfälscher vor. Strafbar macht sich aber bereits, wer einen einzelnen falschen Schein wissentlich weitergibt. »Man sollte eine als falsch erkannte Banknote auf keinen Fall dem letzten Besitzer zurückbringen«, sagt Sabrina Damrath vom BKA. Stattdessen solle man sich sofort an die Polizei wenden – denn auch erwischte Betrüger behaupten meist, selbst betrogen worden zu sein. Weniger schlau stellten sich 2014 drei Mädchen in Hamburg an: Sie gingen mit selbst ausgedruckten falschen Fünfzigern auf Shoppingtour – und hatten einen ganzen Druckbogen inklusive Schere im Gepäck.

Auch wenn die Zahl der gefälschten Scheine zuletzt gestiegen ist: Die Chance, in Deutschland mit Falschgeld in Berührung zu kommen, bleibt relativ klein. Dem BKA zufolge kommen auf 10 000 Einwohner etwa acht falsche Scheine. Und die perfekte Täuschung gibt es ohnehin nicht. Denn wurde eine falsche Banknote vom Kassierer in einem Supermarkt nicht erkannt, fällt sie spätestens den Sensoren der Geldzählmaschinen von Wertdienstleistern auf, die das Geld vom Handel abholen – oder der Bundesbank.

Damit das Betrügen noch schwieriger wird, werden Kassierer und Bankmitarbeiter seit Monaten mit den Merkmalen des neuen 20-Euro-Scheins vertraut gemacht. Auch das ist Aufgabe der Mainzer Falschgeldstelle. Und auch die Technik musste nachgerüstet werden: Jeder der mehr als 56 000 Geldautomaten in Deutschland muss den neuen türkisfarbenen Schein akzeptieren, genau wie Fahrkarten- und Parkticketautomaten. In diesen Tagen werden die Banken nun mit den neuen Noten beliefert. Die alten Zwanziger zieht die Bundesbank dann nach und nach aus dem Verkehr. Vorerst bleiben sie aber unbegrenzt gültig, wie die alten Fünfer und Zehner, die heute nur noch selten auftauchen.

Es wird dann wohl nicht lange dauern, bis in Mainz die erste Fälschung des neuen Scheins eintrudelt.

Fotos: Courtesy Everett Collection; Deutsche Bundesbank (u.)





nächster Artikel:

Ich lasse spenden

Konsumenten geben etwas von sich preis – und erkaufen so Geld für gute Zwecke



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Ich tippe – und lasse spenden


Neue Apps machen es möglich: Konsumenten geben etwas von sich preis – und erkaufen so Geld für gute Zwecke


VON JULIA WADHAWAN (1074 Wörter)





Jeden Morgen, bevor Maximilian Eckel und seine beiden Mitbewohner in den Arbeitstag starten, tun sie etwas Gutes: Sie zücken ihre Smartphones und öffnen eine App. Die heißtGoodnity,und sie stellt den Nutzern Fragen: »Wie spülst du dein Geschirr am liebsten?« oder »Trinkst du auf Flügen Tomatensaft?«



Die drei jungen Männer tippen die Antworten ein und sorgen so dafür, dass Geld für Hilfsprojekte für Kinder in Haiti gespendet wird. Jede Antwort bringt zwei Cent für das Hilfswerk Nuestros Pequeños Hermanos Deutschland. Das Geld zahltGoodnity,aber es kommt letztlich von Marktforschungsfirmen, mit denenGoodnityVerträge gemacht hat.

Maximilian Eckel, Marc Biermann und Keith Gesche sind keine normalenGoodnity-Fans, sie sind die Erfinder der App. Die drei Uni-Absolventen haben ein Start-up gegründet, um aus der Smartphone-Anwendung ein profitables und wachsendes Geschäft zu machen. Sie sind nicht die Einzigen auf diesem Markt. Eine ganze Reihe junger Unternehmer entwickelt Smartphone-Apps, bei denen das Geschäftliche auf neuartige Weise mit dem Gemeinnützigen verbunden wird.

Die Macher wollen meist drei Ziele miteinander verbinden: das Spendenaufkommen erhöhen, der Marktforschung neue Mittel an die Hand geben und dabei selbst einen Gewinn einstreichen. Wenn das gelingt, wäre es eine Win-win-win-Situation.



Im Vergleich zu den anderen Altersgruppen spenden junge Leute bislang tatsächlich vergleichsweise selten. Laut Charity Scope, einer Studie der Gesellschaft für Konsumgüterforschung (GfK), gab im vergangenen Jahr nicht mal jeder Fünfte der unter 40-Jährigen Geld für gute Zwecke. Vom gesamten Spendenaufkommen werden nur neun Prozent von dieser Altersgruppe aufgebracht – obwohl sie etwa 40 Prozent der Bevölkerung ausmacht.

Zugleich sind junge Menschen die Hauptzielgruppe für die werbetreibende Wirtschaft. Ihre Wünsche und Vorlieben sind für die Marktforschung von größtem Interesse. Welche Produkte kommen bei den jungen Verbrauchern an? An welchen Dienstleistungen haben sie Interesse? Wie kann man ihr Interesse wecken? Die Antworten auf solche Fragen sind bares Geld wert.



Mit dem Slogan »Helfen leicht gemacht« animiertGoodnityjunge Leute, Fragen zu beantworten: »Deine Meinung für einen guten Zweck«. Der App-Nutzer muss nicht selbst spenden, sondern er kann Spenden »generieren«, wie es heißt. Indem er zum Beispiel Auskunft gibt auf Fragen wie »Welche Art von Urlaub machst du am liebsten?«. Die Belohnung fürs Anklicken besteht in dem Gefühl, etwas Gutes getan zu haben. Man spendet, ohne dass das mehr kostet als ein wenig Zeit.

Wer Zeit hat, der kann heute über eine Vielzahl von Apps karitative Anliegen unterstützen. Über die AppShareTheMealsammelt das United Nations World Food Programme Kleinstbeträge von 40 Cent pro Nutzer und Tag. Binnen drei Monaten wurden daraus rund 720 000 Euro und bis heute mehr als 2,3 Millionen Mahlzeiten für Kinder.ShareTheMealwurde von den früheren Unternehmensberatern Sebastian Stricker und Bernhard Kowatsch in Berlin gegründet. Sie wollen möglichst viele Menschen dazu bringen, dass sie für Hungernde per Fingertipp im Smartphone spenden, wenn sie selbst gerade ihr Essen einkaufen oder verzehren.

Der New Yorker Anwalt Gene Gurkoff hat die AppCharity Milesentwickelt. Deren Nutzer sorgen mit jeder Meile, die sie laufen oder mit dem Rad fahren, für Spenden in Höhe von 10 bis 25 Cent. Die App erfasst den Standort des Nutzers und ermittelt die zurückgelegte Strecke. Und sie blendet Werbung der Firmen ein, die das Geld bereitstellen. Rund eine Million US-Dollar hat das Start-up nach eigenen Angaben seit 2012 eingesammelt.

Die deutschen Nachahmer setzen ebenfalls auf Koppelgeschäfte, durch die das Spenden für die Nutzer gratis ist. ÜberSmoost(»Einfach kostenlos helfen«) können sie zum Beispiel Vereinen und anderen Institutionen zu Geld verhelfen, indem sie sich Werbeprospekte anschauen. Auch die Lauf-AppMovingTwicezeigt Werbung.Nateheißt eine Anwendung, die sogar den Sperrbildschirm von Smartphones mit Werbung belegt. Jedes Entsperren löst eine Minispende aus.

All diese Apps zielen auf ein Stück von einem riesigen Kuchen. 2014 stiegen die Online-Werbeumsätze laut dem Zentralverband der deutschen Werbewirtschaft um fast sieben Prozent auf mehr als 1,3 Milliarden Euro. Für die kommenden Jahre rechnet die Branche mit stetigem Wachstum der Einnahmen.

Die Gründer vonGoodnityhatten deshalb auch keine Probleme, Startkapital aufzutreiben. Neben dem Geld von privaten Investoren konnten sie sich eine öffentliche Förderung sichern. Sie bekamen Gründerstipendien des Bundeswirtschaftsministeriums und des Europäischen Sozialfonds.

Goodnity versteht sich nach Aussage seiner Gründer nicht als Non-Profit-Unternehmen. Sie versprechen aber, etwaige Gewinne für eine Ausweitung des eigenen Geschäfts einzusetzen. Wenn es um konkrete Zahlen geht, ist das Unternehmen vorsichtig. Wie viel genau von dem eingenommenen Geld an gemeinnützige Zwecke weitergeleitet wird, mögen die Gründer nicht preisgeben. Das sei von Auftraggeber zu Auftraggeber unterschiedlich. Ein Marktforschungsunternehmen zahle zwischen 5 und 15 Cent pro Antwort. Im Schnitt behalte Goodnity davon 80 Prozent für sich; 2 Cent reiche es pro Antwort für den guten Zweck weiter.

Wer mit den Apps Zeit verbringt, hilft damit also mehr den Start-ups als den Projekten. Bei großen Hilfsorganisationen wie Ärzte ohne Grenzen, Deutsches Rotes Kreuz und Unicef ist es umgekehrt: Höchstens 20 Prozent der Spendeneinnahmen fließen in die Verwaltung und Infrastruktur. Dazu kommt, dass jeder Nutzer vonGoodnitymaximal fünf Euro Spenden pro Monat auslösen kann – dafür müsste er in etwa 250 Fragen beantworten.

Bislang sind es nicht eben große Summen, um die es bei den deutschen Spenden-Apps geht. So hatMovingTwicein zwei Jahren 28 000 Euro eingesammelt. BeiSmoostsind es nach Angaben des Gründers Rainer Rother etwa 120 000 Euro im Jahr. Ein Viertel davon behält der Gründer, um seine Kosten zu decken, drei Viertel verteilt er an mehr als 500 registrierte Organisationen.

Der Hamburger Verein Viva con Agua, eine Initiative, die die Trinkwasserversorgung in Entwicklungsländern verbessern will, hat innerhalb eines Jahres gerade einmal 80 Euro überSmoostbekommen. Nach einer Weile floss gar kein Geld mehr, berichtet Moritz Meier, der Marketingleiter von Viva con Agua. Er findet die Idee mit den Spenden-Apps gut, glaubt aber, dass die erst einmal die Werbetrommel für sich selbst rühren müssten.

Wer als Nutzer vonGoodnitydas Monatsziel erreichen will, muss die App regelmäßig aufrufen. Pro Tag lässt sich dort nur eine geringe Zahl an Fragen beantworten. Alles in allem brauchen die Nutzer daher ziemlich viel Zeit für einen vergleichsweise kleinen Spendenbetrag.

Jürgen Schupp sieht die Apps kritisch. Der Soziologe erforscht am DIW Berlin das Spendenverhalten der Deutschen. Schupp fürchtet, dass App-Nutzer komplett auf direkte Geldspenden für karitative Projekte verzichten könnten. Solche sporadischen Spenden liegen bei den unter 40-Jährigen zwar nur bei durchschnittlich 98 Euro pro Jahr – aber das ist sehr viel mehr als das, was bei den Apps bisher für den guten Zweck herausspringt.

Illustration: Doreen Borsutzki für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Spenden

Das Erdbeben in Nepal und die Flüchtlingskrise haben die Spendenbereitschaft der Deutschen erhöht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





35 Euro im Durchschnitt


Das Erdbeben in Nepal und die Flüchtlingskrise haben die Spendenbereitschaft der Deutschen erhöht


VON JAN WITTENBRINK (509 Wörter)





Das erste Beben erschütterte Nepal am 25. April dieses Jahres, um 11.56 Uhr Ortszeit. Weitere Beben folgten, an den Folgen starben über 8000 Menschen. In Deutschland sorgte die Naturkatastrophe im Himalaya für ein riesiges Spendenaufkommen.

Kaum waren die Bilder aus Nepal aus den Medien verschwunden, begann in Europa die Flüchtlingskrise. Ein weiteres Mal spendeten viele Menschen Geld für Notleidende – und sorgten dafür, dass 2015 aller Voraussicht nach zum Spenden-Rekordjahr wird.

Nach einer vom Deutschen Spendenrat in Auftrag gegebenen Studie spendeten Privatpersonen in Deutschland in den ersten neun Monaten des Jahres bereits 3,4 Milliarden Euro an gemeinnützige Organisationen oder Kirchen. Das ist der höchste Wert der vergangenen zehn Jahre. Und es ist laut der Studie 13,6 Prozent mehr Geld als in den ersten drei Quartalen 2014.



80 Prozent der Spender gaben ihr Geld für humanitäre Hilfe, hier gab es mit 362 Millionen Euro Mehreinnahmen auch den größten Zuwachs. Die Spenden für Umwelt- und Naturschutz gingen dagegen um 23 Millionen Euro zurück.

Naturkatastrophen bringen viele Deutsche dazu, finanziell zu helfen. 2005 mit dem vorangegangenen Tsunami in Südostasien und 2010 mit den Erdbeben in Pakistan und Haiti waren Jahre mit besonders vielen Spenden. Ein Grund sind die Spendenaufrufe in den Medien nach solchen Ereignissen. Angesichts der schlimmen Bilder im Fernsehen spenden oftmals auch jene Menschen, die zuvor selten oder nie Geld für Menschen in Not gegeben haben.

Eine Sprecherin des Bündnisses »Aktion Deutschland hilft« sagt: »Generell geht bei Naturkatastrophen mehr Geld ein als bei anderen Notsituationen.« Bisher wurden in 2015 mehr als 24 Millionen Euro für Hilfen in Nepal an das Bündnis gespendet, für Flüchtlinge gingen 14,7 Millionen Euro ein. Insgesamt erhielt die Aktion in diesem Jahr knapp 52 Millionen Euro Spendengelder, das sind mehr als doppelt so viele wie im Jahr 2014.

Bei lang anhaltenden internationalen Krisen wie in Syrien seien Spender wegen deren Komplexität und Dauer zurückhaltender als etwa bei Erdbeben, sagt ein Sprecher des Kinderhilfswerks Unicef Deutschland. 15 Millionen Euro hat Unicef 2015 bisher für Nothilfeeinsätze erhalten, vier Millionen davon für Projekte in Syrien, dem Irak und entlang der Flüchtlingsrouten auf dem Balkan.

Hilfe für Flüchtlinge findet in Deutschland vor allem auch direkt vor Ort statt: »Wir bekommen enorm viele Sachspenden«, sagt eine Sprecherin der Johanniter-Unfallhilfe. Besonders Kleidung werde viel gespendet, so viel, dass auch schon Gaben abgelehnt werden mussten. Geldspenden würden dort eingesetzt, wo der Staat in Flüchtlingsunterkünften an seine Grenzen komme – vor allem bei Bildungsangeboten.

Nach der Studie des Spendenrats ist auch der durchschnittlich gegebene Geldbetrag 2015 geringfügig gestiegen – von 34 auf 35 Euro. Bei den Johannitern gingen durchschnittlich 50 statt vorher 30 Euro ein, bei der »Aktion Deutschland hilft« gar 127 Euro – wohl weil hier viele Einmalspender für Nepal oder Flüchtlinge dabei waren.

Der Spendenrekord im Gesamtjahr 2015 ist auch deshalb wahrscheinlich, weil die Weihnachtszeit noch bevorsteht. 2014 wurde allein im Dezember über eine Milliarde Euro gespendet – mehr als doppelt so viel wie in jedem anderen Monat des Jahres.

Foto: Caroline Seidel/dpa Picture-Alliance





nächster Artikel:

Elektroautos

Sie sind keinesfalls automatisch umweltfreundlicher als Benziner oder Diesel



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Sauber? Kommt drauf an ...


Elektroautos sind keinesfalls automatisch umweltfreundlicher als Benziner oder Diesel


VON DIRK ASENDORPF (1077 Wörter)



Karosseriebau beim Elektroautohersteller Tesla im kalifornischen Fremont





Das großspurige Werbeversprechen der kalifornischen Elektroautoschmiede Tesla lautet: »Keine Emissionen. Keine Kompromisse.« In drei Sekunden beschleunigen die rund 100 000 Dollar teuren und über zwei Tonnen schweren Elektroflitzer von null auf hundert. Und das ohne Emissionen?



Es wäre wie Butter ohne Fett oder Schnaps ohne Alkohol. Der Hype ums E-Auto ist derzeit so groß, dass solch offensichtlicher Unsinn ungestraft behauptet werden darf. Und das auch von deutschen Herstellern. BMW wirbt mit der Angabe »CO₂-Emission 0,0 g/km« für seinen kleinen Stromer i3.

Mercedes schiebt in der Reklame für seine elektrische B-Klasse immerhin das Wörtchen »lokal« vor das Versprechen »emissionsfrei mit 0 g/km«. Denn auch eine Fahrt im Elektroauto führt natürlich zu Treibhausgas-, Feinstaub- und Schadstoffemissionen – wenn auch nur zum kleinsten Teil durch das Fahrzeug selbst. Der Dreck entsteht bei Herstellung und Recycling des Elektroautos und seiner Batterie – und bei der Erzeugung des Ladestroms. Insgesamt bewegt sich die Umweltbelastung derzeit noch in ähnlicher Höhe wie bei Autos mit Diesel- oder Benzinmotor, etwas besser schneidet Erdgas ab.

Einen deutlichen Vorteil hätten Elektroautos erst dann, wenn der Strom für Produktion und Betrieb überwiegend aus erneuerbarer Quelle käme. Doch davon ist Deutschland noch zwei Jahrzehnte entfernt. Noch kommt der größte Teil der erzeugten Energie aus Kraftwerken, die mit konventionellen Brennstoffen wie Kohle oder Gas betrieben werden. Wer schon heute Ökostrom bezieht, setzt damit ein politisches Zeichen, ändert an der Zusammensetzung des Stroms aus seiner Steckdose aber nichts. Wer grüne Elektrizität kauft, erhält den gleichen grauen Strom wie alle anderen.



Und dort, wo die meisten Akkus für Elektroautos gefertigt werden, in China, ist jede Kilowattstunde wegen des hohen Anteils alter Kohlekraftwerke besonders schmutzig – und wird es noch lange bleiben. Wer in Deutschland Elektroauto fährt, fördert den Smog im schon hoch belasteten Ostchina. In Stuttgart freuen wir uns über bessere Luft, in Shenzhen husten die Menschen.

»Die Sache ist sehr kompliziert«, sagt Gerd Lottsiepen. Er ist beim Verkehrsclub Deutschland (VCD) für die jährliche Auto-Umweltliste verantwortlich. »Ein gemeinsames Ranking von Verbrennungs- und Elektrofahrzeugen erstellen wir absichtlich nicht.« Beide Antriebstechniken hätten schwer zu vergleichende Vor- und Nachteile, die zudem stark vom individuellen Verhalten beeinflusst würden, etwa von Streckenlänge und Fahrstil sowie der Nutzung von Heizung oder Klimaanlage.

Auch wenn es keinen klaren Sieger gibt, ein Blick auf die Aspekte, die für Herkunft und Höhe der Emissionen verantwortlich sind, ist erhellend. Sie zeigt sich in der sogenannten Lebenszyklusbilanz. Darin sind alle Schadstoffe aufgeführt, die von der Rohstoffförderung über Bau und Nutzung bis zur Verschrottung eines Autos anfallen. Besonders anschaulich demonstriert das der Umweltrechner, den das Heidelberger Ifeu-Institut mit Unterstützung des Bundesumweltministeriums unter dem Namen UMBReLA ins Netz gestellt hat. Per Mausklick vergleicht er die Umweltauswirkungen verschiedener Fahrzeugtypen und Nutzungsarten.

Es zeigt sich: Die Emissionen für Herstellung und Recycling der Karosserie unterscheiden sich zwischen den verschiedenen Antriebssystemen nur minimal. Und die Schadstoffe, die bei Ölförderung und Herstellung von Benzin oder Diesel anfallen, liegen in der gleichen Größenordnung wie diejenigen, die beim Bau der ersten Lithium-Ionen-Batterie eines Elektroautos entstehen. Muss sie vor Ablauf der Lebenszeit des Autos ausgetauscht werden, verschlechtert sich dessen Gesamtbilanz deutlich. Das ist aber die Ausnahme. Heutige Akkus haben in der Regel erst nach weit über 100 000 Kilometern deutliche Leistungsverluste.

Über zwei Drittel der Schadstoffe entstehen im Betrieb eines Autos. Dabei verursacht ein Stromer, der im deutschen Netz betankt wird, ähnlich viel CO₂ wie ein Erdgas-, etwas weniger als ein Diesel- und deutlich weniger als ein Benzinfahrzeug. Bei Feinstaub, radioaktivem Abfall, Schwefel- und Stickoxiden ist es umgekehrt, hier macht das Elektroauto den meisten Dreck. Er entsteht vor allem in den Kraftwerken, beim Feinstaub spielen aber auch die Emissionen bei Förderung und Aufbereitung von Kupfer, Nickel und Lithium für die Akkus eine größere Rolle – und betreffen vor allem die Menschen in den Bergbauregionen Südamerikas.

Wie stark die einzelnen Schadstoffe bei einem Gesamtvergleich gewichtet werden sollten, ist Interpretationssache. In der Schweiz hat sich dafür die Umrechnung in sogenannte Umweltbelastungspunkte etabliert. Sie berücksichtigen, wie hoch die jeweiligen Emissionen im Verhältnis zu den politischen Zielen und Grenzwerten der Schweiz liegen. Dabei schneidet das mit durchschnittlichem europäischem Strom betankte Elektroauto (186 Punkte) deutlich schlechter ab als ein gleich großes Fahrzeug mit Benzin- (159) oder modernem Dieselmotor (111). Die gleiche Reihenfolge ergibt sich, wenn der Schaden nach einer Methode der Weltgesundheitsorganisation WHO in verlorene gesunde Lebensjahre, die »DALYs«, umgerechnet wird.



Eine neue amerikanische Studie weist darauf hin, dass der konkrete Umwelt- und Gesundheitsschaden – außer bei den Treibhausgasen – sehr stark davon abhängt, wo ein Stromer fährt. Im dicht besiedelten Kalifornien mit seinem hohen Anteil erneuerbarer Energie im Stromnetz schneiden Elektroautos deshalb deutlich besser ab als im dünn besiedelten Mittelwesten mit viel Kohlestrom. Im US-Durchschnitt sehen die Autoren das Elektroauto ebenfalls als Verlierer.

Das allerdings, da sind sich die Fachleute einig, wird sich in den nächsten Jahren mit wachsendem Anteil erneuerbarer Energie in den Stromnetzen ändern. Auch das Innovationspotenzial ist bei Akkus noch deutlich höher als bei der weitgehend ausgereiften Verbrennungsmotortechnik. Auf dem Weg zur elektrischen Massenmobilität steht jedoch eine hohe Hürde: die Verfügbarkeit von Lithium. Über zwölf Kilogramm davon stecken in jedem Elektroauto-Akku. Die geologisch günstigsten Abbaustätten in Salzseen wären wohl schnell erschöpft, andere Vorkommen in Pegmatit-Gesteinen sind nur unter deutlich höheren Umweltbelastungen förderbar.

Kontraproduktiv wirken sich auch die EU-Emissionsziele für die Neuwagenflotten der Autohersteller aus. Dabei wird jedes neue Elektroauto wider besseres Wissen mit null Gramm CO₂ angerechnet, und das – auf deutschen Druck – sogar zweifach. »Damit entfällt jeder Anreiz für die Hersteller, die Effizienz von Elektroautos zum Beispiel durch Gewichtseinsparungen zu erhöhen«, kritisiert Hinrich Helms vom Ifeu-Institut.

»Elektroautos sind eine sehr teure Art der Treibhausgaseinsparung«, moniert Daniel Moser, Verkehrsexperte bei Greenpeace. Viel sinnvoller sei die Elektrifizierung des öffentlichen Nahverkehrs. Zum Beispiel mit Hybridbussen, die sich innerstädtisch an Oberleitungen laden und dann akkubetrieben in die Vororte fahren. 10 000 derartige Busse hätten den gleichen Klimanutzen wie die eine Million Strom-Pkw, die die Bundesregierung bis 2020 mit Milliardenförderung auf die Straße bringen will.

Elektro oder fossil – das Antriebskonzept ist am Ende gar nicht so wichtig. Wer die Mobilität wirklich sauberer machen will, muss das Zusammenspiel des öffentlichen und des individuellen Verkehrs verbessern und den Verbrauch jedes einzelnen Fahrzeugs senken. Ein schweres Sportcoupé ist dafür nicht geeignet – egal, ob mit Benzin- oder E-Motor. Davon ist auch Rolf Frischknecht überzeugt. Seit 2009 untersucht der Schweizer Ökobilanzierer den Schadstoffausstoß verschiedener Fahrzeugtypen. Kleiner, leichter und effizienter sollten sie werden, sagt er: »Das Auto muss abspecken.«

Foto (Ausschnitt): Tesla





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Wofür?

Reifendruckkontrollsensor



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Reifendruckkontrollsensor





VON DIETHER RODATZ (176 Wörter)





Rund 60 Prozent aller Autofahrer vergessen, den Luftdruck ihrer Reifen regelmäßig zu kontrollieren. Folge dieser Nachlässigkeit: Zu wenig Luft führt zu höherem Verbrauch und Verschleiß sowie erhöhter Pannengefahr. Seit über 20 Jahren rüsten einige Hersteller ihre Wagen mit Kontrollsystemen aus. Die einfache, sogenannte indirekte Version: Die vorhandene Brems- und Stabilitätskontrolle (ABS und ESP) bemerkt das Absinken des Luftdrucks bei einem Reifen dadurch, dass sich der Radumfang verringert, es sich also schneller dreht als das andere Rad auf derselben Achse. Ein Warnlicht geht an. Systeme der zweiten Generation verfügen über eine Spektrum-Analyse, die bestimmte Schwingungen individuell für jedes Rad erkennt und einzeln zuordnet.

Direkte Kontrollsysteme arbeiten wesentlich genauer, weil Sensoren direkt am Ventil oder im Reifen stecken. Sie sind allerdings mit bis zu 400 Euro pro Satz teuer und müssen etwa für Winterreifen extra gekauft werden. Seit drei Jahren müssen alle in der EU neu zugelassenen Autos und Wohnmobile einen Reifendruckkontrollsensor haben.



DIE ZAHL

8562

Plug-in-Hybride, die Strom und Benzin tanken können, wurden von Januar bis Oktober neu zugelassen (Vorjahr: 3455)

Quelle: Kraftfahrt-Bundesamt





nächster Artikel:

Forum

Die deutsche Wirtschaft brummt – Zeit für das Land, sich für die Zukunft zu stärken



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Mehr Gründer, mehr Frauen


Die deutsche Wirtschaft brummt – Zeit für das Land, sich für die Zukunft zu stärken


VON JENNIFER BLANKE (841 Wörter)





Im Lichte der Herausforderungen durch Massenflucht und Migration ist fast in Vergessenheit geraten, welche Rolle Deutschland noch vor wenigen Monaten in der Europapolitik gespielt hat. Mit erhobenem Zeigefinger hat die Bundesregierung andere Mitgliedsstaaten ermahnt, sich zu reformieren, damit Europa wirtschaftlich stabiler wird.

Nach fast einem Jahrzehnt schleppenden Wachstums in Europa sind tatsächlich flächendeckende Anstrengungen nötig, damit die gesamte Region wieder auf einen steileren und nachhaltigeren Wachstumskurs zurückkehrt. Doch die Zukunft Europas hängt nicht nur davon ab, wie sich Griechenland und andere Krisenstaaten verhalten werden oder ob Großbritannien die Union verlässt: Wenn Deutschland den Wohlstand seiner jetzigen und zukünftigen Bürger nachhaltig und auf breiter Basis sichern will, muss es sich verstärkt über Veränderungen in seiner eigenen Wirtschaft Gedanken machen.

Und: Sollte Deutschland tatsächlich vor der Herausforderung stehen, eine Million oder mehr Flüchtlinge zu integrieren, muss es die tiefer liegenden, strukturellen Probleme seiner Wirtschaft jetzt anpacken.

Der Report des Weltwirtschaftsforums über Wachstum und Entwicklung für alle bietet Anhaltspunkte dafür, welche Themen Deutschland angehen sollte, um den Lebensstandard seiner Bürger zu sichern. Für 30 Industrieländer und einige Schwellenländer untersucht die Studie viel diskutierte Bereiche wie Bildung und Verteilungsgerechtigkeit, aber auch weniger beachtete Erfolgsfaktoren wie Unternehmertum und Vermögensaufbau, Zugang zu Finanzmitteln, Gesundheit und Infrastruktur sowie das Ausmaß von Korruption.

In den Wirtschaftsdebatten in Deutschland zeigt sich, wie zufrieden das Land mit dem Zustand seiner Ökonomie ist – und das vielfach zu Recht: Die Arbeitslosigkeit ist relativ gering. Das Schul- und Ausbildungssystem fördert berufsrelevante Fähigkeiten und trägt so dazu bei, dass die Jugendarbeitslosigkeit bei acht Prozent liegt – verglichen mit rund 50 Prozent in Spanien und Griechenland.

Die Verteilungsgerechtigkeit ist verhältnismäßig gut: Im Vergleich zu vielen anderen Industrieländern landet ein größerer Teil des erwirtschafteten Geldes in den Taschen der Arbeitnehmer. Und Deutschlands umtriebiger Mittelstand verkauft weiterhin hochwertige Nischenprodukte in alle Welt. Dieser anhaltende Wirtschaftserfolg hat dazu beigetragen, dass Deutschland in der europäischen Wirtschaftspolitik eine führende Rolle übernommen hat.

Doch Deutschlands Stärken werden nicht für immer über seine Schwächen hinwegtäuschen können. Wenn die Deutschen nicht frühzeitig und entschieden handeln, wird Deutschlands Lebensstandard unter Druck geraten. Denn überall auf der Welt steigt die Ungleichheit, und auch in Deutschland ist dieser Trend zu spüren.

Trotz des im europäischen Vergleich überdurchschnittlichen Wachstums geht die soziale Schere langsam auseinander. Vielleicht noch beunruhigender ist, dass viele von Deutschlands gegenwärtigen wirtschaftlichen Stärken in Zukunft nicht mehr ausreichen könnten, einen durchgängigen Lebensstandard zu sichern. Was wären die Voraussetzungen für ein inklusiveres Wachstum?

Zwei sich wechselseitig verstärkende Phänomene bremsen die Wirtschaft: In Deutschland werden zu wenige neue Unternehmen gegründet, und der Anteil von Frauen, die am Erwerbsleben beteiligt sind, ist zu gering. Beides müsste sich also ändern.

Ein Unternehmen zu gründen kostet in Deutschland mehr Zeit und Geld als in anderen Industrieländern. Kein Wunder, dass das Land bei Unternehmensneugründungen nur Platz 25 von 29 Industrienationen belegt. Beim Thema Kleinunternehmerschaft rangiert Deutschland auch nur auf Platz 14, weit hinter den USA, die in dieser Kategorie führend sind. Die Politik muss also mehr tun, um die Hürden für Gründungen abzubauen.

Der relativ geringen Arbeitslosigkeit steht eine niedrige Erwerbsquote gegenüber (Platz 20 von 30), das heißt: Es befinden sich von vornherein weniger Menschen auf dem Arbeitsmarkt. Das hat eine Reihe von Gründen – nicht zuletzt den geringen Anteil erwerbstätiger Frauen.

Frauen haben es in Deutschland nach wie vor schwer, Berufs- und Familienleben zu vereinbaren. Der gesellschaftliche und kulturelle Druck auf Frauen, zu Hause zu bleiben, ist immer noch vorhanden. Auch wenn wir nicht alle Effekte mit volkswirtschaftlichen Methoden erklären können (der Begriff »Rabenmutter« existiert nur im Deutschen), wissen wir doch, dass nur 23 Prozent des Bedarfs an bezahlbarer Kinderbetreuung gedeckt sind. Hier können und sollten Bundesregierung und Bundestag sowie die Länder und Kommunen ganz konkret nachbessern.

Die Unternehmen dagegen sind gefordert, den Zugang zu Führungspositionen fairer zu gestalten.

Auch das Bildungssystem hat Nachbesserungsbedarf, denn es bietet zwar eine gute Berufsausbildung, liefert aber ungleiche Ergebnisse. Schüler aus einkommensschwächeren Verhältnissen schneiden bei Lese- und Mathematiktests nachweislich schlechter ab. Das System beschränkt also nicht nur die soziale Mobilität, es raubt Deutschland Talente, die das Land dynamischer machen könnten. Gerade mit Blick auf die Flüchtlinge und deren Kinder sind hier größere Anstrengungen nötig.

Vor dem Hintergrund des viel diskutierten Konjunkturrückgangs in China und anderen Schwellenländern, die zu Deutschlands wichtigsten Exportabnehmern der vergangenen Jahre zählen, muss Deutschland auf Innovationen setzen und neue Produkte und Dienstleistungen für neue Märkte entwickeln. Deutschland ist mit wenigen Ausnahmen noch weit davon entfernt, seine traditionellen Stärken – etwa im Maschinenbau – auch in der digitalen Welt unter Beweis zu stellen.

Anders gesagt: Die jetzige Lage ist gut, insbesondere im Vergleich zu den krisenbehafteten europäischen Ländern. Obgleich vieles richtig läuft, hat Deutschland Reformen nötig, mit denen es sich selbst und – kraft seiner großen wirtschaftlichen Bedeutung – auch Europa auf einen inklusiveren Wachstumskurs bringen kann. Nur wenn Deutschland die Schwachstellen seines Wirtschaftsmodells erkennt und überwindet, kann das Land gewährleisten, dass auch kommende Generationen eine Grundlage für weitverbreiteten Wohlstand vorfinden.



Jennifer Blankeist Chefökonomin des in Genf beheimateten World Economic Forum und dort auch Mitglied im »Executive Committee«

Foto: World Economic Forum





nächster Artikel:

Forum

Einwanderer sind eine Chance für Deutschland. Das müssen wir endlich begreifen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Jetzt erst recht!


Einwanderer sind eine Chance für Deutschland. Das müssen wir endlich begreifen


VON MARKUS BAUMANNS UND SEBASTIAN LITTA (602 Wörter)





Eine Million Asylbewerber im Jahr 2015 in Deutschland. Was für eine großartige Chance für unser Land! Einwanderer haben ihre Gesellschaften immer bereichert und Innovation, Dynamik und wirtschaftlichen Erfolg gebracht. Schon deshalb, weil diejenigen, die das existenzielle Risiko einer Flucht auf sich nehmen und alles hinter sich lassen, Außergewöhnliches zu leisten bereit sind.

In der Wirtschaftsmacht USA schlugen den italienischen und irischen Einwanderern im 19. Jahrhundert Hass und Verachtung entgegen. Heute sind sie die Stützen der Nation. Das arme Brandenburg-Preußen lud im 17. Jahrhundert Zehntausende Hugenotten ein, schützte sie vor Verfolgung und legte so auch den Grundstock für seinen eigenen Aufstieg. Schwierig war es immer, aber langfristig kann einem Land kaum etwas Besseres passieren.

Die Willkommenseuphorie, mit der wir die ersten großen Flüchtlingsströme im Sommer 2015 begrüßten, ist verflogen. Uns wird bewusst, wie groß und dauerhaft die humanitäre Herausforderung ist. In der öffentlichen Debatte geht es um Lastenverteilung und Grenzsicherung. Die radikalen Stimmen werden lauter. Die schrecklichen Anschläge von Paris werden Ängste der Bürger gegenüber den Neuankömmlingen verstärken und das Gefühl der Unsicherheit erhöhen.

Deshalb müssen wir uns gerade jetzt daran erinnern, dass es sich in der Geschichte immer als goldrichtig erwiesen hat, die aufzunehmen, die einen starken Willen, Berufserfahrung und Bildungsvoraussetzungen haben, die eine gute Entwicklung erwarten lassen. Seit Jahren beklagen wir den Mangel an Auszubildenden, Fach- und Führungskräften, Haus- und Landärzten und die Überalterung der deutschen Gesellschaft. Jetzt kommt ein Teil der Lösung, und wir klagen über die damit einhergehenden Lasten. Das passt nicht zusammen. Natürlich werden nicht alle Flüchtlinge Fachkräfte werden können, aber wenn wir es richtig anstellen, werden es ihre Kinder und Kindeskinder.

Wer extrem motivierte, teilweise gut ausgebildete Menschen mit traumatischen Erfahrungen bis zu anderthalb Jahre zum Nichtstun verdammt, darf sich nicht wundern, wenn sich in den Unterkünften Frustration breitmacht, die in Aggression umschlägt. Wir sollten den Flüchtlingen einen Sonderstatus zuteilen, der es ihnen möglich macht, sofort nach der Erstregistrierung einfache Arbeiten anzunehmen. Der Sonderstatus stellt keine Vorentscheidung für eine Anerkennung als Einwanderer dar. Betriebe ermitteln in Gesprächen mit Flüchtlingen deren Fähigkeiten (was zurzeit mancherorts schon geschieht). Betrieben, die mindestens zehn Flüchtlinge befristet einstellen, finanziert die öffentliche Hand neben Deutschkursen einen Mentor. Dieser begleitet die Entwicklung der neuen Mitarbeiter und ist ihr Ansprechpartner. So entlasten wir Behörden und Arbeitsagenturen finanziell und personell und verwenden Teile des Haushaltsüberschusses 2015 zukunftsorientiert. Die Entscheidung über das Bleiberecht fußt auf Eindrücken, die der Mentor im Rahmen der Begleitung gewonnen hat, und nicht auf am grünen Tisch ausgefüllten Formularen. Zurückgeschickt werden diejenigen, die sich nicht an unsere Regeln halten oder die es nicht ernst meinen mit ihren Leistungsabsichten.

Deutschland wird nicht alle Einwanderungswilligen aufnehmen. Aus einer langfristigen Vorstellung darüber, wohin wir wollen, müssen wir klare Kriterien für eine kluge Einwanderungspolitik definieren. Das ist längst überfällig.

Die Leitungen der Flüchtlingsunterkünfte und unzählige ehrenamtliche Initiativen, Helfer und Ärzte treten schon längst in Gespräche mit den Flüchtlingen ein, werden durch die Erfahrung der anderen Kulturen bereichert, leben unsere Regeln des Zusammenlebens vor und erläutern diese. Lehrer bewältigen den Unterricht von Flüchtlingskindern mit all den Herausforderungen, die kulturelle Unterschiede und mangelnde Deutschkenntnisse für das gemeinsame Lernen bedeuten. Höchste Zeit, dass auch Betriebe und Unternehmer die Neuankömmlinge kennenlernen und mit ihnen arbeiten können. Schon aus Sicherheitsgründen ist dieses Kennenlernen sofort nach Ankunft wichtig.

Wie wäre es also, wenn wir Deutschen nach Export und Fußball auch eine Meisterschaft als Einwanderungsland entwickelten, unsere Gesellschaft weiter öffneten und damit zukunftsfähig machten? Das wäre eine große zivilisatorische Leistung und zugleich die wirkungsvollste Kampfansage einer Gesellschaft gegen den Terror. Gerade nach den furchtbaren Anschlägen in Paris.





Fotos: Company Companion





nächster Artikel:

Gabriels Märkte

Der Minister richtet über Edeka und Tengelmann



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Gabriels Märkte


Der Minister richtet über Edeka und Tengelmann


VON MARCUS ROHWETTER (540 Wörter)





Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel soll die deutsche Einkaufslandschaft gestalten. Von ihm hängt ab, ob der genossenschaftliche Verbund Edeka die 450 defizitären Supermärkte von Tengelmann samt der 16 000 Beschäftigten übernehmen darf. Beide Unternehmen fordern das seit mehr als einem Jahr. Doch nachdem das Bundeskartellamt wettbewerbsrechtliche Bedenken geäußert und sein Veto eingelegt hat, kann nur noch Gabriel per Ministererlaubnis den Zusammenschluss ermöglichen.

Genau darum haben Edeka und Tengelmann am vergangenen Montag im Ministerium gebeten. Wann und wie Gabriel entscheidet, ist aber völlig offen, denn der Fall ist heikel. Formal geht es um Wettbewerbsrecht, politisch aber muss der Sozialdemokrat Verbraucherinteressen gegen Arbeitsplätze abwägen.

Edeka ist schon heute Marktführer im Lebensmittelhandel. Der Verbund umfasst inklusive der Netto-Discounter um die 15 000 Märkte mit einem Jahresumsatz von mehr als 46 Milliarden Euro. Die Tengelmann-Gruppe aus Mülheim an der Ruhr gehört der Unternehmerfamilie Haub, sie setzte im vergangenen Jahr gut acht Milliarden Euro um. Allerdings sind darin auch die Umsätze der Obi-Baumärkte, des Textildiscounters Kik und einiger Onlinehändler enthalten. Verhandelt wurde im Ministerium nur der Verkauf der Supermärkte Kaiser’s und Tengelmann. Die derzeitige Geschäftsleitung sieht »leider keine Perspektive mehr, unsere Supermärkte aus eigener Kraft zu einem profitablen Unternehmen zu machen«.

Rein statistisch stehen die Chancen für eine Ministererlaubnis schlecht. Nach offiziellen Angaben hat es seit 1974 überhaupt erst 21 solcher Anträge gegeben, von denen nur acht erfolgreich waren. Das Gesetz gestattet ein Machtwort nur, wenn gesamtwirtschaftliche Vorteile überwiegen oder ein überragendes Interesse der Allgemeinheit besteht.

Das Bundeskartellamt ist ebenso klar gegen einen Zusammenschluss wie die Monopolkommission – ein unabhängiges ökonomisches Beratergremium, das vor jeder Ministererlaubnis angehört werden muss und das im Sommer ein dickes Gutachten vorgelegt hat. Demnach ist der deutsche Lebensmittelhandel schon heute sehr konzentriert. Fünf Unternehmensgruppen teilen sich fast drei Viertel des Marktes: Edeka als Nummer eins, danach Rewe, Lidl, Aldi und Metro. Und auch Rewe interessiert sich schon seit Langem für die Filialen von Kaiser’s und Tengelmann.

Auf ganz Deutschland bezogen, sei Tengelmann zwar klein, argumentieren die Wettbewerbswächter. Allerdings sind die Supermärkte ohnehin nur in einigen Metropolregionen zu finden, etwa in München, Berlin und Düsseldorf. Dort kämen Kaiser’s und Tengelmann teilweise auf Marktanteile bis zu 30 Prozent. Bei einer Übernahme durch Edeka gäbe es in etlichen Großstädten kaum noch echten Wettbewerb. Übersetzt bedeutet das: Einwohnern von Düsseldorf ist es egal, ob in Heidelberg eine Filiale von Tengelmann existiert, solange sie daheim zwischen mehreren Supermärkten auswählen können. Obst, Gemüse, Bier und Tiefkühlpizza kaufen Verbraucher typischerweise in ihrer Nachbarschaft. Insofern ist an dem Argument etwas dran – obwohl es nur Kunden aus einigen Metropolregionen betrifft.

Arbeitsplätze seien wichtiger als wettbewerbsrechtliche Bedenken, argumentiert Tengelmann-Gesellschafter Karl-Erivan W. Haub. Weil seine Supermärkte Verluste machen, seien ohne Übernahme durch Edeka mehr als die Hälfte der 16 000 Jobs in Gefahr. Nur Gabriels Machtwort könne das verhindern. Mehrere Betriebsvereinbarungen garantierten, dass Edeka die Arbeitsplätze im Fall einer Ministererlaubnis auch erhalte.

Die Gewerkschaft ver.di glaubt das ebenso wenig wie schon die Monopolkommission. In ihrem Gutachten hatte die Kommission ihren Auftraggeber Gabriel an das Wesen der Ministererlaubnis und die Definition des Gemeinwohls erinnert. Vollbeschäftigung liege zwar im öffentlichen Interesse, schrieben die Berater, sei aber »nicht gleichzusetzen mit dem Interesse an dem Erhalt von Arbeitsplätzen in einem bestimmten Unternehmen«.





nächster Artikel:

Was bewegt...

... den neuen Esa-Chef Johann-Dietrich Wörner?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT JOHANN-DIETRICH WÖRNER?


Ein Dorf auf dem Mond


Was will und kann Europa im Weltraum noch erreichen? Der neue Esa-Chef Johann-Dietrich Wörner muss darauf eine Antwort finden


VON CATALINA SCHRÖDER (1539 Wörter)



Johann-Dietrich Wörner im Esa-Kontrollzentrum in Darmstadt





Sein Timing war echt mies. Ausgerechnet zur Urlaubszeit trat Johann-Dietrich Wörner sein Amt als neuer Chef der Europäischen Raumfahrtorganisation Esa an. Doch kurz nachdem er sein Büro in der Zentrale in Paris bezogen hatte, verschwanden die meisten Mitarbeiter. Im August sei das immer so, erklärte man ihm. Wegen dergrandes vacances,der »großen Ferien«. Paris bleibe dann den Touristen überlassen, alle anderen seien im Urlaub und lägen am Strand.





Wörner erfuhr auch, dass seine Leute von ihm dasselbe erwarteten. Als Chef könne er nicht einfach ins Büro gehen, sagten sie ihm, das wäre ein Fauxpas. Also fügte er sich. »Ich kann nicht so richtig mit Urlaub umgehen«, erklärt er diplomatisch und fügt noch schnell hinzu, dass er den Erholungswert gleichwohl für »sehr relevant« halte. Glück im Unglück: Zu dieser Zeit ging das Auto seiner ältesten Tochter kaputt. So konnte Wörner seine freien Tage wenigstens mit Reparaturarbeiten füllen.

Arbeit mag er ohnehin lieber. Und ein paar Monate nach dem holprigen Einstand ist er nun auch richtig bei der Esa angekommen: Johann-Dietrich Wörner, 61. Der sich lieber Jan Wörner nennt. Weil das moderner klingt. Europas Mann fürs All.

Er holt sein Smartphone aus der Jackett-Tasche und ruft seinen Kalender auf. Je voller, desto besser, Wörner zieht aus den Terminen eine Art Bestätigung. Zu tun hat er viel, die europäische Raumfahrt ist eine gewaltige Baustelle: Das Navigationssystem Galileo muss vorangetrieben werden. Die Konstruktion der neuen Ariane-Rakete muss weitergehen. Die ganze Raumfahrt wandelt sich, weil private Firmen in den Markt drängen. Und dann ist da noch die Sache mit dem Dorf auf dem Mond.

Zu seinen Visionen gehört genau das: ein Dorf auf dem Mond zu bauen. Nachdem er die Idee öffentlich verkündet hatte, bewarben sich Raumfahrtfans umgehend um den Posten eines potenziellen Mond-Bürgermeisters. Was sich Wörner konkret vorstellt, verrät er aber nicht. Auch nicht, ob und wie ein solches Dorf finanziert werden könnte. Da bleibt er vage, spricht von modularer Bauweise und gestaffelter Finanzierung, also einer Art Ratenzahlung. Besonders realistisch klingt das nicht.

Wörner will das Mond-Dorf ohnehin eher als Metapher für gemeinsame internationale Projekte im All verstanden wissen. »Das Tolle an der Esa und an den vielen internationalen Raumfahrtprojekten ist doch, dass hier selbst in Krisenzeiten Staaten gut zusammenarbeiten, die sich in diesen Tagen anderswo auf der Erde argwöhnisch gegenüberstehen. Diese friedensstiftende Sonderrolle halte ich für so wertvoll, dass wir sie unbedingt erhalten müssen«, sagt er. Ganz praktische Probleme wirft auch die in die Jahre gekommene Internationale Raumstation ISS auf: Die Russen wollen demnächst nicht mehr mitmachen. Die Amerikaner haben kein Spaceshuttle mehr, um Besatzungsmitglieder überhaupt noch hochzubringen. Doch auch hier bleibt Wörner vage. Sagt, die Zukunft der ISS sei noch eine Zeit lang gesichert. Sagt, irgendwann könnten private Unternehmen den Astronautenbringdienst übernehmen. Sagt nichts Genaues.

Aber Reisen ins All waren ja immer schon eine Angelegenheit mit großen Unwägbarkeiten.



Seinen Heimatplaneten bereist Wörner dagegen regelmäßig. Eine typische Woche: Am Nachmittag Auftritt im Bundestag in Berlin, tags darauf Besprechungen im Hauptsitz der Esa in Paris, Mittwoch spricht er bei einem Raumfahrtkongress in Wien, am Donnerstag trifft er Elon Musk, den Gründer des Raumfahrtunternehmens SpaceX, in Los Angeles. Freitag führt er Gespräche über den Klimawandel in Mexiko-Stadt, Samstag macht er einen Abstecher zu seiner Ehefrau nach Darmstadt. Sonntag ist er beim Tag der offenen Tür des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt in Köln, abends trifft er europäische Raumfahrtpolitiker in Madrid. »Und so geht das dann immer weiter«, sagt er zufrieden. Am Ende dieser Woche wird er mehr als 26 000 Flugkilometer zurückgelegt haben. Ein weiter Weg. Und doch nur ein Vierzehntel der Strecke bis zum Mond.

Wörner ist der zweite Deutsche auf dem Chefposten der Esa. Aktuelle und frühere Kollegen sagen, seine Work-Life-Balance sei auf der Work-Seite stark übergewichtig. Small Talk und Abendveranstaltungen vermeidet er möglichst, spricht aber schon mal spontan Thomas Gottschalk am Flughafen Berlin-Tegel an, um ihn zu einem Parabelflug einzuladen, damit er die Schwerelosigkeit erleben könne.

Dabei kam Wörner erst spät mit der Raumfahrt in Berührung – abgesehen von typischen Kindheitserlebnissen. Etwa als mit dem Sputnik der erste Satellit die Erdumlaufbahn erreichte und den Beginn der sowjetischen Raumfahrt markierte. Wörner war damals zwar erst drei Jahre alt. Dennoch will er sich genau daran erinnern können, dass sein Vater und er im elterlichen Garten im nordhessischen Hofgeismar gestanden und in den Himmel geblickt haben. Der kleine Johann-Dietrich glaubte, Sputnik zu beobachten. Dabei war der Satellit von der Erde aus gar nicht zu sehen. Als Jugendlicher baute er im Garten Raketen, mischte den Treibstoff aus UnkrautEx, Wasser und Klopapierfetzen. Hoch hinaus kam er damit nicht. Zwar habe er später noch gelegentlich vom Astronauten-Dasein geträumt, sagt er heute, »aber mir kam nie in den Sinn, es tatsächlich zu versuchen.«

Stattdessen studierte er Bauingenieurwesen, wie schon sein Vater und sein älterer Bruder. Erst ging er nach Berlin. Doch als seine damalige Freundin – mit der er heute verheiratet ist und drei erwachsene Kinder hat – Abitur machte und in der hessischen Heimat bleiben wollte, ging Wörner wieder zurück und schrieb sich an der TU Darmstadt ein. Kurz vor dem Abschluss wollte seine Mutter wissen, ob er das elterliche Ingenieursbüro übernehmen wolle.

Wörner lehnte ab. Er hatte keine Lust dazu. Solche Entscheidungen sollte er im Lauf seiner Karriere sehr häufig treffen. Erstaunlicherweise profitierte er letztlich jedes Mal davon, Angebote auszuschlagen. Jedes Mal schien es, als würden neue, größere Aufgabe geradezu auf ihn warten.



Statt das elterliche Büro weiterzuführen, bewarb er sich bei den Frankfurter Ingenieuren König und Heunisch. Morgens um kurz vor acht, Wörner lag noch im Bett, kam der Anruf mit der Zusage. Nach dem Telefonat legte Wörner sich wieder hin und beschloss, auf keinen Fall in einem Büro anzufangen, in dem so früh schon gearbeitet wurde.

Er tat es dann aber doch. Blieb ein Jahrzehnt. Chefingenieur Gert König wurde sein Mentor und Vaterersatz; Wörners leiblicher Vater war gestorben, als er gerade 13 Jahre alt war. Die Zeit bei König und Heunisch war auch entscheidend dafür, dass Wörner sich später an große Aufgaben herantraute. Vom ersten Tag an bekam er dort Sonderaufgaben: berechnete die Statik von Flugzeughallen. Baute in Darmstadt eine Brücke aus Plexiglas, die Wörner-Steg genannt wurde. Ging schließlich für ein Jahr nach Japan, wo er zur Erdbebensicherheit von Atomkraftwerken forschte. Das Jahr sei »das herausforderndste meines Lebens« gewesen, sagt er. Vier Wochen Japanisch-Unterricht habe ihm Gert König damals bezahlt, verbunden mit der Forderung: »Danach müssen Sie es aber auch können!« Wörner lernte so gut, dass ihm noch im Gespräch mit den Kollegen der Esa in Paris manchmal japanische Vokabeln rausrutschen. »Das irritiert dann die Franzosen«, sagt er.

Zurück in Deutschland wechselte er in die Wissenschaft, brachte es bis zum Präsidenten der TU Darmstadt. Wieder ein Anruf. Wieder ein Angebot. Diesmal von der damaligen Bildungsministerin Edelgard Bulmahn, die Wörner zum Vorstandsvorsitzenden am Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) machen wollte. Er lehnte ab. »Ich hatte ja noch was zu erledigen«, sagt er. Freunde und Kollegen hätten sich gewundert. »Viele haben gesagt: So etwas wirst du nur einmal gefragt. Wenn du jetzt ablehnst, ist die Chance für immer vertan«, erinnert sich Wörner. Doch er wollte seine Universität zunächst unabhängiger von der Landespolitik machen. Sie allein sollte entscheiden dürfen, wer als Professor berufen und wofür Geld ausgegeben werden sollte.

Als das gelungen war, trat Wörner vom Posten des Uni-Präsidenten zurück – und griff dann selbst zum Hörer, um sich als Chef des DLR zu bewerben. Und wurde es 2007. Anfänglich gab es dort Bedenken, ob er als Bauingenieur der Leitung des DLR gewachsen sei. Aber, so sagt Klaus Hamacher, heute stellvertretender Vorstandsvorsitzender beim DLR: »Er hat eine unglaublich gute Auffassungsgabe und hat sich schnell eingearbeitet. Außerdem ist das Themenspektrum hier so breit, dass es niemanden gibt, der sich auf jedem Gebiet auskennt.«

Posten erst mal abzulehnen, um die andere ihn beneiden würden – das ist das Muster in Wörners Karriere. Auch den Chefsessel der Esa hätte er möglicherweise schon vier Jahre früher haben können. Der damalige Wirtschaftsminister Rainer Brüderle bat ihn, für den Esa-Vorsitz zu kandidieren. Wieder lehnte Wörner ab. Er war noch dabei, das DLR zu vergrößern – während seiner Amtszeit wuchs das Forschungsinstitut schließlich von 5000 auf 8000 Mitarbeiter. Klar, dass die Esa warten musste.

Fragt man Wörner nach den drängendsten Projekten für europäische Raumfahrt, erwähnt er nicht das Dorf auf dem Mond, sondern ein bescheideneres Ziel. In den nächsten Jahren soll eine Raumsonde so weit sein, die immer nur für wenige Wochen im All unterwegs ist und dann zur Erde zurückkehrt. Experimente in der Schwerelosigkeit sollen dadurch auch für kleinere Unternehmen und Forschungsinstitute erschwinglich werden.

Dass solche Vorschläge in der Bevölkerung oft auf Unverständnis stoßen, trifft ihn sichtbar. Wenn sich Menschen beschweren, dass trotz vieler irdischer Probleme Steuereinnahmen in Milliardenhöhe in die Raumfahrt investiert werden. Wörner kontert dann immer mit dem Vorschlag, sich einen Tag ohne Raumfahrt vorzustellen. »Dann hätten wir keine präzisen Wetterdaten, könnten nicht navigieren oder Banküberweisungen in die USA erledigen. TV-Übertragungen aus Übersee gäbe es auch nicht. Ich glaube, vielen ist gar nicht klar, wie sehr unsere Infrastruktur von der Raumfahrt abhängt.«

Fotos: Markus Hintzen für DIE ZEIT; NASA (2.v.o.)





nächster Artikel:

Editorial

Herzlich willkommen bei ZEIT GELD. Viel Freude, viel Nutzen!



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





geld-spezial


[Ressort-Übersicht]





Editorial

Herzlich willkommen bei ZEIT GELD. Viel Freude, viel Nutzen!

VON UWE JEAN HEUSER (90 Wörter)



Ihr nach!

Frauen erkämpfen sich mehr Platz in der Finanzwelt. Das ist überfällig

VON DEBORAH STEINBORN (2659 Wörter)



Anlegerinnen

Drei Porträts

VON MAIKE BRZOSKA, JULIA WADHAWAN (546 Wörter)



Geldfragen

Blogger antworten auf Leserfragen

(236 Wörter)



Aufschieberitis

Warum wir Geldfragen gerne vertagen

VON NADINE OBERHUBER (616 Wörter)



Aktien

Warum Standardwerte riskant sein können

VON BETTINA SCHULZ (614 Wörter)



Kredite

Wie man sich in den verschiedenen Lebensphasen Geld leiht

VON JULIA WADHAWAN (270 Wörter)



Versicherungen

Berater empfehlen Berufsanfängern viele teure Policen

VON KATJA SCHERER (685 Wörter)



Immobilien

Wie Vermieter und Mieter das Beste aus der Mietpreisbremse machen

VON MARVIN MILATZ (992 Wörter)



Die Warnung

Diamanten aus Liebe ja, als Geldanlage: nein

(107 Wörter)



Japan

Wie lebt es sich mit Deflation und Nullzinsen?

VON FELIX LILL (802 Wörter)



KFZ-Versicherungen

Warum man jetzt vergleichen sollte

VON HERMANN-JOSEF TENHAGEN (519 Wörter)



In Bar

Martin Winterkorn auf den 10-Euro-Schein!

VON JENS TÖNNESMANN (246 Wörter)



Erben

Eine Anleitung in fünf Lektionen für alle, die etwas hinterlassen werden

VON RÜDIGER JUNGBLUTH (2462 Wörter)



Geldregen

Joachim Ackva will, dass Menschen ihr Vermögen teilen

VON MAIKE BRZOSKA (605 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





DIESES HEFT


Liebe Leser, liebe Nutzer,





VON UWE JEAN HEUSER (90 Wörter)





Liebe Leser, liebe Nutzer,

herzlich willkommen bei ZEIT GELD. Zinsen gibt es kaum, Immobilien bleiben in Mode, und die Börse ist auf Achterbahnfahrt. Solche Zeiten verlangen nach einem Anlageverhalten, das Studien als weiblich identifizieren: langfristig und risikobewusst, frei von Selbstüberschätzung und Zockertum. Darüber hinaus geht es um VW und andere Großkonzerne. Wir sprechen Mieter und Vermieter an, zeigen, wie man Kredite aufnimmt und Vermögen vererbt – und was wir von Japan lernen können. Viel Freude, viel Nutzen!

Ihr Uwe Jean Heuser

Foto (Ausschnitt): Yuri Arcurs/Getty Images





nächster Artikel:

Ihr nach!

Frauen erkämpfen sich mehr Platz in der Finanzwelt. Das ist überfällig



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





TITEL


Ihr nach!


Frauen erkämpfen sich mehr Platz in der Finanzwelt. Das ist überfällig, weil sie mit Geld anders umgehen als Männer – und mindestens genauso erfolgreich


VON DEBORAH STEINBORN (2659 Wörter)



»Es ist nicht so kompliziert«: Anne Connelly will mehr Frauen für die Finanzwelt begeistern





Es waren die späten achtziger Jahre, Susanne Kazemieh war eine junge, verheiratete Mutter in Hamburg, und sie wollte sich um die Familienfinanzen kümmern. Die Lehrerstochter, die Sonderpädagogik studiert hatte, kannte sich nicht aus und ging zu einem Finanzberater in der Nachbarschaft.



»Irgendwas stimmte nicht«, erinnert sie sich heute, »eine merkwürdige Atmosphäre war das.« Sie fühlte sich ahnungslos, und so behandelte der Mann sie auch. Trotzdem schloss sie eine Haftpflichtversicherung für ihre Familie ab – »mit einem Zehnjahresvertrag, so wie das damals war, und viel zu teuer«. Der Mann redete mit ihr von oben herab in seiner Fachsprache und drückte ihr schließlich die Versicherung einfach in die Hand.

Friss oder stirb.

Damals galt es in der gesamten Finanzbranche als ausgemacht, dass Frauen keine Ahnung hätten. Nicht von Versicherungen. Nicht von der Geldanlage. Ein paar Standardversicherungen, ein Sparbuch, damit wären sie noch am besten bedient. Alles andere war Männersache.

Eine Firma für Frauen

Doch da kannten die Finanzmänner Susanne Kazemieh schlecht. Sie begann, sich die Geldbranche genauer anzusehen. Bekannte bemerkten, dass Susanne etwas über diese fremde Welt lernte, was sie nicht wussten. Mehr und mehr von ihnen baten sie um Hilfe bei ihren Finanzen. Zuerst eine befreundete Hebamme, die dann Kolleginnen vermittelte, dann Yogalehrerinnen. Wie von selbst bekam das Ganze unerwartet Schwung.

Susanne Kazemieh kehrte dem Lehrerberuf den Rücken, um der komischen Männerwelt eine Alternative entgegenzusetzen. Sie gründete ihre eigene Finanzfirma, die Frauen besser beraten sollte, als sie es gewohnt waren. Heute, fast dreißig Jahre später, bietet Kazemiehs »Frauen Finanz Gruppe« eine individuelle Beratung und zählt laut Kazemieh fast 10 000 Kunden, ein Fünftel davon sind mittlerweile Männer. Die Gründerin und ihre Mitarbeiterinnen empfangen die Kunden in einer ehemaligen Sparkassenfiliale in Hamburg, der alte Safe-Raum steht offen, an der Wand hängen moderne Fotografien zum Thema Frauen.



Kazemieh hat Erfolg. Und die Haltung im Land hat sich erheblich verändert. Alle kümmern sich um weibliche Kunden, und Investment-Clubs für Frauen findet man in vielen Städten. Standardaktien und Spezialwerte, gemanagte Fonds und ETFs – solche Anlagen sind für mehr Frauen als früher eine vertraute Welt. Mittlerweile betrachten Wissenschaftler »Frauen und Finanzen« als wichtiges Forschungsgebiet – und zeigen in zahlreichen Studien, dass Frauen bei der Geldanlage zwar anders, aber mindestens so erfolgreich vorgehen wie Männer.

Prima, könnte man sagen, gäbe es da nicht ein Problem. An den entscheidenden Stellen der Finanzbranche – als Bankvorstände, als Fondsmanager, als Berater – sind immer noch kaum Frauen zu finden, obwohl doch alle Studien sagen, dass gemischte Teams in Geldfragen besser sind als reine Männerteams. Und zu Hause sitzen noch viele Sparerinnen, die sich nicht übers Sparbuch hinaustrauen, obwohl sie erfolgreiche Anlegerinnen sein könnten. Ihnen fehlen nur weibliche Vorbilder. Es ist ein Teufelskreis, aus dem die Deutschen herauskommen müssen, wenn sie mehr Vermögen erwirtschaften wollen.

»Der Frauenanteil in der Fondsbranche, vor allem im Kernbereich, wo die Portfolios gemanagt werden, ist wirklich gering«, sagt Anja Mikus. Sie kennt die Statistiken, und sie weiß es aus persönlicher Erfahrung. Seit 27 Jahren ist sie in der Branche tätig, fing an als Wertpapieranalystin bei der Allianz-Lebensversicherung und arbeitete sich nach oben. Und meistens war sie die einzige Frau im Raum.

Es lebe die Vielfalt

Bis vor Kurzem gehörte Mikus zu den Geschäftsführern von Union Investment, der Investmentgesellschaft der DZ Bank, und verantwortete die Anlage von 260 Milliarden Euro. Und doch war sie in einer Männerwelt mit Männergesetzen, der es an Diversität mangelte. Mit Mitte fünfzig, nach elf Jahren bei Union, stieg sie aus – und wechselte zur jungen britischen Firma Boutique Arabesque Asset Management. Als deren oberste Investment-Managerin kann sie sich von Frankfurt aus auf nachhaltige Investitionen konzentrieren. Das Management-Team bei Arabesque ist halbwegs gemischt: 22 Mitarbeiter aus zwölf Ländern, darunter vier Frauen. Man merke den Unterschied, sagt Mikus, in der Kreativität. Die wichtigen Fragen, in welche Branchen und Unternehmen investiert wird, was die großen Trends sind, würden in einer so diversen Gruppe offener angegangen als an einem Tisch mit lauter mittelalten Alphamännern.

Für Mikus ist es gerade nach dieser Erfahrung eine Schande, dass manche Fondsgesellschaften in Deutschland nicht eine Top-Frau bei der Geldanlage haben. Es passe einfach nicht mehr in die Zeit, erklärt sie: »Die Fondsbranche muss ausgewogener werden.«

In der Tat, nur 86 von 1021 Fondsmanagern in Deutschland sind weiblich. Das sind gerade acht Prozent. Das Problem beginnt schon bei der Personalsuche. Frauen bewerben sich selten für Stellen in der Fondsindustrie. Männliche Werte und Verhaltensweisen prägten das Business so sehr, dass Frauen sich fühlten, als ob sie nicht hineinpassten, erklärt Mikus. Dabei sei es einfach, das zu ändern. Bei Arabesque etwa wird in Stellenannoncen nicht nach »Portfolio-Managern« gesucht, sondern nach Managern »für nachhaltige Investitionen«. Und schon bekommt die Fondsgruppe viel mehr Bewerbungen von Frauen als die Branche insgesamt.

Gut so, sagt Mikus, denn der Job sei eigentlich wie für Frauen gemacht, weil es in der Fondsbranche unter dem Strich nur um die zählbare Leistung gehe. Alles ist quantifizierbar, soll das heißen. Eine ideale Branche für Frauen, die objektive Kriterien statt männlicher Vorurteile suchen und Karriere machen wollen.

Mehr Frauen für Fonds

Alexandra Niessen-Ruenzi, Finanzprofessorin in Mannheim, erforscht die Geschlechterfrage in der Fondsindustrie und bietet noch eine andere, gewissermaßen marktnähere Erklärung für den Frauenmangel. Assoziationstests zeigen demnach, dass Kunden von unterbewussten Vorurteilen geleitet werden: Wird ein Fonds von einer Frau geführt und erzielt er genauso gute Resultate wie ein männlich geleiteter Konkurrent, fließen circa 30 Prozent weniger Kapital zu. Weil Fondsgesellschaften vor allem vom Anlagevolumen profitieren, haben sie daher kaum Anreize, mehr Frauen an die Spitze zu bringen. Doch, sagt Niessen-Ruenzi, sei es enorm wichtig für Frauen, Vorbilder in der Branche zu haben.

Teufelskreis: Immer wieder kommt das Wort vor, wenn die wenigen Top-Frauen die Lage schildern. Es gibt kaum Frauen in der Industrie, also bewerben sich wenige. Und die Kunden sind es nicht gewohnt, Frauen als Ansprechpartner zu haben. Also investieren sie ungern in weiblich gemanagte Fonds, sofern sie denn welche finden.



Anne Connelly will den Teufelskreis umkehren. Die ehemalige Deutschland-Chefin der Firma Morningstar, die weltweit Fonds bewertet, hat im Frühjahr eine Initiative namens »Fondsfrauen« ins Leben gerufen, die es darauf anlegt, dass bis zum Ende des Jahrzehnts mindestens dreißig Prozent der Fondsmanager weiblich sind. Dazu will die Initiative Frauen in der Branche über Hierarchieebenen hinweg vernetzen, ihnen bei der Karriere helfen und alle Frauen inspirieren, eigenverantwortlich ihr Geld anzulegen – egal, ob sie arbeiten gehen oder zu Hause eine Familie managen.

Anne Connelly hat ihren Job gekündigt, um ganz für die Fondsfrauen da zu sein. Das selbst ernannte »Alphaweibchen« meint es ernst. Bis Mitte Oktober hatten sich schon 650 Frauen für das Netzwerk angemeldet. Regionale Treffen finden regelmäßig statt und werden stetig größer. Der erste »Fondsfrauen Gipfel« ist für Ende Januar in Mannheim geplant, direkt vor dem jährlichen Treffen der deutschen Fondsbranche. Gemeinsam mit dem Wirtschaftsprüfungsriesen KPMG arbeiten die Fondsfrauen nun in einer Studie auf, was die Branche für Frauen tut und was am besten wirkt. Zwei Schwergewichte – Allianz Global Investors und Pioneer Investments – haben sich als Fördermitglieder angemeldet. Außerdem bietet die Initiative weiblichen Fondsangestellten ein Mentorinnenprogramm, und sie sammelt Daten darüber, wie Frauen ihr Geld anlegen, was sie als Kundinnen wünschen und hassen.

»Frauen kümmern sich viel zu wenig um die eigene Geldanlage«, sagt Connelly – »selbst wenn sie in der Fondsbranche arbeiten!« Sie argumentiert mit ihrer eigenen Geschichte. Sie kam durch Zufall in die Branche. Ende der achtziger Jahre zog sie mit ihrem damaligen Ehemann nach Boston und suchte einen Job. Die Fondsgesellschaft Pioneer Investments suchte Mitarbeiter – am besten mit Fremdsprachenkenntnissen, weil sie ins Ausland expandieren wollte. »Ich hatte von Fonds gar keine Ahnung«, sagt Connelly und fügt hinzu, dass sie sich zuvor nicht im Geringsten für Geldanlage interessierte – typisch für Mädchen und Frauen in Deutschland, sagt sie. Und das, obwohl ihr Großvater sogar Sparkassendirektor war.



Soll ich wirklich, fragte sie damals, bis ihr neuer Chef versprach, die Firma brächte ihr alles über Fonds bei. Also wurde sie Trainee und erwarb eine Händlerlizenz. »Von der ersten Sekunde an, als man mir erklärte, wie die Börse funktioniert, war ich fasziniert«, sagt sie. »Wir müssen diese Idee weitertransportieren an die Frauen: Es ist nicht so kompliziert.«

Man könnte auch sagen, es ist keine Männer-Geheimwissenschaft. »Wir Frauen in Deutschland haben gesehen, wie die Mütter sich ums Haushaltsgeld gekümmert, gespart und Schnäppchen gemacht haben, aber die großen Würfe haben sie dem Mann überlassen«, sagt Connelly, »die Kunst ist, das Thema den Frauen näherzubringen. Ihnen zu zeigen, sie können es genauso gut wie Männer. Und das will ich.«

Laut vielen Studien können sie es sogar besser als die Männer. Da ist zum Beispiel die Arbeit der kalifornischen Ökonomen Brad Barber und Terrance Odean aus dem Jahr 2001, »Jungs bleiben Jungs«. Sie wollten testen, ob die Männer vor lauter Selbstvertrauen zu viel handelten. Also fragten die Autoren, ob Männer tatsächlich öfter exzessiv an der Börse handeln als Frauen. Und die Antwort, die sie in anonymen Börsendaten von 35 000 amerikanischen Haushalten fanden, war ein eindeutiges Ja. Männer handeln um 45 Prozent mehr als Frauen, und das mindert ihr jährliches Nettoergebnis um mehr als zweieinhalb Prozentpunkte. Frauen kamen besser weg, obwohl auch sie im Schnitt noch zu viel handeln und dadurch Geld verlieren.

Investieren in weibliche Chefs

Männer überschätzen sich, Frauen sind realistischer: Aus dieser Überzeugung haben sich im Jahr 2007 zwei Frauen aus Reykjavík, die sich beide in der isländischen Finanzbranche hochgeboxt hatten, für einen eigenen Weg entschieden. Kurz vor der großen Krise gründeten Kristin Petursdottir und Halla Tomasdottir ihr eigenes Finanzunternehmen mit dem Ziel, »weibliche Werte« einzubauen. Die Begründung: »Wir fühlten uns überwältigt von all dem Testosteron um uns herum.« Mit ihrem Unternehmen, Audur Capital, folgten sie ihrem Bauchgefühl und investierten in langfristige Projekte von gesellschaftlicher und ökologischer Bedeutung.

Ein Fonds, den sie auflegten, investierte nur in Unternehmen mit weiblichen Chefs, ein anderer in lokale Umweltprojekte – zusammen gegründet mit der isländischen Popsängerin Björk. Ex-Kollegen und Freunde erklärten die Bankerinnen für verrückt – Gewinne waren doch so gut wie garantiert anderswo zu erzielen!

Kurze Zeit später war alles anders. Die Fonds der beiden Frauen wurden nach Ausbruch der Krise selbst für ehemalige Skeptiker attraktiv. Petursdottir erinnert sich, wie ein älterer Mann frühmorgens an ihrer Haustür klingelte und sagte: »Ich habe es so satt mit diesem System. Ich möchte einfach, dass sich ab jetzt ein paar Frauen um mein Geld kümmern.«

Audur hat als einziger isländischer Investmentfonds die Krise überlebt.

Frage des Selbstvertrauens

Die Moral für die Frau: Folge deiner Intuition! Sie ist so gut wie die der Männer. Mindestens.

Und Frauen haben, egal, ob sie in Finanzen versiert sind oder nicht, im Schnitt eine andere Sichtweise zu bieten. Daraus entstehen Unterschiede – in der Ideenentwicklung, im Entscheidungsprozess und am Ende bei der Geldanlage selbst. Wenn Frauen sich trauen und mit Finanzen befassen, erreichen sie viel. Das zeigt eine Studie aus diesem Jahr, in der die ING-DiBa 584 000 Depotkunden in Deutschland anonym ausgewertet hat. Binnen eines Jahres erzielten Frauen mit Wertpapierdepots danach 5,8 Prozent Rendite, Männer 4,1 Prozent.

Wie genau kommt es zu solchen Ergebnissen? Männer setzten öfter auf Einzelwerte, Frauen eher auf Fonds oder breite Bündel von Aktien, erklärt die Mannheimer Forscherin Alexandra Niessen-Ruenzi. Männer sind demnach mal extrem gut und mal extrem schlecht, bei Frauen sind die Ergebnisse ausgewogener: »In den meisten Fällen überschätzen Männer ihre eigenen Meinungen, sie handeln auch öfter, was zu höheren Kosten führt.« Und: Frauen schauen sich eher den gesamten Markt statt einzelne Aktien an.



Auch andere Studien sagen: Im Schnitt sind Frauen bei Finanzen risikobewusster und handeln langfristiger. Das macht sie weniger anfällig für das Fieber im Boom. Nicht dass sie den Männern immer überlegen sind, aber gemischte Teams in Finanzhäusern haben große Vorteile, und Privatanlegerinnen haben Grund zum Selbstvertrauen.

»Jede Frau soll so früh wie möglich anfangen, Geld anzulegen«, rät Anne Connelly. »Routine und Regelmäßigkeit« zu erreichen, das sei die Hauptsache. Risiken könne man nicht theoretisch lernen, man müsse sie fühlen, meint die Gründerin der Fondsfrauen. »Erst wenn man fühlt, wie ein Fonds Verluste macht und das angelegte Geld weniger wird, versteht man es«, sagt sie. Beim nächsten Mal komme man dann besser damit zurecht und reagiere nicht panisch. Selbst sie hat noch eine weibliche Beraterin und neuerdings einen männlichen Berater und rät auch anderen Frauen, zur Absicherung immer noch einen Ratgeber zu haben.

Die Hamburger Finanzunternehmerin Susanne Kazemieh fügt hinzu, weibliche Kunden wollten eher konkrete Probleme lösen und nicht bloß über einzelne Spekulationsobjekte reden. Sie fragten selten nach der Rendite, wohl aber danach, wie riskant eine Anlage ist und wie leicht sie ihr Geld zurückbekommen können. Und: Sie merkten es eher, wenn Berater ihnen einfach nur schnell etwas verkaufen wollten. Dem Bauchgefühl folgen ist daher ihr erster Rat an die Frauen.

Wie andere Finanzhäuser mit einem Akzent auf weiblichen Kunden rät sie außerdem: Die Frauen sollten sich vor dem ersten Beratungsgespräch oder der Depoteröffnung überlegen, welche Rolle das Anlagegeld für sie spielt. Brauchen sie es vielleicht kurzfristig zurück, oder können sie es zehn Jahre lang entbehren? Dann erst lässt sich eine passende Strategie formulieren.

Mädchen legen an

Investieren Sie in Dinge, die Sie kennen: Das empfehlen ebenfalls manche Experten. Einer Managerin der Frauen Finanz Gruppe fiel neulich auf, dass viele Kundinnen in Modekonzerne investierten – etwa in den spanischen Riesen Inditex, dem unter anderem Zara gehört. Erst war sie erschrocken, weil das nach Klumpenrisiko klingt. Dann dachte sie: keine schlechte Idee, schließlich hat die Aktie ihren Wert in zehn Jahren versechsfacht.

Doch jeder selbstbewussten und erfolgreichen Anlegerin stehen noch viele Frauen gegenüber, die sich nicht trauen und die psychologischen und praktischen Hürden noch nicht genommen haben, gerade in den unteren Einkommensschichten, die doch gerade konsequent investieren sollten. »Wie viel Finanzwissen haben Frauen?«, fragte 2014 eine internationale Studie und fand heraus, dass Frauen den Männern in den Industrieländern weit hinterherhinken. Besonders ausgeprägt war das in Deutschland.



Das Potenzial ist also groß. Und viel kann angeschoben werden. In Schulen und bei der Weiterbildung etwa oder auch über Aktienclubs für Frauen. In den USA versucht schon eine Reihe von Initiativen, Mädchen für Finanzen zu begeistern. »Invest in Girls« etwa: Die Organisation besorgte sich Unterstützung vom Recherchenetzwerk Re:Gender in New York und startete ein Pilotprojekt an einer Privatschule.

Es folgten schnell andere öffentliche und private Schulen, in wohlhabenden und in armen Gegenden. Heute lernen Schülerinnen an 16 Highschools in sechs Bundesstaaten die Grundlagen der Finanzwirtschaft; über 2000 haben mittlerweile an dem Programm teilgenommen. In den letzten drei Jahren der Highschool haben sie gelernt, wie man Ein- und Ausgaben plant und Aktien kauft, wie die Spendenindustrie funktioniert oder die Kreditkartenschulden auflaufen.

Die heutige Chefin von Invest in Girls, Amanda Hoffman, freut sich, wenn Schülerinnen sich für eine Bankkarriere begeistern, aber genauso, wenn sie einfach nur das System der Studentenkredite verstehen. »Wir versuchen, die weibliche Verantwortung für Finanzen zu stärken«, sagt sie. »Für ein Mädchen nach dem anderen.«

Die niederländische ING-Bank stellt in den USA Schülerinnen gar echte Dollar zur Verfügung. Damit investieren Aktienclubs in verschiedenen Highschools und vergleichen sich auch noch miteinander, und die jährlichen Gewinne werden unter den Mitgliedern aufgeteilt und sollen später für die College-Gebühren genutzt werden.

Natürlich tun Banken so etwas aus Eigennutz. Doch der Volkswirtschaft kann es nur guttun, wenn mehr Frauen sich in die Geldanlage einmischen. Engagieren sie sich an der Börse, sind sie sich der Möglichkeit von Kurswechseln eher bewusst als die Männer. Geht es nach unten, bleiben sie ruhiger. »Sie wissen, ›ich muss langen Atem haben, das geht wieder hoch‹«, sagt Susanne Kazemieh. »Der Grundsatz ›Hin und her macht Taschen leer‹ ist bei Frauen eben viel mehr verinnerlicht und verbreitet als bei Männern.«

Neulich rief ihr Bruder an mit einem »todsicheren« Tipp: VW-Aktien kaufen! Es war ein paar Tage nach Bekanntwerden des Abgasskandals. Susanne Kazemieh konnte nur den Kopf schütteln und darüber lachen. Wie oft hat sie über die vergangenen Jahre versucht, ihm etwas über nachhaltige Anlagen und langfristiges Denken beizubringen?

Fotos: Dieter Mayr für ZEIT GELD; ZEIT-Grafik; Quelle: Fonds Frauen/Consors Bank 2015; ING-DiBa 2015





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Anlegerinnen

Drei Porträts



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





Ihnen nach!


Drei erfahrene Anlegerinnen im Porträt


VON MAIKE BRZOSKA UND JULIA WADHAWAN (546 Wörter)





Die Aktien-Lobbyistin

Christine Bortenlänger

Wie faszinierend Finanzmärkte sind, das entdeckte Christine Bortenlänger auf einem Schulausflug zur Münchner Börse. Gebannt beobachtete sie, wie die Händler sich wild gestikulierend Orders zuriefen. Ein Chaos, das funktionierte. Die Orders ergaben Kurse, Aktien wechselten den Besitzer.



Aktien sind Bortenlängers Lebensthema. Nach Banklehre und BWL-Studium war sie Vorstand der Bayerischen Börse und Geschäftsführerin der Börse München. Seit 2012 ist die 49-Jährige Chefin des Deutschen Aktieninstituts und damit Deutschlands oberste Aktien-Lobbyistin. Eine Aufgabe, die »manchmal frustrierend« sei. Denn die Angst vor Aktien sitzt in Deutschland tief – trotz Niedrigzinsen und hoher Dividenden. Aber Bortenlänger ist hartnäckig. Immer wieder betont sie, dass es mit Dax-Titeln auf lange Sicht kein Verlustrisiko gab. Sie empfiehlt, Aktien auch bei kurzzeitigen Buchverlusten zu halten. Jedes Umschichten kostet Gebühren. Das sei der Grund, warum Frauen oft bessere Renditen einführen: »Sie haben meist weniger Kapital – und wer über weniger Kapital verfügt, der schichtet seltener um.«

Derzeit rät Bortenlänger Anlegern, zu überlegen, welche Branchen von aktuellen Trends profitieren werden. Der Flüchtlingszustrom könnte der Baubranche Auftrieb geben, und Anbieter von Elektro-Autos könnten von der Krise der Dieselmotoren profitieren.





Die Klimaschützerin

Susan Levermann

Wenn Susan Levermann übers Investieren spricht, klingt alles ganz simpel. Keine orakelhaften Vorhersagen, keine seltsamen Abkürzungen, stattdessen sagt sie: »Geld verdienen an der Börse ist einfacher, aber auch langweiliger, als viele denken.« Levermann muss es wissen. Sie galt als Nachwuchsstar der Fondsgesellschaft DWS, war Aktienfondsmanagerin des Jahres, Journalisten nannten die Diplom-Volkswirtin ein »Finanzgenie«.

Levermann empfiehlt, in starke und solide Unternehmen zu investieren. Und zwar langfristig und mit Disziplin, auch wenn die Kurse schwanken. In ihrem Ratgeber stellt sie eine Checkliste vor, mit der man Unternehmen anhand einer Vielzahl von Kriterien auswählen kann.

Das Buch für Börseneinsteiger entstand, nachdem Levermann ihren Job bei der DWS gekündigt hatte. Heute ist sie Deutschland-Chefin des Carbon Disclosure Project, kurz CDP. Die von Großinvestoren gegründete Organisation forciert die Veröffentlichung von Emissionsdaten und Klimaschutzstrategien von Unternehmen. Die Angaben sollen Anleger dabei unterstützen, ein nachhaltiges Investment zu finden. Seit 2013 listet die Frankfurter Börse die von CDP bereitgestellten Daten der Unternehmen auf ihrer Homepage auf. Ein schöner Erfolg für Levermann.





Die Spätstarterin

Beate Sander

Fast ihr ganzes Leben lang hat sich Beate Sander nur theoretisch mit Aktien beschäftigt – als Realschullehrerin für die Fächer Wirtschaft und Sozialwesen. Erst mit 63 fing sie selbst an zu investieren – und ist heute, mit 78, Börsenexpertin und Autorin von mehr als 50 Fachbüchern. Ihr bekanntestes ist der »Börsenführerschein« und soll jenen helfen, die sich zum ersten Mal in die Finanzwelt wagen. Denn Sander findet es traurig, dass es so viele gibt, die sich nicht an Aktien herantrauen.

Einsteigern empfiehlt sie, in sogenannte ETFs zu investieren: Fonds, die Entwicklungen eines Index oder einer Branche abbilden. Liebling der Börsen-Erklärerin ist derzeit der TechDax. »Im Dreijahresvergleich schneidet er besser ab als alle anderen Indizes.« Ansonsten rät sie Anlegern zu einer breiten Streuung über die Segmente.

Mit dieser Strategie hat sie ihren Depotwert in den vergangenen 15 Jahren um ein Vielfaches gesteigert. Aktien von einzelnen Dax-Unternehmen kaufe sie nur vereinzelt, zuletzt vom Streaming-Anbieter Netflix. »Die Digitalisierung«, sagt die 78-Jährige. »das ist die Welt von morgen.«





Weitere Porträts erfahrener Anlegerinnen finden Sie unter: www.zeit.de/finanzfrauen

Fotos: privat





nächster Artikel:

Geldfragen

Blogger antworten auf Leserfragen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





GELDFRAGEN


Gute Dividenden, böser Dispo?


Blogger antworten auf Leserfragen – hier und im Netz unter www.zeit.de/geldfrage


(236 Wörter)





»Stehen die Dividenden noch in einem guten Verhältnis zu den Aktienkursen?«

Frage von »Michael_W«



»In vielen Fällen leider nicht. Deswegen ist es Unfug, die Dividende zu beweihräuchern. Häufig vernebelt sie den Blick auf wirklich wichtige Dinge wie die Unternehmensgewinne und den Aktienkurs. Zu einer echten Rendite werden Dividenden erst dann, wenn der Aktienkurs den Abschlag nach der Ausschüttung wieder aufgeholt hat.«

Antwort von Gereon Kruse vom Anlegerblog boersengefluester.de



»Sind Darlehen an Freunde und Bekannte eine gute Geldanlage?«

Frage von »Irminrat«



»Solche Darlehen sind als Geldanlage Unfug. Wenn Sie Geld übrig haben und jemanden unterstützen möchten, tun Sie es. Fordern Sie Ihr Geld auch mit Zinsen zurück, schreiben Sie es aber von vornherein ab. Sonst kommt zum geschäftlichen Stress der emotionale dazu. Wenn die Summe zurückgezahlt wird, schön. Wenn nicht, auch gut.«

Antwort von Albert Warnecke, bloggt auf www.finanzwesir.com



»Warum sind die Dispozinsen so hoch, wenn Banken sich selbst zu Niedrigstzinsen Geld beschaffen können?«

Frage von J. Mondez



»Weil viele Banken die Zinsen geheim halten und die Kunden ihnen trotz hoher Sätze treu bleiben. Transparenz schafft zum Beispiel die Stiftung Warentest, die im Internet 1500 Banken und ihre Überziehungszinsen auflistet. Wettbewerb schaffen Sie selbst, indem Sie die Bank wechseln, wenn Ihnen das Angebot nicht passt.«

Antwort von David Iselin, Herausgeber der Plattform oekonomenstimme.org

Fotos: privat





nächster Artikel:

Aufschieberitis

Warum wir Geldfragen gerne vertagen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





PSYCHOLOGIE DES ERFOLGREICHEN ANLEGERS


... nur nicht heute!


Warum wir Geldfragen zu lange vor uns herschieben


VON NADINE OBERHUBER (616 Wörter)





Stellen Sie sich Folgendes vor: Ihr Arbeitszimmer sieht aus, als wäre ein Wirbelsturm durchgezogen. Sie haben die Wahl: Entweder müssen Sie bis morgen früh ein Regalbrett in Ordnung bringen. Oder aber Sie räumen das ganze Zimmer auf – können sich dafür aber aussuchen, wann Sie das tun. Was tun Sie?



Die meisten Menschen wählen Option Nummer zwei: Lieber später richtig Großreinemachen, auch wenn das anstrengender ist. Das Problem: Die meisten planen zwar den Großputz, erledigen ihn aber nie, konnten die Ökonomen Ted O’Donoghue und Matthew Rabin von der Cornell-Universität zeigen. Denn irgendetwas kommt immer dazwischen. Und je mehr neue Optionen das Leben bietet, desto eher zögern wir das lästige Aufräumen hinaus.



Das Experiment lässt sich auf unseren Umgang mit Finanzen übertragen, vor allem wenn es um Sparen und Altersvorsorge geht. Denn Aufschieberitis ist ein systematischer Fehler, zu dem wir alle neigen, bestätigen Psychologen. Und zwar immer dann, wenn es darum geht, komplexe Fragen zu entscheiden, die unser Leben nicht unmittelbar ändern, sondern auf die Zukunft zielen. Also etwa: Ich brauchte eine Berufsunfähigkeitsversicherung, aber welche? Wenn uns dann etwas in die Quere kommt, das kurzfristigen Genuss verspricht, vertagen wir das Unbequeme auf später – auch wenn uns so Geld verloren geht.

Das liegt daran, dass der Mensch Schwierigkeiten hat, sich die Zukunft vorzustellen, haben Verhaltensökonomen herausgefunden. Auch mit Zins und Zinseszins tut er sich erwiesenermaßen schwer. Wir neigen dazu, künftige Gewinne und Verluste erheblich weniger wertzuschätzen und kurzfristigen Konsum zu überschätzen. Das nennt die Verhaltensökonomik »hyperbolische Diskontierung« oder auch das Spatz-in-der-Hand-Paradox.

Nun ist natürlich nicht jeder Mensch gleich. Einige gehen schwierige Entscheidungen rational und schnell an, andere sind ausgesprochene Zögerer, jeder Fünfte leidet sogar unter einer sehr schweren Form der Prokrastination, wie die Aufschieberitis im Fachjargon heißt. Männer etwas häufiger als Frauen, haben Psychologen der Universität Stockholm herausgefunden. Und Junge öfter als Ältere.



Wie anfällig man für die Aufschieberitis ist, lässt sich leicht herausfinden: Wenn Sie beispielsweise im Supermarkt nicht lange suchen, sondern lieber schnell nehmen, was »gut genug« ist, dann gehören sie zur Gruppe der Satisfizierer. Diese zieht nur bestimmte Daten für ihre Entscheidung heran, sagt der Psychologe Gerd Gigerenzer. Suchen Sie dagegen stets nach dem Besten, nach noch mehr Informationen, so hängen sie dem »falschen Ideal des Maximierers« an. Solche Menschen, so Gigerenzer, fühlen sich daher unsicher und gestresst, je mehr Möglichkeiten es gibt. Sie seien nie sicher, die richtige Entscheidung zu treffen oder getroffen zu haben – und hätten deshalb einen Hang zu Reue und Depression.

Aber es gibt Tricks gegen die Aufschieberitis. Der Verhaltensökonom Dan Ariely etwa fand heraus, dass die Hausarbeiten seiner Studenten umso besser ausfallen, je weniger Spielraum er ihnen bei den Abgabeterminen lässt. Ariely folgert: Das beste Mittel gegen das Aufschieben ist Druck von außen. Das zweitbeste: sich selbst festlegen.

Wer also jeden Monat bereits mit dem Gehaltseingang per Dauerauftrag einen Teil seines Geldes auf ein Sparkonto überweist, der spart am meisten und konsequentesten. Studien der Universität Chicago fanden zudem heraus, dass Menschen am meisten sparen, wenn sie dazu gezwungen werden, etwa über einen Pensionsplan oder eine betriebliche Altersvorsorge. Noch besser ist es, wenn man automatisch an solchen Programmen teilnimmt und sich explizit abmelden muss, wenn man es nicht will.

Anleger können ihre Aufschieberitis außerdem mit einer Portion Pragmatismus austricksen: Statt jahrelang Informationen zu wälzen, welches die besten Fonds oder Berufsunfähigkeitspolicen sind, sollten sie lieber mal eine halbe Stunde lang nach einer Statistik der zehn besten Produkte der vergangenen zehn Jahre suchen – und sich dann eines davon herauspicken, von einem Anbieter, dessen Namen sie schon einmal gehört haben. Es wird schon kein ganz schlechter sein. So, und jetzt ab ins Arbeitszimmer!

Foto (Ausschnitt): DigitalVision/Getty Images





nächster Artikel:

Aktien

Warum Standardwerte riskant sein können



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





AKTIEN


Große Firma, große Gefahr?


Warum Standardwerte riskant sein können


VON BETTINA SCHULZ (614 Wörter)





Wer in solide deutsche Aktien investiert, will sich eigentlich nicht mit Anwälten und Klagen auseinandersetzen. Doch das könnte vielen Aktionären von Volkswagen bevorstehen. Dann nämlich, wenn der Konzern schon vor einem Jahr wusste, dass ein großer Teil seiner Autos für Abgastests manipuliert war. Weil er seine Aktionäre aber nicht darüber informierte, könnten dann all jene Schadensersatz verlangen, die seit Herbst 2014 Aktien gekauft hätten, ist die Schutzgemeinschaft der Kapitalanleger überzeugt. Der Schaden ist schließlich groß: Nach Bekanntwerden des Skandals im September verlor VW binnen Tagen 40 Prozent seines Börsenwertes. 33 Milliarden Euro lösten sich praktisch in Luft auf – Geld, das den Aktionären im Depot fehlt.



Solche bösen Überraschungen gab es in den vergangenen Jahren immer wieder. Auch im Ausland, mit den sogenanntenBlue Chips: Der Börsenwert des Ölkonzerns BP hat sich bis heute nicht vom Untergang der ÖlplattformDeepwater Horizonerholt. Und die Aktionäre des britischen Einzelhandelskonzerns Tesco leiden immer noch darunter, dass er im vergangenen Jahr Absatzzahlen geschönt hat.



Eigentlich galten Aktien besonders großer Unternehmen als gute Geldanlage; sie standen für eine solide langfristige Rendite und nicht für katastrophale Verluste über Nacht. Müssen Anleger bei diesenStandardwertenalso neuerdings besondere Vorsicht walten lassen? Sind die Konzerne zu komplex, als dass sie vernünftig geführt werden könnten? Wird der Wettbewerb immer härter, das Management immer skrupelloser?

»Meistens hat bei den Großkonzernen, die in den letzten Jahren von Skandalen erschüttert wurden, die richtige Unternehmenskultur gefehlt«, sagt Liam Dowd, Direktor für Strategie und Marketing bei der Analysefirma Ethical Corporation. Die Belegschaft stand unter Druck, unrealistische Absatzziele zu erfüllen und Marktanteile zu erkämpfen. Oft setzten die Vergütungssysteme falsche Anreize: Leistung wurde belohnt, ganz gleich wie sie erbracht wurde. Das provoziere unethisches Verhalten, vor allem wenn die Kontrollen der Aufsichtsbehörden versagten. »Ich glaube nicht, dass jeder Mitarbeiter, der bei BP, Tesco und Volkswagen wusste, was los war, auch damit einverstanden war«, sagt Dowd. »Aber der Vorstandsvorsitzende gibt den Ton an und ist für die Werte im Unternehmen verantwortlich.« Wenn der Chef Kritik ersticke oder nicht klarmache, dass verantwortliches Verhalten wichtiger sei als Gewinne, dann verhalte sich die Belegschaft entsprechend.

Daneben setzt ein weiteres Problem den Großkonzernen zu: die Gefahr, dass Geschäftsmodelle und etablierte Strategien im harten Wettbewerb der Globalisierung plötzlich nicht mehr funktionieren. Lufthansa etwa kommt auf Dauer kaum gegen die Konkurrenz von Emirates aus Dubai an, einer Fluggesellschaft, die mit einer hochmodernen Flotte die Welt optimal versorgen kann, die kein Nachtflugverbot im Heimatland stört, die mangels Steuern niedrige Löhne zahlen kann und für die in Dubai gigantische Terminals aus dem Boden gestampft werden. Und wenn der Handelsriese Tesco an jeder Straßenecke einen Supermarkt aufkauft und zum Giganten wird, fehlt ihm die Flexibilität, auf neue Billiganbieter reagieren zu können. Dazu kommt die Herausforderung, Geschäftsmodelle stets an neue digitale Technologien anzupassen.

Und doch gibt es gute Argumente für die Aktien großer Konzerne – insbesondere wenn sie ein exzellentes Management haben und sich flexibel an die Marktsituation anpassen. Die im Deutschen Aktienindex Dax gelisteten Konzerne sind weltweit anerkannte Marken. Ihre Aktien können auch in Notzeiten leicht gehandelt werden; große Teile sind in der Hand professioneller Portfoliomanager. Die Werte bieten Sicherheit: Die Konzerne müssen Aktionäre permanent über neue Entwicklungen aufklären. Die Aktien sind daher leichter zu bewerten als kleinere Aktien, sogenannteNebenwerte, die mitunter an Börsensegmenten mit weniger strengen Vorschriften gehandelt werden. Konzerne haben außerdem bewährte Geschäftsmodelle, die kontinuierlich stabile Dividenden abwerfen. Deshalb sind ihre Börsenkurse weniger schwankungsanfällig als die Aktienkurse kleinerer Wachstumswerte.

»Größe mag manchmal ein Problem sein«, sagt deswegen Kevin Gardiner, globaler Investmentstratege beim Vermögensverwalter Rothschild Wealth Management, »aber sie allein sollte Anleger nicht davon abhalten, Standardwerte im Portfolio zu halten, wenn es um die langfristige Geldanlage geht.«



Foto: Reinhard Hunger; ZEIT-Grafik; Quellen: Google finance; eigene Berechnungen





nächster Artikel:

Kredite

Wie man sich in den verschiedenen Lebensphasen Geld leiht



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





GELD FÜR GENERATIONEN


Alles nur geliehen


Wie sich in den verschiedenen Lebensphasen größere Ausgaben über Kredite finanzieren lassen


VON JULIA WADHAWAN (270 Wörter)





0-19

Ausbildung finanzieren



Wer während der Ausbildung oder im Studium Geld braucht, der sollte erst prüfen, ob er Anspruch auf Bafög hat; für Studenten ist das zur Hälfte ein zinsloses Darlehen. Daneben gibt es spezielle Kredite, günstige Konditionen bieten sowohl der Bildungskredit als auch der Studienkredit der staatlichen Förderbank KfW.

Geld von Mutti Wie junge Menschen ihr Studium finanzieren





20-39

Mobil werden



Für den Autokauf leihen sich die Deutschen am häufigsten Geld. Händler bieten die Finanzierung meist zu sehr niedrigen und manchmal sogar ohne Zinsen an. Wer das Auto dagegen über ein Bankdarlehen finanziert, zahlt womöglich höhere Zinsen, kann aber den Händler bar bezahlen und dann Rabatte in Anspruch nehmen.

Cash oder Kredit? Wie die Deutschen ihr Auto bezahlen





40-59

Sich niederlassen



Hauskäufer finanzieren hierzulande im Schnitt 80 Prozent des Kaufpreises mit einem Darlehen. Dank niedriger Zinsen lassen sich die Kredite deutlich schneller tilgen als noch vor einigen Jahren. Aktuell wählen Kreditnehmer eine anfängliche Tilgungsrate von durchschnittlich drei Prozent – damit liegt sie so hoch wie nie zuvor.

Ab zur Hausbank Wo Hauskäufer ihr Geld leihen





60-90

Ruhestand finanzieren



Auch Senioren leihen sich Geld – etwa für das eigene Auto oder einen neuen Fernseher. Und sie gelten als besonders zuverlässige Schuldner: Laut Schufa haben 95,9 Prozent der Über-60-Jährigen ausschließlich positive Bonitätsmerkmale. Geht es um größere Geldbeträge, fordern Institute von Senioren dennoch hohe Sicherheiten.

Beweglich bleiben Wofür Senioren am häufigsten Geld leihen





ZEIT-Grafik; Quellen: Institut für Demoskopie Allensbach, Aral, Dr. Klein & Co., Deutsche Bundesbank, GfK Finanzmarktpanel, Schufa, Deutscher Sparkassen- und Giroverband





nächster Artikel:

Versicherungen

Berater empfehlen Berufsanfängern viele teure Policen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





VORSORGE


Nicht verunsichern lassen!


Berater empfehlen Berufsanfängern viele teure Policen. Doch nur wenige davon sind sinnvoll. Ein Test


VON KATJA SCHERER (685 Wörter)





Um das erste eigene Gehalt zu verprassen, braucht es weder einen teuren Urlaub auf den Seychellen noch eine Leidenschaft für schnelle Autos. Es reicht, auf den falschen Berater zu hören. Vom Fahrrad bis zum eigenen Leben lässt sich fast alles versichern – und gerade für Berufsanfänger ist es schwer, zwischen Luxus-Policen und notwendigem Schutz zu unterscheiden.



Laut der Verbraucherzentrale Hamburg gibt jeder Deutsche pro Jahr mehr als 2000 Euro für private Versicherungen aus. Bundesweit wartet ein Heer von besorgten Finanzexperten darauf, junge Menschen damit zu versorgen, zumeist bekommen sie dafür eine Provision ihrer Versicherer.

Wie sinnvoll sind ihre Empfehlungen? Das hatZEIT GELDin einem nicht repräsentativen Beratertest überprüft: bei einer Hausbank, einem Finanzvermittler, einem unabhängigen Makler, dem Internetanbieter Clark.de und der Verbraucherzentrale. Das Szenario: Fotografin, 26, selbstständig, sucht Versicherungsschutz.

Am enttäuschendsten läuft das Gespräch bei der Hausbank. Die Mitarbeiterin fragt wenig, aber empfiehlt viel: Haftpflicht-, Berufsunfähigkeits-, Rechtsschutz- und eine Zahnzusatzversicherung. Und eine Hausratversicherung – auch, wenn es da eigentlich noch nicht viel zu versichern gibt: »Stellen Sie sich vor, alle ihre Kleider verbrennen ...«, sagt die Angestellte. Was sie nicht erklären kann ist, welche dieser Versicherungen wichtiger sind, wenn das Budget begrenzt ist.

Der unabhängige Berater und Mitarbeiter des Finanzvermittlers machen ihre Arbeit besser: Sie erkundigen sich nach Job, Einkommen und Lebensumständen. Und sie sind sich in vielem einig – etwa darin, dass Rechts- oder Unfallversicherungen Luxus sind und dass die gesetzliche Krankenversicherung für die jungen Selbstständige die bessere Wahl ist.

Bei einer Frage sind sie uneins: Brauchen Berufsanfänger eineprivate Rentenversicherung?Der Finanzvermittler rät zu einer sogenannten Rürup-Rente: Die Einzahlungen in diese Verträge lassen sich teilweise von der Steuer absetzen; das ist besonders für Selbstständige nützlich, die nicht die Förderung einer staatlich subventionierten Riester-Rente in Anspruch nehmen können. Der unabhängige Versicherungsmakler empfiehlt dagegen eine klassische private Rentenversicherung eines irischen Versicherers: Damit sei man flexibler, weil das angesparte Kapital anders als bei Rürup-Verträgen nicht nur als lebenslange Rente, sondern auch auf einen Schlag ausgezahlt werden könne.

Was bei ihm nach einem guten Geschäft klingt, treibt der Frau in der Verbraucherzentrale Empörungsfalten auf die Stirn. Der empfohlene Anbieter habe »völlig intransparente Verträge«. Außerdem seien die Abschlusskosten wie bei vielen Lebensversicherern zu hoch und die versprochenen Zinsen von bis zu sechs Prozent utopisch. Auch von einer Rürup-Rente hält sie wenig: Sie lohne sich für ältere Selbstständige mit hohem Einkommen.



Bleiben die Policen für Haftpflicht und Berufsunfähigkeit, die alle Berater empfehlen. DieHaftpflichtversicherungzahlt, wenn anderen durch das eigene Handeln ein Schaden entsteht. Wichtig ist dabei vor allem die Versicherungshöhe: Mindestens drei Millionen Euro sollten es sein. Die Tarife kosten in der Regel zwischen 40 und 90 Euro im Jahr. Wer eine Selbstbeteiligung wählt, Single ist und den Vertrag online abschließt, zahlt weniger.

Deutlich mehr kostet es, sich für den Fall abzusichern, dass man berufsunfähig wird. Wer nicht mehr in seinem Beruf arbeiten kann, bekommt dann von der Versicherung eine monatliche Rente – bestenfalls schon ab einem Ausfall von sechs Monaten. Wie viel die Police kostet, hängt vom Einkommen ab, das die Versicherung ersetzen soll. Verbraucherschützer raten, mindestens 1000 Euro abzusichern; der Onlineversicherungsmakler Clark.de empfiehlt, mindestens 80 Prozent des Nettoeinkommens abzusichern. Per Mail schickt er einen Preisvergleich mehrerer Anbieter. Das günstigste Angebot liegt bei 116 Euro – pro Monat. Viel Geld für eine junge Fotografin. Trotzdem empfiehlt es sich, diese Versicherung früh abzuschließen, solange man noch gesund und munter ist. Sonst wird sie teurer, oder man bekommt sie gar nicht mehr.

Denn eine wichtige Hürde bei derBerufsunfähigkeitsversicherungist der Gesundheitscheck. Vor Abschluss der Versicherung müssen alle Vorerkrankungen und Arztbesuche der vergangenen Jahre aufgelistet werden. Nur wer dabei sorgfältig und ehrlich ist, kann sicher sein, dass die Versicherung im Schadensfall auch wirklich zahlt, sagt die Verbraucherschützerin.

Bei der Wahl der Versicherungen zählt für Berufsanfänger also Klasse, nicht Masse: Statt viele Versicherungen abzuschließen, sollte man sich zunächst auf die Risiken Haftpflicht und Berufsunfähigkeit konzentrieren und Angebote vergleichen. Das macht den Versicherungsschutz zwar immer noch nicht ganz billig. Immerhin kann man sich dann aber sicher sein, dass das Geld sinnvoll investiert ist.



Illustration: Laura Breiling für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Immobilien

Wie Vermieter und Mieter das Beste aus der Mietpreisbremse machen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





IMMOBILIEN


Was darf das kosten?


Neuerdings gilt in Dutzenden deutschen Städten die Mietpreisbremse. Wie Vermieter und Mieter das Beste daraus machen


VON MARVIN MILATZ (992 Wörter)



Neubau in Berlin





Rudolf Stürzer, Vorstand der Vermieter-Gemeinschaft Haus & Grund in München, kann sich über einen Mangel an Zuspruch derzeit nicht beklagen. Im Gegenteil: »So rasant ist unser Verband seit Jahrzehnten nicht gewachsen«, sagt Stürzer. Bis zu 15 Mitglieder nehme er derzeit jeden Tag auf, darunter viele kleinere Privateigentümer, die das ehemalige Kinderzimmer zur Einliegerwohnung umgerüstet haben, die frühere Bleibe ihrer Eltern vermieten oder sich eine Eigentumswohnung als Wertanlage gekauft haben. Sie alle kommen wegen eines Gesetzes, das Anfang August die bayerische Landeshauptstadt erreichte und das den explosionsartigen Anstieg der Mieten in heiß begehrten Wohnungsmärkten deckeln soll: die sogenannte Mietpreisbremse. Sie gilt nicht nur in München, sondern auch in Hamburg, Berlin und Köln, in Dutzenden kleineren Gemeinden vor allem in Nordrhein-Westfalen und Bayern, und bis Ende des Jahres wird sie in mehr als 100 Kreisen im Land eingeführt. Überall dort dürfen neu verhandelte Kaltmieten künftig höchstens zehn Prozent über Mieten für vergleichbare Objekte im Umfeld liegen.

Was nach einer einfachen Regel klingt, bringt Praktiker zur Verzweiflung. »Die Vermieter sind stark verunsichert«, berichtet Stürzer. Und er kann es ihnen wirklich nicht verdenken. Denn das Gesetz, das sukzessive in immer mehr Regionen eingeführt wird, ist nach seiner Einschätzung dazu angetan, das ohnehin oft schwierige Verhältnis zwischen Mietern und Vermietern noch stärker zu belasten. »Die Mietpreisbremse wird negative Auswirkungen auf den Wohnungsmarkt haben«, ist Stürzer überzeugt – was so ungefähr das Gegenteil dessen wäre, was der Gesetzgeber erreichen wollte. Die Mieter sind ähnlich unzufrieden: »Wir haben die Mietpreisbremse lange gefordert«, sagt Anja Franz vom Mieterverein München, »dann kam sie mit vielen Ausnahmen, die uns nicht gefallen.«



Tatsächlich spricht alles dafür, dass die gesetzliche Kappungsgrenze für Mietpreise weder Vermietern noch Mietern nutzt. Die Vermieter stehen nun vor allem vor einer Herausforderung: Sie müssen Mietern künftig auf den Cent genau vorrechnen können, wie sie auf ihre Miete kommen. Verweise auf den Mietzins anderer Vermieter, auf Vergleichsmieten aus Immobilienportalen im Internet oder auf das, was man schlicht für üblich und angemessen hält, rechtfertigen keinen Mietpreis mehr. Stattdessen sollen die Vermieter dem örtlichen Mietspiegel entnehmen, was sie verlangen können, plus zehn Prozent. Diese Orientierungshilfen sind zwar von Vermietern und Mietern abgesegnet, waren bisher aber vor allem für Mieterhöhungen relevant und nicht für neu abgeschlossene Verträge.

Das Problem: Wer in seiner Kommune versucht, den angemessenen Preis für seine Wohnung im Mietspiegel zu finden, wird vielfach scheitern. »Es kann gar keinen Mietspiegel geben, der auf den Cent genau für jede Wohnung eine Vergleichsmiete ausweist«, sagt Thomas Tewes, Hauptgeschäftsführer des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins. »Das ist der große Baufehler des Gesetzes.«

In einigen Städten sind die Mietspiegel zwar so genau, dass sie eine exakte Miete ausweisen, allerdings lässt sich nicht jede Wohnung darin wiederfinden. In Köln ist das besonders heikel: Hier weist der Mietspiegel bloß eine einzige stadtweite Preisspanne pro Quadratmeter aus, unterscheidet nicht zwischen den 86 Stadtteilen. Zwar lassen sich auch im Kölner Mietspiegel viele Mietverhältnisse wiederfinden, und der Spiegel ist seit vielen Jahrzehnten in Kraft. Aber es gibt Ausreißer: So ist eigentlich jedem klar, dass eine Wohnung in einem Akademikerfamilienviertel locker das Zwei- oder Dreifache von dem kostet, was in einem Problemviertel am Stadtrand üblich ist. Aus dem Mietspiegel lässt sich das aber nicht herauslesen. Im Zweifelsfall müssten Vermieter einen Gutachter einschalten, um ihre Miete durchzusetzen, schimpft Tewes.

Ohnehin bleibt es fraglich, ob Mietspiegel den fairen Marktpreis ausweisen können. So fließen immer nur Daten jener Vermieter in die Kompendien ein, die in den vergangenen vier Jahren neu vermietet haben. Zudem sind Vermieter noch nicht einmal verpflichtet, sich an den Umfragen zu beteiligen. In Berlin klagte kürzlich eine Vermieterin nach jahrelangem Rechtsstreit erfolgreich gegen den Mietspiegel aus dem Jahr 2009. Die Mieten dort erwiesen sich als zu niedrig angesetzt, die Statistik hielt den Einschätzungen gerichtlich bestellter Gutachter nicht stand.



Um sich zu orientieren, bleibt Vermietern meist nur die Nachfrage bei einem der örtlichen Hausbesitzer-Vereine. Doch selbst die sind in vielen Fällen überfragt. So sieht das Gesetz etwa vor, dass Vermieter einen Aufschlag verlangen dürfen, wenn sie eine Wohnung modernisieren. Elf Prozent der Renovierungskosten lassen sich pro Jahr auf die Kaltmiete draufschlagen – unter Umständen. Die sind aber schwammig formuliert, das Gesetz spricht lediglich von »umfassender Sanierung«. Vermieter-Vertreter Rudolf Stürzer empfiehlt, sich daran zu orientieren, was das neue Dach oder die gedämmte Fassade gekostet haben. Erst wenn ein Vermieter mindestens ein Drittel des Preises eines vergleichbaren Neubaus investiert, könne das als umfassende Sanierung gelten. Was passiert, wenn ein Vermieter diese Investitionssumme nur knapp verfehlt, sei bisher völlig ungeklärt, sagt Stürzer. So kann es sein, dass man auf seinen Kosten sitzen bleibt, wenn man in einem Jahr nur die Fenster erneuert, statt auch gleich noch die Heizung auszutauschen.

Das klingt für Mieter erst einmal nach einer guten Nachricht. Doch ob sie tatsächlich etwas von dem neuen Gesetz haben, wenn sie in Zukunft eine neue Wohnung in einer Mietpreisbremsen-Stadt beziehen, das bezweifeln Beobachter. Denn sie können sich keineswegs von vornherein darauf verlassen, dass die Miete, die ihr Vermieter verlangt, auch im Rahmen der Mietpreisbremse liegt. Erstens wissen die Vermieter ja selbst oft nicht genau, wo diese liegt. Zweitens gibt es auch keine Kontrollinstanz, die überprüft, ob sich Vermieter an die Bremse halten.

Ist ein Mieter nun überzeugt, zu viel zu zahlen, muss er die Miete rügen. Erst danach hat er überhaupt eine Chance, möglicherweise zu viel gezahlte Miete zurückzubekommen. Was zu viel sein könnte, lässt sich wiederum nur erahnen – mithilfe des örtlichen Mietspiegels, des Mietervereins und im Streitfall über einen Gutachter. Außerdem dürfen Mieter dank des neuen Gesetzes erstmals auch den Mietzins ihres Vormieters erfragen – ein weiterer Orientierungspunkt. Doch ob es in stark nachgefragten Stadtvierteln zu vielen Rügen kommt, ist mehr als fraglich. Schließlich haben Mieter gerade dort, wo Wohnungen knapp und teuer sind, oft große Angst, ihre Bleibe zu verlieren. Wegen einer Rüge kann zwar niemand gekündigt werden – die Beziehung zum Vermieter hat danach aber sicherlich einen Knacks.



Foto: Peter Ptschelinzew/Getty images





nächster Artikel:

Die Warnung

Diamanten aus Liebe ja, als Geldanlage: nein



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





DIE WARNUNG





(107 Wörter)





Es weihnachtet sehr: Als Geschenk ein Diamant? Die Werbung von De Beers, Graff Diamonds und Tiffany läuft auf Hochtouren. Wer aber die Preisentwicklung sieht, muss zögern: »Diamonds are a girl’s best friend? Not anymore.« Die Händler hatten gehofft, dass die wachsende Mittelschicht in Asien, Südamerika und Russland immer mehr Luxus kauft. Aber jetzt bricht die Nachfrage ein. Zum einen, weil Asiens Wirtschaft schwächelt. Zum anderen, weil der Dollar aufwertet. Das macht Diamanten für Abnehmer außerhalb der USA kostspieliger. Die Branche kämpft. De Beers musste den Preis seiner Rohdiamanten im Sommer um neun Prozent senken, heißt es. Trotz Weihnachten: Diamanten aus Liebe ja, als Geldanlage: nein.





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Japan

Wie lebt es sich mit Deflation und Nullzinsen?



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





JAPAN


Frau Hattori gönnt sich was


Wie lebt es sich mit Deflation und Nullzinsen?


VON FELIX LILL (802 Wörter)





Japaner sind leidgeprüft, wenn es um die Geldanlage geht – und sie sind den Europäern um einige Erfahrungen voraus. Yukiko Hattori zum Beispiel, eine 30-Jährige aus Tokio. Die Hotelangestellte kennt die Situation nur zu gut, vor der man sich in Deutschland und Europa seit dem Ausbruch der Finanzkrise im Jahr 2007 fürchtet. Es ist die Angst vor Deflation – davor, dass die Preise fallen, weil die Unternehmen weniger verkaufen können. So schön es scheinen mag, wenn Waren billiger werden: Für die Wirtschaft bedeutet das meist ein Ende des Wachstums.



In Japan fallen die Preise seit zwei Jahrzehnten. Um gut vier Prozent seit 1998, als nach dem Platzen einer Spekulationsblase im Jahr 1990 auch die Realwirtschaft schwere Schrammen davontrug. Eine Boomphase war beendet, und eine Jahre währende Krise folgte, das »verlorene Jahrzehnt«.

In keiner anderen Volkswirtschaft hat es so eine lange Phase der Deflation bisher gegeben. Was bedeutet das für die Menschen, die in so einem Umfeld leben? Und was steht den Europäern in den Jahren nach der Finanz- und Staatsschuldenkrise noch bevor?



Bis zum Ende der Boomphase 1990 hatten Banken in Japan ihren Anlegern geraten: Das Geld müsse in Wertpapiere. Viele hörten darauf, und so blähte sich eine Spekulationsblase auf. Die Aktienkurse stiegen und stiegen, auch die Hauspreise vervielfachten sich.

Waren 1981 noch 22 Prozent der Ersparnisse in Aktien, Anlagen und Fonds geflossen, lag der Wert 1989, kurz vor dem Crash, bei für Japan historisch hohen 33 Prozent. Der Anteil von Bargeldeinlagen war von 58 auf 44 Prozent gesunken, jener von Renten- und Versicherungsprodukten leicht auf ein Fünftel angestiegen. »Die Japaner waren nicht etwa besonders risikobereit geworden«, sagt der Ökonom James Rhodes, der seit Jahren in Japan lebt. »Sie glaubten einfach, dass sie gar kein Risiko eingingen.«

Nach dem Crash verpufften die Kurse, Preise und Werte – und damit auch das Vertrauen. Auch die märchenhaften Immobilienpreise fielen, bis heute haben sie die Rekordhöhen nicht annähernd wieder erreicht. Seitdem investieren Japaner kaum noch Vermögen in ein Haus oder eine Wohnung. James Rhodes sagt: »Hier gilt der Grundsatz: Je flüssiger, desto besser.«

Der Aktienmarkt brach um 60 Prozent ein, zahllose Japaner erlitten Verluste. Ein Schock, der bis heute tief sitzt. So liegt der Anteil von Wertpapieren an den Gesamtersparnissen der Japaner noch immer nur bei 16 Prozent – obwohl der Tokioter Leitindex seine höchsten Werte seit Jahren erreicht hat.

Die Sparzinsen liegen bei 0,2 Prozent – noch etwas niedriger als in Deutschland. Die Japaner haben sich daran gewöhnt. Ältere Menschen greifen auf ihr Erspartes zurück und konsumieren vorsichtig.

Diejenigen dagegen, die ein Einkommen erwirtschaften, wählen eine andere Strategie. Yukiko Hattori zum Beispiel. »Ich spare überhaupt nicht besonders«, sagt die Hotelangestellte. Lieber gönnt sie sich Mittag- und Abendessen außer Haus, leistet sich Reisen ins Ausland.

Was am Monatsende übrig ist, lässt sie auf dem Konto liegen. »In die Pensionskassen einzuzahlen lohnt sich in Japan nicht, das sehe ich so wie meine Freunde«, sagt Yukiko Hattori. »Unsere Gesellschaft wird älter, deshalb würden Leute in meinem Alter am Ende weniger Geld herausbekommen, als sie einzahlen. Ich kenne kaum jemanden in meinem Alter, der in Aktien oder Anleihen investieren will.« Wären Immobilien eine Alternative? »Wenn die Preise weiterhin fallen, warum sollte ich mich dann jetzt verschulden?«



Dass man mit Nullzinsen und Deflation aber auch ganz gut leben kann, davon ist Franz Waldenberger überzeugt. Als er 1984 zum Studium das erste Mal nach Japan kam, betrug die Inflationsrate knapp drei Prozent. »Das Leben war unglaublich teuer, und es wurde immer noch teurer.« Taxis kosteten ein Vermögen, Abende in Bars waren nur selten zu bezahlen. »Wer nicht viel Geld hatte, der konnte am Boom gar nicht richtig teilhaben.«

Seit einem knappen Jahr ist der Münchner Ökonomieprofessor Waldenberger Direktor am Deutschen Institut für Japanstudien in Tokio. »Deflation heißt nicht gleich Krise«, sagt er. »Die Infrastruktur ist hier sehr gut, und die Gesellschaft lebt im Wohlstand.«

Dass das Wirtschaftswachstum nachgelassen hat, führt er auch auf die Sättigung der Gesellschaft zurück: Viele Unternehmen wüssten nicht, wie sie überhaupt noch klug investieren könnten. Auch das lasse die Preise für viele Güter und Dienstleistungen fallen. Argumente, die mehr oder weniger auch auf Deutschland zutreffen dürften.

Es gibt eine weitere Parallele. Seit Jahrzehnten altert Japans Bevölkerung: Mitte der 1970er Jahre war nur einer von 17 Japanern 65 Jahre oder älter, heute ist es jeder vierte, 2050 liegt der Anteil voraussichtlich bei knapp 40 Prozent. Damit wächst der Bevölkerungsanteil derer, die vor allem von ihren Ersparnissen leben.

»Solange Deflation milde und einigermaßen konstant ist, kann jeder damit besser planen als mit schwankenden Zinsen und Aktienkursen«, sagt Waldenberger. »Außerdem sind fallende Preise nicht der Grund, warum Japans Wirtschaft in den letzten 20 Jahren kaum gewachsen ist. Sie sind das Symptom.« Deflation, ist der Ökonom überzeugt, sei in einer alternden und wohlhabenden Gesellschaft eine natürliche Tendenz.

Foto [M]: Kornstaedt/Plainpicture





nächster Artikel:

KFZ-Versicherungen

Warum man jetzt vergleichen sollte



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





AUTO-VERSICHERUNGEN


Suche ohne Schaufenster


Warum man jetzt Kfz-Policen vergleichen sollte


VON HERMANN-JOSEF TENHAGEN (519 Wörter)





In der Allianz-Generalvertretung in der Berliner Brunnenstraße rüstet man sich zum Endspurt: Bis zum 30. November müssen Autofahrer sich eine neue Kfz-Versicherung suchen, wenn sie zum neuen Jahr wechseln wollen. »Sie erhalten bis zu 10 Prozent Beitrags-Nachlass, wenn Sie Allianz PrivatSchutz-Kunde sind«, wirbt die Allianz deswegen in großen Lettern im Schaufenster. Auch für die Besitzer von Elektroautos und Hybridfahrzeugen wie dem Toyota Prius wirbt die Allianz mit zehn Prozent Rabatt.



Das klingt erst mal gut, doch entscheidend ist am Ende: zehn Prozent wovon? Im Oktober haben wir mit Finanztip.de insgesamt 32 Musterprofile für Autoversicherungen bei den Marktführern Allianz und Huk durchgerechnet. In nur einem Fall war der Preis der Allianz konkurrenzfähig: Vollkasko und Haftpflicht für den teuren Audi eines Rentners. Es gab aber auch elf Fälle, bei denen die Allianz mehr als doppelt so teuer war wie das preiswerteste Angebot. Ein Rabatt von zehn Prozent ändert da nur wenig.

Unsere Analysen ergaben: Zwar sollte jeder seinen Versicherungsschutz fürs Auto überprüfen, ganz wie die Allianz empfiehlt. Bloß der Gang zu einem einzelnen Versicherer ist normalerweise nicht der richtige Weg, um zu einem günstigeren Vertrag zu kommen. Stattdessen sollten Autofahrer zuerst klären, welchen Versicherungsschutz sie eigentlich wollen und welche Extras sie ganz sicher nicht brauchen.



Wichtige Sparpotenziale: den Fahrerkreis möglichst klein halten, sich bei einem Kaskoschaden die Werkstatt vom Versicherer zuweisen lassen, die jährlichen Kilometer realistisch einschätzen und die Rechnung für die Police in einem Schwung bezahlen. Rund die Hälfte aller Kunden bezahlt die Autoversicherung in Raten. Das kostet: Vierteljahresraten sind nach unseren Berechnungen im Schnitt mehr als acht Prozent teurer als jährliche Überweisung.

Wer weiß, was seine Police leisten soll, sollte im zweiten Schritt mit Fahrzeugschein und der letzten Rechnung seiner bisherigen Versicherung auf Online-Vergleichsportalen wie Check24 und Verivox nach dem preiswertesten Versicherer suchen. Gerade die Anbieter mit den aggressiv niedrigen Preisen versuchen, über diese Portale neue Kunden zu gewinnen.

Einziger Haken: Weder bei Check24 noch bei Verivox stellen sich alle Versicherer dem Vergleich. Huk24 zum Beispiel mauert bei beiden Portalen. Um halbwegs sicher einen günstigen Tarif zu finden, sollte man also beide Portale nutzen und bei den Versicherungen selbst nachsehen.

Eine Alternative für fleißige Verbraucher: Auf der Maklerwebseite Nafi-Auto und – kostenpflichtig – bei der Stiftung Warentest bekommen sie noch am ehesten alle Anbieter zu Gesicht, dort aber lässt sich anders als auf Check24 und Verivox kein Vertrag abschließen.

Ganz wichtig ist, bei jedem Vergleich genau hinzusehen, wer die Preissieger sind. Bei Check24 zum Beispiel verstecken sich unter dem Titel »Top Leistung« Anbieter, die zumeist nicht die günstigsten sind. Stattdessen bezahlen sie für einen prominenten Platz in der Tabelle. Und nur wenn der beste Tarif den bisherigen Vertrag schlägt, lohnt sich der Abschluss.

Ich habe in diesem Jahr wieder Angebote für meinen alten Opel Astra Kombi eingeholt. Die Allianz war nicht unter den Top 10. Das beste Angebot war sogar teurer als mein aktueller Vertrag. Kein Grund für einen Wechsel also. Aber ich weiß, dass ich im kommenden Jahr wieder gucken muss.



Foto: Didier Bizet/Gam-Rapho/laif; ZEIT-Grafik; Quellen: TNS Emnid/HUK-COBURG





nächster Artikel:

In Bar

Martin Winterkorn auf den 10-Euro-Schein!



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





IN BAR


Toxische Papiere


Martin Winterkorn auf den 10-Euro-Schein, fordert


JENS TÖNNESMANN (246 Wörter)





Haben Sie schon einmal einen 10-Euro-Schein gekostet? Kurz nach der Euro-Einführung, im Jahr 2002, warnten die Medien davor. Denn mit dem Geld hätten Sie giftiges Tributylzinnhydrid zu sich genommen. Mögliche Folgen, je nach Menge der verzehrten Banknoten: hormonelle Störungen, Unfruchtbarkeit und vielleicht sogar »Imposex«. Das passiert manchen Tieren, die zu viel von dem Gift mit dem Kürzel TBT zu sich nehmen: Sie entwickeln ein weiteres Geschlechtsorgan, das sie nicht haben sollten.

Aber nicht nur Geld macht sexy – große Autos bekanntlich auch. Womit wir bei Volkswagen wären. Es ist nicht klar, ob manipulierte Dieselmotoren für ähnlich drastische Probleme sorgen können. Hormonelle Störungen, alle Arten von Staus, hätten im Straßenverkehr chaotische Zustände zur Folge; nebenbei würden sie alle Klischees über Autofahrer und Autofahrerinnen ad absurdum führen. Es wäre der größte Umweltskandal seit der Einführung giftiger Euro-Scheine. Und der frühere VW-Chef Martin Winterkorn hätte es verdient, auf einem giftigen 10-Euro-Schein abgebildet zu werden.

Letzteres muss Wunschdenken bleiben. Denn als die ZeitschriftÖko-Testden Geldschein-Skandal kurz nach der Euro-Einführung enthüllte, reagierten die Notenbanker der EZB mit aller Konsequenz. Sie wählten eine Methode, die sie später in der Bankenkrise erneut anwenden sollten: Sie brachten Unmengen frisches Geld in Umlauf, um alle toxischen Papiere aus dem Verkehr zu ziehen. Heute, und das ist die gute Nachricht, kann also jeder bedenkenlos Euro-Scheine verzehren. Gesalzen schmecken sie übrigens am besten.

Illustration: Uli Knörzer für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Erben

Eine Anleitung in fünf Lektionen für alle, die etwas hinterlassen werden



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





Wie vererbt man richtig?


Eine Anleitung in fünf Lektionen für alle, die etwas hinterlassen werden – und eigene Vorstellungen davon haben, wer nach ihrem Tod etwas bekommen soll


VON RÜDIGER JUNGBLUTH (2462 Wörter)



Der Industrie-Erbe Gunter Sachs (rechts) hatte das, was man heute eine Patchworkfamilie nennt. Im Bild seine dritte Frau Mirja und sein Sohn Ralf aus erster Ehe





www.zeit.de/audio

Die wenigsten Menschen denken gern über ihren Tod nach. Das ist wahrscheinlich der Grund dafür, dass die große Mehrheit aller Bundesbürger kein Testament hat. Vielen von ihnen ist durchaus bewusst, dass es wichtig wäre, sich mit der Frage zu beschäftigen, was nach ihrem Tod mit ihrem Vermögen geschehen soll. Aber erst mit zunehmendem Alter beginnen die Menschen, über ihr Erbe nachzusinnen – und erst dann entscheiden sich viele doch noch dafür, einen Plan zu entwerfen. Von allen, die 60 Jahre oder älter sind, haben etwa 60 Prozent ein Testament gemacht. Wichtig ist dabei nicht nur, dass sie ihre Absichten aufschreiben, sondern auch, wie und wann sie es tun. Der »letzte Wille« ist im wahrsten Sinne des Wortes entscheidend.



Wer ihn nicht formuliert, vererbt sein Vermögen so, wie sich Vater Staat eine faire Verteilung vorstellt: Es gilt die Erbfolge, wie sie im Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB) geregelt ist. Sie begünstigt engere Verwandte stärker als entfernte Angehörige und ignoriert Freunde gänzlich – und zwar in etwa auf die Weise, wie es schon vor mehr als 100 Jahren Recht und Gesetz war. Wer mit diesem Prinzip gut leben und sterben kann, der muss nichts tun. Aber in Zeiten, in denen viele Menschen Patchwork-Familien haben, im Laufe der Jahre in wechselnden Partnerschaften mit und ohne Kinder leben, passen die Standardregeln oft nicht mehr. Das gilt auch, wenn man nicht Verwandtschaft, sondern Sympathie zum Maß für die Verteilung machen will.

1. Lektion: Wer erbt und wie viel?



Denn Sympathie, das sei gleich gesagt, spielt vor dem Gesetz keine Rolle. Das Erbe steht dem BGB zufolge grundsätzlich den Ehegatten, eingetragenen Lebenspartnern und nahen Verwandten des Verstorbenen zu. Geliebte und auch engste Freunde kommen in den Paragrafen nicht vor. Welche Verwandten welchen Anteil erhalten, das hängt von zahlreichen Faktoren ab.

In der Regel sind Ehe- und Lebenspartner sowie Kinder die Haupterben. Wie viel dabei an den Ehepartner geht, richtet sich danach, wie die Eheleute zuvor mit ihrem Vermögen umgegangen sind, genauer gesagt: in welchem Güterstand sie gelebt haben.

Wenn die Eheleute nichts anderes vereinbart haben, dann ist die Zugewinngemeinschaft der Normalfall. Gibt es Nachkommen, so ist die Aufteilung in der Regel so: Der überlebende Ehepartner erhält die Hälfte des Vermögens, die andere Hälfte wird unter den Kindern aufgeteilt. Er wird also nie schlechtergestellt als ein Sohn oder eine Tochter.

Haben die Eheleute hingegen eine Gütertrennung vereinbart, dann hatte jeder sein eigenes Vermögen. Wie das Erbe aufgeteilt wird, richtet sich in diesem Fall nach der Zahl der Kinder. Gibt es ein Kind, teilt es sich mit dem überlebenden Elternteil das Erbe. Gibt es zwei Kinder, bekommen alle Erben ein Drittel. Bei drei Kindern erhält jeder ein Viertel. Der Ehepartner erhält also in diesem Fall genauso viel wie jedes Kind.

Ehe- und Lebenspartner erhalten zusätzlich zu ihrem Erbteil den »Voraus«, wie es im Bürgerlichen Gesetzbuch heißt. Damit sind alle Gegenstände des ehelichen Haushalts gemeint und außerdem die Hochzeitsgeschenke von damals – also Möbel, Haushaltsgeräte, Bücher, Bilder und ein gemeinsam genutztes Auto.

Schmuck hingegen wird nicht als »Voraus« weitergegeben, er gehört zum Erbe und muss unter Umständen zwischen den Erben aufgeteilt werden. Gibt es Kinder aus einer Ehe, so ist der »Voraus« ohnehin etwas eingeschränkt. Dem hinterbliebenen Ehepartner stehen laut Gesetz nur die Dinge zu, die er zur Haushaltsführung benötigt.

Was nur wenigen Bürgern klar ist, ist die vom Gesetz normierte Erbfolge für den Fall, dass ein Ehepaar keine Nachkommen hat. Anders als viele glauben, ist es dann nämlich nicht so, dass der Ehepartner automatisch alles allein erbt. Nach dem Gesetz muss sich der überlebende Ehepartner das Erbe mit der Familie des Verstorbenen teilen.

Dabei geht es nach einer genau festgelegten Reihenfolge. Leben noch Elternteile des Verstorbenen, so sind sie neben dem hinterbliebenen Ehepartner die Erben. Sind beide Eltern tot, treten die Geschwister des Verstorbenen an deren Stelle. Gibt es keine lebenden Geschwister mehr, kommen Neffen und Nichten des Verstorbenen oder deren Nachkommen mit zum Zuge.



Die Erben eines Alleinstehenden sind hingegen seine unmittelbaren Nachkommen. Enkel erben nur dann, wenn derjenige Elternteil, der geerbt hätte, auch schon tot ist.

Nicht eheliche Kinder erben nach dem Gesetz heutzutage genauso viel wie eheliche Kinder; Adoptivkinder haben das gleiche gesetzliche Erbrecht wie leibliche. Wird ein volljähriger Mensch adoptiert, so begründet auch das ein Erbrecht nach dem Gesetz. In diesem Fall ist es allerdings so, dass der oder die Adoptierte nicht automatisch auch von den Verwandten der Adoptiveltern erbt.

In allen Fällen gilt: Wenn mehrere Familienangehörige erben, so bilden sie automatisch eine Erbengemeinschaft. Das bedeutet: Ihnen gehört nun alles gemeinsam. Haus, Geld, Auto, Wertpapiere, Ferienwohnung – jeder ist an jedem Vermögenswert entsprechend seinem Anteil am Gesamterbe beteiligt.

Es gibt auch eine Reihe von Hinterbliebenen, die nach dem Gesetz leer ausgehen – geschiedene Ehepartner zum Beispiel. Auch Stiefkinder sind niemals gesetzliche Erben. Das Gleiche gilt für Lebenspartner, die nicht mit dem Verstorbenen verheiratet waren und sich auch nicht in einer eingetragenen Lebenspartnerschaft befanden. Wer diesen Personen Vermögen hinterlassen möchte, der muss also ein Testament machen. Sehr wichtig ist ein Testament auch für kinderlose Ehepaare und in Lebenspartnerschaften, bei denen der überlebende Partner der einzige Erbe sein soll.





2. Lektion: Ein Testament machen



In vielen Fällen geht es also nicht ohne Testament. Und wer die gesetzliche Erbfolge umgehen will, der muss seinen letzten Willen ohnehin schriftlich niederlegen. Nur so lässt sich der Nachlass genau so unter den Lieben verteilen, wie man es möchte. Die gesetzliche Erbfolge gilt dann nicht. Sie ist für den Fall gedacht, dass ein Mensch von seinem Recht, den Nachlass zu regeln, keinen Gebrauch macht.

Das Recht eines Menschen, selbst zu bestimmen, was mit seinem Vermögen nach seinem Tod geschieht, nennt man Testierfreiheit. Es handelt sich dabei aber nicht um eine vollständige Freiheit, sondern es gelten gewisse Einschränkungen.

Eine Tücke sind für viele Testamentschreiber die Formvorschriften. Ein am Computer geschriebenes Testament, das ausgedruckt und mit der Hand unterschrieben wurde, ist ungültig. Das Gesetz schreibt vor, dass das Testament vollständig mit der Hand geschrieben worden sein muss – eine Regelung, die es Testamentsfälschern schwerer machen soll.

Unerlässlich ist eine Unterschrift, damit ein Testament gültig ist. Wer ein altes Testament durch ein neues ersetzt, der sollte das alte vernichten. Tut er es nicht, so gilt stets das zuletzt aufgesetzte Testament. Es empfiehlt sich deswegen, den Ort und das Datum in das Testament zu schreiben.

Ein Testament, das nach dem Tod des Verfassers nicht gefunden wird, ist nutzlos. Ein besonders gutes Versteck ist also meist ein besonders schlechter Aufbewahrungsort. Daher: entweder einen Vorsorgeordner leicht auffindbar deponieren oder das Testament beim Amtsgericht hinterlegen. Das kostet pauschal 75 Euro. Damit schaltet man auch die Gefahr aus, dass irgendjemand das Testament verschwinden lässt.

Man muss das Testament nicht selber formulieren und schreiben. Man kann das auch von einem Notar machen lassen. Das kostet Geld, wobei sich die Gebühr nach dem Wert des Erbes richtet – bei einem Vermögen von 500 000 Euro sind es beispielsweise etwa 1000 Euro.



Andererseits verursacht auch ein eigenhändiges, nicht notarielles Testament Kosten. Denn die Erben brauchen in diesen Fällen meist einen Erbschein; in jedem Fall sogar, wenn eine Immobilie zum Erbe gehört. Dieser Erbschein wird nach dem Tod des Erblassers vom Nachlassgericht ausgestellt. Er ist immer auch mit Gebühren verbunden, die sich ebenfalls nach dem Wert des Erbes richten.

Das öffentliche Testament, wie man die von einem Notar beurkundete Verfügung nennt, kann diesen Erbschein ersetzen und den Erben die Gerichtsgebühren ersparen.

Ein notarielles Testament hat mehrere Vorteile: Es ist in der Regel günstiger als ein Erbschein, die Beratung durch den Notar ist zudem inklusive. Außerdem kann es nicht verloren gehen oder verfälscht werden. Seit 2012 gibt es in Deutschland das Zentrale Testamentsregister der Bundesnotarkammer. In dem Register steht, wo die Urkunde verwahrt wird. Bei jedem Sterbefall prüft die Kammer, ob Testamente oder Erbverträge vorliegen, und informiert dann das Nachlassgericht und die Verwahrstelle.

Eheleute können sich entscheiden: In einem Einzeltestament kann jeder weitgehend frei über sein Vermögen verfügen und das sogar so tun, dass der Ehepartner nichts davon erfährt. Das ist beim gemeinschaftlichen Testament anders. Es kann zwar von nur einem der Ehepartner handschriftlich verfasst werden, muss aber dann die Unterschrift von beiden tragen.

Auch ein solches Ehegattentestament kann später noch geändert werden, aber dazu müssen beide Partner einig sein. Das gilt jedenfalls für solche Verfügungen in dem Testament, die wechselseitig sind. Beispiel: Er setzt sie als Alleinerbin ein und sie ihn als Alleinerben. Will einer von beiden später etwas anderes als seinen letzten Willen festlegen, muss er zu einem Notar gehen und einen Widerruf aussprechen. Das hat dann zur Folge, dass auch die entsprechende Verfügung des anderen Partners nicht mehr gilt. Enterben geht also noch, wird aber mit Enterbung bestraft.





3. Lektion: Die Grenzen des letzten Willens



Es ist bis auf wenige Extremfälle nicht möglich, nahe Angehörige vollständig vom Erbe auszuschließen. Auch wenn sich ein Sohn jahrelang nicht um den Vater kümmert, darf er an dessen Erbe partizipieren. Der Vater kann ihm dieses Recht auch nicht nehmen. Das Gesetz billigt Kindern und Ehepartnern stets den sogenannten Pflichtteil zu. Im Fall einer kinderlosen Ehe ist es sogar so, dass den Eltern des Verstorbenen ein Pflichtteil zusteht.

Wie hoch dieser Pflichtteil ist, steht auch im Gesetz: Wird ein Angehöriger enterbt, hat er Anspruch auf die Hälfte dessen, was ihm das Gesetz ohne Testament zugestanden hätte.

Beispiel: Ein Vater möchte den seiner Meinung nach missratenen Sohn enterben und alles an Ehefrau und Tochter weitergeben. Egal, was er nun ins Testament schreibt: Der Pflichtteil bleibt dem Sohn erhalten. Nach der gesetzlichen Erbfolge (also ohne Testament) würde der Sohn bei dieser Konstellation ein Viertel des Erbes bekommen. Sein Pflichtteil beträgt folglich ein Achtel.

Wer als Angehöriger Anspruch auf einen Pflichtteil hat, bekommt ihn allerdings nicht automatisch ausgezahlt. Es gibt in solchen Fällen auch keine Anordnung vom Gericht an die Erben. Man muss den Pflichtteil als Berechtigter bei den Erben also geltend machen. Weigern sie sich zu zahlen, kann man das Geld einklagen.

Das können auch Erben tun, die zwar im Testament bedacht sind, aber danach weniger bekommen sollen als ihren Pflichtteil. So jemand wird zwar Teil der Erbengemeinschaft, er kann aber trotzdem von den anderen Erben zusätzlich einen Geldbetrag fordern – bis er so viel hat, wie ihm als Pflichtteil zusteht.

Jeder Mensch kann grundsätzlich selbst entscheiden und bestimmen, wer seine Erben sein sollen. Zu den wenigen nicht erlaubten Dingen gehört es, Mitarbeiter von Heimen als Erben einzusetzen. Damit will der Gesetzgeber verhindern, dass alte Menschen finanziell von denen ausgenutzt werden, die sie zuletzt gepflegt und versorgt haben.





4. Lektion: Was man alles regeln kann



Dem Hund das Sparkonto vermachen, der Katze die Wertpapiere? Das geht nicht. Tiere können nicht erben. Wer für sie vorsorgen will, kann seinen Erben nur bestimmte Auflagen machen – etwa, sich um die Tiere zu kümmern. Ansonsten ist vieles möglich: Außer Personen lassen sich Vereine, Stiftungen, Universitäten und Kirchen als Erben einsetzen. Es steht auch jedem frei, seine Kinder im Testament unterschiedlich zu behandeln und liebgewonnene Stiefkinder zu begünstigen. Solange leiblichen Kindern dadurch nicht weniger als ihr Pflichtteil bleibt, ist das erlaubt.

Allerdings lässt sich das Erbe nicht nach bestimmten Vermögenswerten aufteilen. Man kann also nicht dem Sohn das Haus und der Tochter das Geld auf der Bank vererben. Ein Erbe erbt entweder alles oder einen Bruchteil dessen, was hinterlassen worden ist. So steht es im Gesetz.

Daneben gibt es aber die Möglichkeit, einzelnen Menschen bestimmte Dinge zukommen zu lassen – durch Vermächtnisse. Jemand, der ein Vermächtnis bekommt, erhält nur diesen Vermögensgegenstand, wird aber nicht Rechtsnachfolger des Erblassers. Das sind in jedem Fall nur der Erbe oder die Gemeinschaft der Erben.



Alles Mögliche kann per Vermächtnis übertragen werden, zum Beispiel ein Haus oder ein Grundstück, ein Auto oder ein Geldbetrag. Auch ein Wohnrecht kann durch ein Vermächtnis begründet werden. Ein Vermächtnisnehmer wird durch den Erbfall nicht automatisch zum Eigentümer des ihm zugedachten Gegenstands. Aber er hat einen Anspruch, ihn von den Erben zu bekommen, und kann ihn gegebenenfalls einklagen.

Wem es gefällt, der kann das Vererben und Vermachen miteinander kombinieren, damit das Vermögen nach seinem Tod genau so aufgeteilt wird, wie er sich das vorstellt. Dazu dient das sogenannte Vorausvermächtnis: Ein bestimmter Vermögensgegenstand wird einem der Erben zugesprochen. Er bekommt ihn dann, ohne dass der Wert auf seinen Anteil an dem gesamten Nachlass angerechnet wird.

Viele Eheleute entscheiden sich für das sogenannte Berliner Testament. Dabei setzen sie sich gegenseitig als Alleinerben ein. Die Kinder sollen erst dann erben, wenn auch der länger lebende Ehepartner tot ist. Allerdings können die Eheleute nicht verhindern, dass die Kinder beim ersten Todesfall ihren Pflichtteil geltend machen. Nicht selten verfügen die Eheleute, dass dasjenige Kind, das beim ersten Erbfall seinen Pflichtteil fordert, auch beim zweiten Erbfall nicht mehr als den Pflichtteil bekommen soll.

Das Berliner Testament hat unter Umständen einen großen Nachteil. Dasselbe Vermögen wird auf dem Weg zur nächsten Generation zweimal der Erbschaftsteuer unterworfen. Nach dem Tod des Elternteils, der zuerst stirbt, bleiben die steuerlichen Freibeträge der Kinder ungenutzt.





5. Lektion: Wann Steuern fällig werden



Erben ist steuerpflichtig. Aber zumindest für die nächsten Angehörigen gelten hohe Freibeträge. Bei Ehegatten und eingetragenen Lebenspartnern betragen sie eine halbe Million Euro. Hinzu kommt ein sogenannter Versorgungsfreibetrag in Höhe von 256 000 Euro. Dieser wird aber gekürzt um den Wert von Pensionen oder Renten, die der Hinterbliebene nun bekommt. Kinder können Vermögen im Wert von 400 000 Euro erben, ohne Steuern zahlen zu müssen. Hinzu kommt auch bei ihnen ein Versorgungsfreibetrag, der abhängig vom Alter ist. Am höchsten ist er mit 52 000 Euro für kleine Kinder unter fünf Jahren.

Vergleichsweise günstig ist die Erbschaftsteuer für Stiefkinder. Sie sind in dieser Hinsicht den leiblichen Kindern eines Verstorbenen gleichgestellt und profitieren von denselben hohen Freibeträgen. Enkel haben bei der Erbschaftsteuer einen Freibetrag von 200 000 Euro. Geschwister, Nichten und Neffen hingegen werden schon bei eher kleinen Erbschaften zur Steuerkasse gebeten. Bei ihnen betragen die Freibeträge lediglich 20 000 Euro. In der engeren Familie kann außerdem manches steuerfrei übertragen werden, zum Beispiel der Hausrat, soweit er nicht mehr wert ist als 41 000 Euro.

Ehepartner und eingetragene Lebenspartner erben auch das Haus oder die Wohnung steuerfrei, in der sie vor dem Tod ihres Partners mit ihm gelebt haben. Sie müssen dort allerdings zehn Jahre wohnen bleiben, sonst fällt nach dem Gesetz doch noch Steuer an. Nur wenn sie in diesem Zeitraum in ein Pflegeheim müssen, zeigt sich der Fiskus gnädig. Auch Kinder, die in das Haus ihrer verstorbenen Eltern ziehen, profitieren von dieser Steuerregelung.

Jenseits der Freibeträge werden Steuern fällig. Wie hoch sie ausfallen, richtet sich zum einen nach der Höhe des Erbes, zum anderen nach dem Verwandtschaftsgrad. Wer beispielsweise von einem Freund 50 000 Euro erbt, muss dafür 9000 Euro Steuern zahlen. Dann gilt der alte Spruch: Nicht mal der Tod ist umsonst.

Foto: James Andanson Sygma/Corbis; Illustrationen: Laura Breiling für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Geldregen

Joachim Ackva will, dass Menschen ihr Vermögen teilen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht geld-spezial]

[nächster Artikel]





Wirf Geld vom Himmel!


Joachim Ackva will, dass Menschen ihr Vermögen teilen. Dafür lässt er es Banknoten regnen


VON MAIKE BRZOSKA (605 Wörter)



Joachim Ackva wirbt stets mit kleinen Scheinen für seine große Idee





Wie erreicht man möglichst viele Menschen? Indem man etwas tut, das sie auf keinen Fall erwarten. Also geht Joachim Ackva alle paar Wochen zur Bank, hebt 4000 Euro in kleinen Scheinen von seinem Konto ab, packt das Geld in kleine Säcke und hängt sie an Ballons, die mit Helium gefüllt sind. Mit Freunden fährt er damit auf einen belebten Platz – den Frankfurter Römer, den Berliner Gendarmenmarkt – und lässt die Ballons in 30 Meter Höhe steigen. Dann zieht er an einem Seil, die Säcke öffnen sich, es regnet Euros.



Ein Riesenspaß sei das jedes Mal, erzählt Ackva, der immer gespannt die Reaktionen verfolgt. Zuerst ignorieren viele Passanten die Scheine, vermutlich, weil sie sie für Werbezettel halten. Kinder sind oft die Ersten, die erkennen, dass es echtes Geld ist. Dann kommt Bewegung in die Menge, die Menschen fangen die Scheine, bücken sich danach – und irgendwann kommen die Reporter und fragen: Warum nur wirft jemand Geld vom Himmel?

Also, Herr Ackva, warum?



»Das ist pure Sterntaler-Romantik«, sagt Ackva. Mit einem Ziel: Er will den Menschen einen Vorschlag machen – und zwar einen, der es in sich hat. Jeder Bürger soll freiwillig ein Tausendstel seines Vermögens auf ein Weltkonto einzahlen, das bei den Vereinten Nationen angesiedelt ist. Bei einem Vermögen von 100 000 Euro wären das 100 Euro. Ackva meint, dass dieser Anteil den meisten Menschen nicht wehtut, aber weltweit ein enormer Betrag zusammenkommen würde. Mit dem Geld sollen die 17 globalen Entwicklungsziele umgesetzt werden, die die 150 Staats- und Regierungschefs im September bei der UN-Vollversammlung verabschiedet haben – die Bekämpfung der Armut etwa. Allein, ihnen fehlt das Geld.

Der Vorschlag des Weltkontos kann einem den Atem rauben, aber Ackva meint es ernst. Er ist kein naiver Träumer, sondern ein Mensch der Zahlen. Einer, der Kosten und Nutzen abwägt, bevor er eine Entscheidung trifft, und nachdenkt, bevor er antwortet. Der 50-Jährige ist selbstständiger Finanzberater, vermehrt das Geld von 180 wohlhabenden Kunden. Damit hat er selbst schon so viel verdient, dass er nicht mehr arbeiten müsste. Er lebt im Pfälzer Wald in einem ordentlichen Haus mit einem unordentlichen Garten, in dem die Pflanzen wachsen dürfen, wie sie wollen. Wenn Wildschweine nachts den Boden durchpflügen, freut ihn das.

Er habe es gut getroffen im Leben, findet er. Deshalb hat er immer gespendet, auch Patenschaften übernommen für Kinder in Afrika. Aber dann kamen Bürgerkriege, Hungersnöte. So viel Armut in der Welt – trotz stetig wachsender Privatvermögen. Die heutigen Hilfsaktionen hält er für ineffektiv, weil sie zersplittert sind. Etwas Grundlegendes müsse sich ändern, diese Erkenntnis ist in ihm gewachsen.

Deshalb ist Ackva zum Aktivisten geworden. Er ist überzeugt, dass die globale Zivilgesellschaft eine enorme Kraft entfalten kann – wenn sie sich richtig organisiert. Das Weltkonto soll der passende Kanal sein. Es ist keine kleine Aufgabe, die er sich gestellt hat. Aber wer mit ihm spricht, merkt, wie konkret er sie durchdacht hat. Er hat eine Umfrage in Auftrag gegeben, um herauszufinden, wie viele Menschen ein Tausendstel spenden würden. 20 000 Euro hat ihn das gekostet. In Deutschland würden 56 Prozent mitmachen, in Russland nur 13 Prozent. Hochgerechnet kämen 70 Milliarden Dollar zusammen.

Die Ergebnisse der Umfrage hat Ackva vor ein paar Wochen an Ban Ki Moon, Generalsekretär der Vereinten Nationen, geschickt. Eine Antwort hat er bisher nicht bekommen. Ackva hält es für ein gutes Zeichen. »Immerhin gab es keine Standardabsage«, sagt er. Aber selbst dann würde er weiter für seine Idee werben. Der nächste Geldregen kommt bestimmt, im Frühjahr, wenn es wieder wärmer ist. Wo, das verrät Ackva allerdings nicht.



Fotos: Ramon Haindl für ZEIT GELD





nächster Artikel:

Pädagogik

Wie sehr Kinder davon profitieren, bilingual aufzuwachsen



[Übersicht geld-spezial]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Pädagogik

Wie sehr Kinder davon profitieren, bilingual aufzuwachsen

VON MARTIN SPIEWAK (1676 Wörter)



Hirntraining

Forscher entdecken die Vorteile der Mehrsprachigkeit für die Entwicklung des Gehirns

VON MARTIN SPIEWAK (720 Wörter)



Mit Vorsicht

Die Industrie braucht Anreize für neue Antibiotika

VON HARRO ALBRECHT (400 Wörter)



Halbwissen

Massentierhaltung, Wilderei, Tierversuche – alles harmlos, vergleicht man es mit dem Elend der Hauskatze

VON LYDIA KLÖCKNER, FRITZ HABEKUSS (120 Wörter)



Bioökonomie

Eine neue Unternehmer-Generation will die Industrie umkrempeln

VON CHRISTIANE GREFE (1790 Wörter)



Worte von morgen…

…schon heute exklusiv in der ZEIT-App erklärt: Agendacutting

(210 Wörter)



Großstadtdschungel

Kojoten leben mitten in New York

VON FRITZ HABEKUSS (939 Wörter)



Erforscht Erfunden

Aktuelle Meldungen aus der Wissenschaft

(276 Wörter)



Stimmt's?

Verschluckt man 50 Spinnen im Leben?

VON CHRITOPH DRÖSSER (404 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Ein Kind, drei Sprachen


Lange galt Mehrsprachigkeit als Makel. Doch nun erkennen Eltern, Pädagogen und Forscher ihre Vorteile


VON MARTIN SPIEWAK (1676 Wörter)



Do you wanna play with me? Veux-tu jouer avec moi? Willst du mit mir spielen?





Andrej spricht mit Jegor Russisch, Jegor mit Andrej lieber Deutsch. Yuko war in den Ferien bei den Großeltern in Japan und hat seither Probleme mit dem R. Und der dreijährige Simon redet beim Früchtespiel laufend von »Apples« und »Birnens«. Ein solches babylonisches Sprachengewirr bereitet Pädagogen gewöhnlich Kopfzerbrechen. In der Kita Multi Lingua in Berlin-Charlottenburg ist es ausdrücklich erwünscht. »Wir freuen uns über jedes Kind, das nicht nur Deutsch spricht«, sagt Dina Chubukova.



Die 32-jährige Kita-Geschäftsführerin stammt aus Russland, hat dort die deutsche Schule besucht und lebt mit ihrem kanadischen Lebensgefährten in Berlin. Russisch, Englisch, Deutsch: In diesen Sprachen sollte sich auch ihre Tochter heimisch fühlen, zu Hause wie in der Kita. Doch das Paar fand keine trilinguale Einrichtung. Da beschloss die studierte Pädagogin, selbst eine Kita zu gründen. Fast vier Jahre ist das jetzt her. Seitdem hat Chubukova die Kita erweitert, und noch immer stehen auf der Warteliste mehr als 100 Namen. Für die tägliche Sprachenvielfalt zahlen viele Eltern sogar mehr als die gesetzlichen Gebühren.

Mehrsprachigkeit liegt im Trend (siehe Kasten), nicht nur bei Eltern und Pädagogen, sondern auch unter Wissenschaftlern. Linguisten, Psychologen und Hirnforscher loten seit einiger Zeit den »kognitiven Nutzen« der Bilingualität aus. Wer polyglott ist, hat demnach nicht nur bessere Chancen im Job oder beim Eintauchen in fremde Kulturen. Er soll auch flexibler im Denken und schneller im Kopf sein. Selbst die Anfälligkeit für Alzheimer soll der Multilinguismus verringern (siehe folgende Seite).

Laut EU soll jeder Bürger am Ende der Schullaufbahn drei Sprachen verstehen können. Bei Multi Lingua kommen die Kinder diesem Ziel schon vor der Einschulung näher. Ein Dienstag kurz nach zehn Uhr, die »Busy Bees« und »Active Ants« strömen in den Gemeinschaftsraum. Dort wird bald gehämmert, gefalzt und gekleistert, die Erzieherin leitet mal auf Deutsch, mal auf Englisch an. Im Nebenraum treffen sich derweil die russischsprachigen Kinder zur Singstunde.

Fremde Laute und Rhythmen sollen die Kinder wie nebenbei aufsaugen. Bestimmte Wörter und Sätze werden beim Essen, Spielen oder Toben systematisch wiederholt und mit Gesten und Mimik unterstützt.

Als erfolgreichste Lernmethode gilt das sogenannte Immersionskonzept. Dabei bleibt jeder Erzieher bei einer Sprache, an der sich die Kinder orientieren. Am Ende der Kitazeit sollen sie dann Deutsch und Englisch so gut beherrschen, dass sie der Schule in beiden Sprachen problemlos folgen können. Fast noch wichtiger sei es, sagt Dina Chubukova, die Kinder für fremde Kulturen zu begeistern: »Mehrsprachigkeit ist ein großes Geschenk.«

Lange Zeit wusste man diese Gabe in Deutschland kaum zu schätzen. Tief verankert ist hier die Vorstellung, der Mensch könne nur eine Sprache richtig sprechen. Zwar beweisen Milliarden weltweit das Gegenteil, 163 von 195 Nationen sind offiziell bi- oder trilingual. Doch in Deutschland sahen einflussreiche Germanisten wie Leo Weisgerber die frühe Zweisprachigkeit lange als »nachteilig für das Kind an«. Bis heute haftet Bilingualität bei Kindern ein Makel an: Mal gilt sie als Produkt überehrgeiziger Eltern (Englisch, Chinesisch), mal als Indiz für Integrationsprobleme (Türkisch). »Nicht deutscher Herkunftssprache« heißt die Chiffre der Schulbürokratie. Und es ist nicht lange her, da erhielten Schulen Preise, wenn sie auf dem Pausenhof eine »Deutschpflicht« forderten.



Langsam aber ändere sich etwas, stellt die Erziehungswissenschaftlerin Ingrid Gogolin von der Universität Hamburg fest: »Man akzeptiert nicht nur zunehmend, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist, sondern ebenso, dass die Migranten eine andere Sprache mitbringen.« Jeder dritte Vorschüler hierzulande bringt eine Migrationsgeschichte mit, in Großstädten wie Frankfurt sind es sogar rund zwei Drittel.

Auch das Bildungsniveau der Neudeutschen verändert sich: Sie sind besser qualifiziert, weltgewandter und selbstbewusster als die Gastarbeiter früherer Zeiten. Mittlerweile liegt der durchschnittliche Bildungsstand der Zugezogenen (ohne Asylbewerber) über dem der Deutschen. Ebenso wächst der Zuzug von Fachkräften mit fremdem Pass. Die Stadt mit den meisten bilingualen Bildungseinrichtungen ist – Volkswagen sei Dank – Wolfsburg.

Zugleich zieht es immer mehr Deutsche in die Ferne, ob zum Schüleraustausch, Studium oder Job. Einige von ihnen kehren mit einem ausländischen Partner zurück – so wie Johannes Rittner. Er lernte seine Frau Claudia beim Studium in den USA kennen. Sie stammt aus Kolumbien. Heute arbeiten beide als Ingenieure in einem internationalen Unternehmen in Berlin. Untereinander spricht das Paar Englisch. Doch als Sohn Adrian auf die Welt kam, redete jeder mit dem Kind auch in der eigenen Muttersprache. »Sonst hätte sich Adrian nicht mit meinen Verwandten in Bogotá unterhalten können«, sagt Claudia Rittner.

In der Berliner Multi-Lingua-Kita gehören die Rittners zur typischen Klientel. »Viele der Eltern haben im Ausland eine Vielfalt erlebt, die sie in Deutschland nicht missen möchten«, sagt Dina Chubukova. Den Rittners gefällt das bunte Flair dort: Dass ihr Sohn Freunde mit brasilianischen, italienischen und ukrainischen Wurzeln hat, und dass er den St. Patrick’s Day ebenso feiert wie Thanksgiving oder Chanukka. Stolz präsentiert er auch ein paar Brocken Spanisch, Russisch und Portugiesisch, die er aufgeschnappt hat.

Tatsächlich geht die Wissenschaft heute davon aus, dass der Mensch von Natur aus polyglott ist, die Mehrsprachigkeit steckt ihm in den Genen. »Wer nur mit einer Sprache aufwächst, bleibt unter seinen Möglichkeiten«, sagt Jürgen Meisel, der – erst in Hamburg, heute im kanadischen Calgary – seit mehr als dreißig Jahren die Multilingualität erforscht. Dabei erfassen bilinguale Kinder nicht nur nahezu anstrengungslos zwei Sprachen parallel, sie können beide Idiome auch früh unterscheiden. Neben den Tönen scheinen den Kindern dabei die Mundbewegungen der Eltern zu helfen. Kanadische Forscher spielten Babys tonlose Videos von Personen vor, die Texte in verschiedenen Sprachen vorlasen. Je nach Vertrautheit mit der Sprache veränderte sich die Heftigkeit, mit der die Säuglinge an ihrem Schnuller nuckelten.

Auch Adrian konnte von Anfang an die Papa-Sprache von der Mama-Sprache unterscheiden, erzählt Claudia Rittner. Dennoch schleichen sich immer wieder spanische oder deutsche Begriffe in die jeweils andere Sprache ein. Weil der Junge mit der Mutter öfter in der Küche steht, passiert dies bei Früchten häufiger in Spanisch, bei technischen Begriffen, die er vom Vater oder aus Kinderbüchern kennt (»Motorhaube«, »Rakete«), eher auf Deutsch.

Zwar verfügen mehrsprachige Kinder in den einzelnen Idiomen im Schnitt über einen etwas geringeren Wortschatz als monolinguale Altersgenossen. Ansonsten jedoch lernen sie in derselben Zeit fast doppelt so viel, trilinguale sogar das Dreifache. Früher als bislang gedacht verflüchtigt sich allerdings diese Kompetenz. Zuerst verliert das Kind die Fähigkeit, die Laute einer Sprache perfekt zu formen, später sperrt sich die Grammatik, dann das Vokabular. »Die optimale Phase zum natürlichen Sprachenlernen dürfte bis zu fünf oder sechs Jahre dauern«, schätzt Harald Clahsen vom Research Institute for Multilingualism der Universität Potsdam. Danach lässt sich ein Idiom nicht mehr spielend als Muttersprache lernen, sondern nur noch als Fremdsprache.

Aufnahmen aus dem Kernspintomografen zeigen, dass die beiden Lernvorgänge dabei tatsächlich verschieden sind: Während bei frühen Lernern bei allen Sprachen dieselben Hirnareale aktiviert sind, werden bei späten Lernern unterschiedliche Netzwerke angesprochen, je nachdem, ob sie die Erst- oder die Zweitsprache sprechen.

Mit mühevollem Vokabelpauken muss auch das späte Sprachenlernen nicht verbunden sein. Bilinguale Grundschulen belegen das jeden Tag. Hier unterrichten die Lehrer (meist) Englisch fast nebenbei in der Mathestunde, in Sachkunde oder Sport. »Bei einem guten bilingualen Unterricht sind die Kinder nach vier Jahren in der Lage, dem Unterricht in Englisch problemlos zu folgen und sich fließend auszudrücken, wenn auch oft noch mit Fehlern«, sagt Kristin Kersten von der Universität Hildesheim, die zurzeit zwei Studien zum mehrsprachigen Grundschulunterricht durchführt.



Die Befürchtung, die Deutschkenntnisse würden unter den fremden Sprachen leiden, wird von der Forschung nicht bestätigt. Den anfänglichen Rückstand im Vokabular holen die Kinder im Laufe der Jahre meist auf. Am Ende der Grundschulzeit lesen und schreiben sie genauso gut Deutsch wie Gleichaltrige aus monolingualen Klassen.

Beim Sprachenlernen scheinen sich unterschiedliche Idiome gegenseitig zu befruchten. Für Deutschland hat dies vor zehn Jahren erstmals die Desi-Studie gezeigt: bilingual aufgewachsene Kinder erlernen eine dritte Sprache (in dem Fall Englisch) überdurchschnittlich gut. Selbst in den fachlichen Kenntnissen erweisen sich Kinder in bilingualen Schulen teilweise als überlegen. Was daran liegen könnte, dass die Lehrer sich mehr Mühe beim Erklären geben, häufiger nachfragen und den Stoff öfter wiederholen.

Die Schüler kostet guter immersiver Unterricht keine große zusätzliche Anstrengung. Die Lehrer dagegen schon. Sie müssen beide Ausdrucksweisen perfekt beherrschen und wissen, wie man eine fremde Sprache beibringt, ohne deren Regeln zu erklären. Sie benötigen spezielles didaktisches Material und vor allem genügend Lernzeit: Mindestens die Hälfte der Stunden sollte nicht auf Deutsch stattfinden. Denn auf die Schnelle lernt sich keine Sprache, egal, wann man damit anfängt. »Zwei Englischstunden pro Woche bringen überhaupt nichts«, sagt Annick De Houwer von der Universität Erfurt, die über Mehrsprachigkeit in Familien forscht. Und wer eine Sprache nicht perfekt beherrscht, sollte seine Kinder mit den eigenen Kenntnissen lieber verschonen.

So hält es etwa Maria Simon, die ihr Kind jeden Morgen in die Multi-Lingua-Kita bringt. Die Vorstandsassistentin einer Internetfirma hat wie ihr Mann viele Jahre im Ausland verbracht, kann Finnisch und Französisch und spricht bei ihrer Arbeit täglich Englisch. Zu Hause bleibt man dennoch beim Deutschen, auch wenn die dreijährige Tochter am Frühstückstisch plötzlich mit»Give me the cheese«nach dem Käse fragt. Ist das Ausdruck von elterlichem Förderwahn und Optimierungsdenken? Maria Simon kennt die Vorbehalte gegenüber Eltern, die ihre Sprösslinge zweisprachig erziehen. »Aber was spricht dagegen, wenn ein Kind die Chance hat, ohne Zwang eine andere Sprache zu lernen?«, fragt die 34-Jährige. Bei Multi Lingua dürfe sich jedes Kind ausdrücken, wie es wolle.

Noch sind es die gängigen Prestigesprachen wie Englisch, Französisch oder Spanisch, die den Trend zur Mehrsprachigkeit tragen und die Dominanz des Deutschen allmählich aufweichen. Andere Sprachen gelten dagegen als problematisch – nicht ganz zu Unrecht. Türkische und arabische Einwandererkinder haben es im Schnitt tatsächlich schwerer in der Schule. Das Problem ist jedoch nicht ihre Muttersprache, sondern die mangelnde Sicherheit im Deutschen. Sie sind eben geradenichtbilingual.

Doch bei aller Bedeutung des Deutschen für Schule und Beruf – in keinem Fall ist es klug, die sprachliche Mitgift der Migranten zu ignorieren. Auch hier hat sich wohl schon mehr geändert, als man denkt. Ende vergangenen Jahres verlangte die CSU für Migranten eine Deutschpflicht in den eigenen vier Wänden. Nach wenigen Tage musste die Parteispitze die Forderung einkassieren. Zu groß waren Spott und Protest. Auch in den eigenen Reihen.

Foto: Silke Klewitz-Seemann/mauritius images





nächster Artikel:

Hirntraining

Forscher entdecken die Vorteile der Mehrsprachigkeit für die Entwicklung des Gehirns



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Das doppelt trainierte Gehirn


Wer mehrsprachig aufwächst, profitiert kognitiv gleich auf mehrere Arten. Möglicherweise beugt das sogar den Folgen der Alzheimer-Demenz vor


VON MARTIN SPIEWAK (720 Wörter)





www.zeit.de/audio

Alles begann mit dem Satz:»Grüne Äpfel wachsen auf Nasen.«Quatsch sei das, sagten die Sechsjährigen, denen Ellen Bialystok diesen Satz in ihrer Muttersprache Englisch präsentierte. Wenn Kinder dagegen mehrere Sprachen beherrschten, antworteten sie sinngemäß: Der Inhalt sei zwar Quatsch, die Grammatik aber korrekt.



Für die kanadische Psychologin war das eine Offenbarung: Mehrsprachige Kinder konnten die eine Information (Inhalt) von der anderen (Grammatik) unterscheiden. Heute, dreißig Jahre und viele Studien später, ist Bialystok überzeugt: Wer von früh auf mehrere Sprachen beherrscht, ist flexibler im Kopf und deshalb in der Regel gescheiter. Denn Bilingualität erfordert stets Multitasking. Ob man Bücher liest oder ein Eis kauft – ständig konkurrieren im Gehirn unterschiedliche Sprachsysteme. Um Chaos zu vermeiden, müssen Mehrsprachler nicht nur zur rechten Zeit die richtige Sprache aktivieren – Englisch mit der Mutter, Französisch mit dem Vater –, sondern auch das falsche System unterdrücken.

Das beeinträchtige die Denkfähigkeit, glaubte man früher. Denn bilinguale Kinder schnitten bei Intelligenztests in den USA schlechter ab als einsprachige Altersgenossen. Später stellte sich das als klassische Fehlinterpretation heraus: Die Forscher hatten nicht bedacht, dass die Mehrsprachler meist aus sozial benachteiligten Einwandererfamilien stammten.

Inzwischen hat die Wissenschaft eine 180-Grad-Wende vollzogen: Statt mit Tumbheit wird Multilingualität heute mit erhöhter Intelligenz verbunden.

So haben zum Beispiel Forscher nachgewiesen, dass sich Mehrsprachler besser in andere Menschen hineinversetzen können. Dazu legten sie Kindern zwischen vier und sechs Jahren drei Spielzeugautos unterschiedlicher Größe vor. Das kleinste Auto positionierten sie so, dass es für einen Erwachsenen, der dem Kind gegenübersaß, verborgen blieb. Forderte nun der Erwachsene das Kind auf, das »kleine Auto« zu verschieben, bewegten einsprachige Kinder meist das versteckte kleinste Auto. Mehrsprachler aber griffen häufiger zum mittleren Wagen. Sie wussten: Das ganz kleine Auto kann der Erwachsene nicht sehen, er meint sicher ein anderes. Die Kinder hatten eine bedeutende Transferleistung vollbracht: Sie hatten die Perspektive ihres Gegenübers eingenommen.



Mittlerweile gibt es viele solcher Experimente, die meisten stammen aus dem Umfeld von Ellen Bialystok an der York-Universität in Toronto. In der kanadischen Einwanderermetropole erforscht Bialystok die »Exekutivfunktionen« des Gehirns. Diese agieren ähnlich wie der Tower eines Großflughafens; sie koordinieren ein- und ausgehende Informationen, lenken die Aufmerksamkeit und kalkulieren mögliche Hindernisse auf dem Weg zum Ziel. Beim Erlernen dieser wichtigen Exekutivfunktionen, so Bialystoks These, seien Mehrsprachler im Vorteil, weil sie nebenbei ein zweites Trainingsprogramm absolvieren.

Der Psycholinguist Gregory Poarch testete dazu die Konzentrationsfähigkeit von Schülern. Je nach den Pfeilen, die auf einem Bildschirm erschienen, sollten sie verschiedene Knöpfe drücken, weitere Stör-Pfeile erschwerten die Aufgabe. Ergebnis: »Die Mehrsprachler waren mit sieben Jahren so gut wie Monolinguale mit elf«, berichtet Poarch.

Selbst Babys scheinen sich schneller auf neue Situationen einstellen zu können, wenn sie mit zwei Sprachen aufwachsen: Forscher gewöhnten sie daran, auf ein Tonsignal hin nach links zu schauen, wo eine Puppe auftauchte. Nach einiger Zeit ließen sie die Puppe plötzlich rechts erscheinen. Babys aus polyglotten Familien erkannten den Richtungswechsel schneller als Kinder einsprachiger Eltern.

Doch die Ergebnisse sind nicht unumstritten. Manchmal lassen sich die Studien nicht replizieren, mitunter fallen die Effekte geringer aus. Auf einer Tagung in New York kam es im Mai fast zum offenen Streit der Forscher. Denn auch ihre Studienobjekte unterscheiden sich: Manche Mehrsprachler sind von Beginn an multilingual aufgewachsen, andere haben verschiedene Sprachen nacheinander gelernt; manche springen je nach Kontext zwischen Englisch oder Französisch hin und her, andere nicht. »Jeder dieser Faktoren kann die Resultate verzerren«, sagt Gregory Poarch.

Jenseits des Streits um Details aber wird immer klarer, wie sehr Menschen von der Fähigkeit zur Mehrsprachigkeit profitieren. Hilft sie sogar gegen Alzheimer? Das legt eine Studie Ellen Bialystoks von 2007 nahe: Kanadier, die lebenslang zwei Sprachen gesprochen hatten, zeigten sich darin weniger anfällig für Alzheimer. Zwar erkrankten sie im ähnlichen Alter wie monolinguale Vergleichspersonen. Doch die verheerenden Folgen der Demenz traten bei ihnen später auf. Untersuchungen aus Israel und Indien kamen zu ähnlichen Ergebnissen. Polyglotte Menschen, folgert Bialystok, verfügten über eine »kognitive Reserve«.

Tatsächlich finden Hirnforscher im Kopf betagter Mehrsprachler mehr graue Masse. Diese geistige Rücklage könnte bei Alzheimer den Abbau der Fähigkeiten kompensieren. Wenn Bialystok recht hat, ließe sich der geistige Verfall damit um fünf bis sechs Jahre verzögern. Kein bisher bekanntes Medikament gegen Alzheimer hat eine ähnliche Wirkung.

Foto [M]: Westend61/plainpicture





nächster Artikel:

Mit Vorsicht

Die Industrie braucht Anreize für neue Antibiotika



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Mit Vorsicht zu behandeln


Die Industrie braucht Anreize für die Entwicklung neuer Antibiotika


VON HARRO ALBRECHT (400 Wörter)





Es hat sehr lange gedauert, viel zu lange. Bereits vor 15 Jahren beklagten Infektiologen wie der Ulmer Winfried Kern den unkritischen Umgang mit Antibiotika in deutschen Krankenhäusern. Solche Warnrufe blieben weitgehend unbeachtet. Der verschwenderische Einsatz dieser wertvollen Medikamente führte zu multiplen Resistenzen bei unterschiedlichsten Keimen. Zunächst mutierten die Staphylokokken in ungünstige Richtung, jetzt machen die sogenannten ESBL-bildenden Bakterien Sorgen. Sie können ihre Resistenzen auch auf andere Bakterien übertragen. Nun ist endlich auch die Weltgesundheitsorganisation WHO aufgewacht.



In dieser Woche startet sie ihre Kampagne »Antibiotika – mit Vorsicht zu behandeln«. Darin bezeichnet die WHO-Direktorin Margret Chan die Zunahme von Antibiotika-Resistenzen als »globale Gesundheitskrise«, als »größte Herausforderung der öffentlichen Gesundheitspflege zurzeit«. Zum Start protokolliert die WHO in einem Report, wie ahnungslos Laien in den meisten Weltregionen noch mit Antibiotika umgehen: Mehr als die Hälfte der Befragten denkt, dass es reicht, wenn man sie so lange schluckt, bis es einem besser geht. Das ist falsch: Die Mittel sollten über den Zeitraum eingenommen werden, für den sie der Arzt verschrieben hat, etwa über sieben Tage. Dann sind wirklich alle Keime bekämpft. Zwei Drittel der Befragten glauben, dass sich ein Schnupfen am besten mit Antibiotika behandeln lässt. Was grundverkehrt ist, weil Viren verantwortlich sind für Schnupfen. Ihnen ist mit Antibiotika nicht beizukommen. Es gibt viel Aufklärungsbedarf.

Doch die Resistenzen nehmen weiter zu, denn Laien – aber auch manche Ärzte – begreifen nur sehr langsam die Gefahren. Schon heute hilft bei manchen Infektionen in Krankenhäusern kein Medikament mehr.

Die Pharmaindustrie wird es schon richten, das ist die Hoffnung. Aber die Zahl der Konzerne, die Antibiotika entwickeln, schrumpft. Nur noch wenige innovative Moleküle gegen superresistente Keime kommen auf den Markt. Der Grund ist eine Zwickmühle: Eine Antibiotika-Klasse sollte von Ärzten so lange genutzt werden, wie sie noch hilft. Erst wenn gar nichts mehr fruchtet, sollten brandneue Medikamente zum Einsatz kommen. Welchen Anreiz gibt es also für die teure Entwicklung eines neuen Antibiotikums, wenn die Ärzte es so lange wie möglich nicht einsetzen?

Es braucht jetzt ganz neue Modelle. Zum Beispiel eine finanzielle Zusammenarbeit von Industrie und Staat, sogenannte Public-Private-Partnerships, in der die Konzerne eine staatliche Forschungsfinanzierung erst dann zurückerstatten müssen, wenn sie mit einem neuen Antibiotikum Profite machen. Wenn die WHO Antibiotika als ein Instrument der öffentlichen Gesundheitspflege begreift, muss die Öffentlichkeit die Kosten für Entwicklung und Produktion mittragen.

Foto (Ausschnitt): Olaf Heil





nächster Artikel:

Halbwissen

Massentierhaltung, Wilderei, Tierversuche – alles harmlos, vergleicht man es mit dem Elend der Hauskatze



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Miausik





VON LYDIA KLÖCKNER UND FRITZ HABEKUSS (120 Wörter)





Massentierhaltung, Wilderei, Tierversuche – alles harmlos, vergleicht man es mit dem Elend der Hauskatze: Tag für Tag wird sie mit menschengemachter Musik beschallt. Glauben Sie wirklich, dass sich Ihre Katze bei Mozart oder Jay Z wohlfühlt? Irrtum! Behauptet zumindest der amerikanische Komponist David Teie. Menschen würden Rhythmus deshalb mögen, weil sie schon im Mutterleib den Herzschlag hörten, Katzen hingegen würden mit Zwitschern, Mauzen, Schnurren musikalisch sozialisiert. Mozart passe nicht dazu, ist sogar, wenn man Teie glaubt: Qual, Folter! Deshalb will er jetzt das erste Album mit Katzenmusik auf den Markt bringen. 150 000 US-Dollar hat er schon auf Kickstarter eingesammelt. Unterwww.musicforcats.comkann man einem Hörbeispiel lauschen – das rhythmusfreie Gedudel klingt ganz entspannend. Da will man sofort in den Katzenkorb.





nächster Artikel:

Bioökonomie

Eine neue Unternehmer-Generation will die Industrie umkrempeln



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Forschungsleiter Mikrobe


Pullover aus Milch, Eis aus Lupinen, Waschmittel aus Bakterien – solche Produkte sollen unter dem Label Bioökonomie die Industrie grüner machen. Ihre Vertreter treffen sich demnächst zu einem Weltgipfel in Berlin. Wie aussichtsreich sind ihre Visionen?


VON CHRISTIANE GREFE (1790 Wörter)



Die Natur als Werkzeugkasten: Die Bioökonomie nutzt die Vielfalt des Lebens





Den unscheinbaren Moment, der das Leben prägt, erkennt man oft erst in der Rückschau. Bei Holger Zinke war es ein Augenblick Anfang der achtziger Jahre: Als Bundeswehrsoldat steht er an einem Waldrand und wartet stundenlang auf seinen Einsatz. Um sich die Zeit zu vertreiben, zieht er gelangweilt ein Buch aus der Tasche – ein Bändchen des populären Autors Hoimar von Ditfurth, der erklärt, wie Mikroben in der Urzeit aus Sonnenlicht und Kohlendioxid Leben hervorbrachten.



Plötzlich ist Holger Zinke von der Schaffenskraft der winzigen Einzeller fasziniert – so sehr, dass er beschließt, alles über den Haufen zu werfen. Statt nach der Bundeswehrzeit wie geplant Brückenbau zu studieren, entscheidet er sich nun lieber dafür, Bioingenieur zu werden. Wenige Jahre später gründet er mit 30 Jahren seine erste Start-up-Firma, Biotechnology Research and Information Network. Das Kürzel Brain steht auch für »Köpfchen«, und das heißt für den Mikrobiologen, der »kreativen Natur« ihre Tricks abzuschauen.

Heute ist der 52-Jährige mit Bürstenschnitt, Nickelbrille und stets korrektem Dreiteiler ein führender Vertreter der »weißen« Biotechnologie; so nennt man den Einsatz von Bakterien, Hefen und Pilzen in Fertigungsprozessen. Am Produktionsstandort Zwingenberg bei Darmstadt mustern 120 Mitarbeiter für Brain das Erbgut solcher Mikroorganismen und optimieren sie für Auftraggeber, die Rohstoffe, Gifte, Energie und Geld sparen wollen. Lange eher belächelt, nimmt die »Biologisierung der Industrie« derzeit an Fahrt auf. Sie ist Zinkes Lebensprojekt und Teil der Bioökonomie.

2,4 Milliarden Euro hat die Bundesregierung seit 2010 für die sogenannte Bioökonomie-Forschung verteilt, in Brüssel ist sie ein Schwerpunkt des Programms Horizon 2020. Allein aus diesem Topf fließen 3,8 Milliarden Euro Fördergelder. Ende November gibt es gar einen Weltgipfel für Bioökonomie in Berlin (siehe Kasten). Worum geht es da?

Hinter dem sperrigen Begriff verbirgt sich ein visionäres Ziel: Energie, Sprit, Baumaterialien, Textilien und Alltagsprodukte vom Föhn bis zum Küchenschemel sollen mit neuen Hightech-Methoden zunehmend aus »biogenen« Rohstoffen erzeugt werden; aus Pflanzen und Tierprodukten also, aus organischen Abfällen, Algen und Mikroorganismen. Auf diese Weise wollen die Regierungen Erdöl und CO₂ einsparen, Materialien recyceln sowie die weltweite Ernährungssicherheit verbessern.

Dieser Wandel würde nicht nur zahlreiche Gebiete verbinden, von der Pflanzenzucht über die Land-, Forst-, Fisch-, Auto- oder Bauwirtschaft bis zur Chemie- und Lebensmittelindustrie. Er soll auch Europa Innovation und Wachstum bringen – nachhaltig, versteht sich. Der Bioökonomierat der Bundesregierung, zu dem auch Holger Zinke gehört, stellt die Bioökonomie bereits kühn in eine Reihe mit der neolithischen und der industriellen Revolution.

Die ersten hochfliegenden Träume der Bioökonomie sind allerdings eher unsanft gelandet. Weder haben bisher gentechnisch veränderte Pflanzen noch Biosprit die Welt gerettet. Im Gegenteil: Monokulturen aus Mais haben den Ruf der Biokraftstoffe angeschlagen, auch der Landraub in Afrika und die Waldzerstörung für Palmölplantagen waren dem Image der »biologischen Industrie« nicht zuträglich.



Für die Protagonisten der Bioökonomie war das eine harte Lektion. Nun stürzen sie sich vor allem auf Bioressourcen, die Nahrungsmitteln keine Konkurrenz machen. Aus Stroh zum Beispiel lassen sich Sprit oder Energie gewinnen, aus Flachs oder Harz kann man leichte Verbundstoffe fertigen, aus Holz stabile Baustoffe. Und sie vermarkten neue Produkte wie Speiseeis aus Lupinen, das tierisches Eiweiß einsparen soll, Kleidung aus Milchprotein, das sonst nicht genutzt würde, und Dübel aus Rizinusöl.

Nicht alle großen Ideen zünden. Manchmal erweist sich – wie bei der Algenzucht – die Verwirklichung als komplizierter als gedacht, manchmal passen die Rahmenbedingungen nicht. So lädt der zurzeit niedrige Ölpreis nicht gerade dazu ein, Bio-Ersatz für den klimaschädlichen Rohstoff zu entwickeln. Ein Zögern fände Holger Zinke indes kurzsichtig. Er lästert gern über das »Locked-in-Syndrom« der Chemischen Industrie, weil deren Großunternehmen allzu bequem nur ihre fossilen Strukturen weiter optimierten.

Oder nehmen wir das Geobacillus R-07116. Eine Mitarbeiterin von Brain kratzte es aus dem Rauchgaskanal des RWE-Braunkohlekraftwerkes Niederaußem und stellte fest: Das uralte Bakterium kann das Treibhausgas Kohlendioxid »verdauen«. Sein Stoffwechsel wurde so optimiert, dass es Kohlenstoff in Pyruvat und Bernsteinsäure verwandelt – beides Grundstoffe, aus denen die chemische Industrie Bioplastik, Dämmstoffe oder Feinchemikalien produziert. So könnte zumindest ein Teil der Klimakiller-Gase in nützliche Produkte umgewandelt werden.

Leider erstarb mit sinkenden Wert der CO₂-Zertifikate einer der Anreize für die Karriere des Geobacillus. »Außerdem kam RWE durch die Energiewende in finanzielle Turbulenzen«, berichtet Holger Zinke. Seine Firma musste erst mal einen neuen Industriepartner finden, um die Sache weiter zu entwickeln.

In einigen Bereichen aber kommen Neuerungen in Schwung. Zwar weiß man bereits seit Jahren um die nützlichen Eigenschaften von Mikroorganismen und Enzymen. So entwickelte Holger Zinke schon 2008 hoch aktive Waschenzyme, die Fettflecken energiesparend schon bei 40 Grad entfernen (statt wie bisher bei 60 Grad). Doch mit neuen gentechnischen Verfahren kann man die DNA von Mikroorganismen noch gezielter manipulieren.

Dank der rasanten Entwicklung der Informationsverarbeitung lassen sich außerdem Genome immer schneller charakterisieren. Bis heute kennt Zinkes Team die Fähigkeiten von 53 000 Mikroorganismen. Dieser ständig wachsende »Werkzeugkasten des Lebens« ist der Unternehmensschatz, er lagert im Keller des denkmalgeschützten Fabrikgebäudes im Baushausstil.

Wenn der Mikroben-Baron über »die Brain« redet, klingt das, als würde er über eine coole Freundin sprechen. Das passt, denn Bio ist hip. Mit bioaktiven Wirkstoffen punktet man zunehmend auch bei Herstellern von Kosmetik. Viele Konsumenten bevorzugen es mittlerweile, wenn Antifaltencremes oder Salben gegen Juckreiz »natürlich« statt chemisch hergestellt sind. Darum bietet Zinkes Firma nicht mehr nur ihre Technologie an, sondern produziert durch Firmenzukäufe auch selbst.



Aufmischen wollen Zinke und seine Mitstreiter auch die Nahrungsmittelindustrie. Auf die wachsende Kritik am ungesunden Fertigessen reagiert das Team mit einer biotechnologischen Antwort: Mittels harmloser Naturstoffe will man die Genussfunktion jener Inhaltsstoffe vortäuschen, die Gefäße ruinieren und dick machen.

In einem Firmen- und Hochschulkonsortium namens NatLifE 2020 sucht Brain jetzt nach pflanzlichen Substanzen, die nach Zucker oder Salz schmecken – ohne der Gesundheit zu schaden. Zu diesem Zweck haben die Forscher eine »molekulare Zunge« entwickelt. Dazu bauten sie Geschmackszellen aus menschlichen Kapillaren nach und teilten sie in die Geschmacksrichtungen süß, salzig, sauer oder cremig ein. Werden diese mit einem Naturstoff gereizt, leiten sie mithilfe von Neurotransmittern Signale weiter. Deren Messdaten sollen Indizien liefern, woher zum Beispiel die Süße der Ananas rührt und wie dieses Aroma in unterschiedlichen Kombinationen schmeckt – kurz: ob es gut ankommt. Aussichtsreiche Stoffkandidaten werden schließlich biotechnisch isoliert.

Mit einer solchen Geschmackstestmaschine können die Bioingenieure Zigtausende Verbindungen erproben, unvergleichbar schneller, als wenn sie echten Menschen in einem Testlabor eine Kostprobe nach der anderen vorsetzen müssten. So baut Brain eine ganze Sammlung von Naturstoffen auf, mit denen man in Zukunft neue Lebensmittel biologisch konstruieren könnte.

Ob das die Kunden tatsächlich nicht merken? Diese Frage ist ebenso unbeantwortet wie jene, ob das Bundesforschungsministerium solche kommerziellen Entwicklungen mit 15 Millionen Euro fördern sollte. Wären nicht Auflagen für die Hersteller oder Aufklärung über gesunde Ernährung mit frischen Produkten sinnvoller? Doch Holger Zinke winkt ab. Solche Bemühungen habe es lange genug gegeben, vergeblich: »Die Leute essen trotz der Belehrungen, was ihnen schmeckt.«

Als technische Nachhilfe gegen Verhaltens-Renitenz kann man auch die innovativen Biomülltüten betrachten, die die Firma Novamont verbreitet. Sie sind so konzipiert, dass sie in kommunalen Kompostieranlagen mit verrotten können. Catia Bastioli, die Chefin dieses Bioplastik-Unternehmens, gehört wie Holger Zinke zu den führenden Treibern der Bioökonomie in Europa.

»Dauernd den Kücheneimer auswaschen will halt niemand«, sagt die 58-Jährige im marineblauen Hosenanzug zwischen zwei Terminen in Brüssel. Wenn organischer Abfall geruchsarm verknotet sei, dann falle es leichter, ihn brav getrennt zu sammeln. In Italien sei mithilfe der Tüten in den letzten Jahren doppelt so viel Biomüll gesammelt worden.

Auf die Biologie kam Catia Bastioli schon Anfang der neunziger Jahre, als ihr Arbeitgeber finanziell ins Taumeln geriet. Bei der italienischen Unternehmensgruppe Ferruzzi-Montedison sollte die Chemikerin Wege finden, wie man die Abfälle aus der Landwirtschaftssparte des Konzerns als Rohstoffquelle für die Chemiesparte nutzen könnte. Als der Rotstift angesetzt wurde, war die Abteilung fürs Langfristige als Erste dran.



Bastioli nutzte das Ende als Neuanfang und gründete erst ein Labor, dann ein Unternehmen. Novamont mit Sitz im Piemont betreibt mittlerweile sechs Bioraffinerien, teils in ehemaligen petrochemischen Anlagen. Bei einer Vielzahl anderer Biokunststoffe erhöhen die Italiener schrittweise den Anteil nachwachsender Rohstoffe. Anfangs wurden nur Mais- und Kartoffelstärke eingesetzt, mittlerweile auch Gräser, Sonnenblumen oder Reststoffe.

Umwelt- und Naturschützer, auch Entwicklungsorganisationen bleiben skeptisch. Sie befürchten, dass die Bioindustrien am Ende weltweit noch mehr Flächen beanspruchen, wenn die Nachfrage steigt. Catia Bastioli nickt: »Die erneuerbaren Rohstoffquellen einfach in die alten Strukturen einzupassen – das wäre ein Fehler.«

Deshalb plädiert sie für strenge Umweltstandards und wirbt in Brüssel vor allem für eine neue Vorstellung von Innovation. »In der Bioökonomie müssen wir lernen, nicht mehr nur einzelne Technologien zu hypen und in Produkten zu denken«, sagt Bastioli, »sondern in Systemen, die regional verwurzelt sind.« Ein Spiritus Rector dieses Ansatzes ist Bastiolis Aufsichtsrat Gunter Pauli, der manchmal etwas überschwängliche Vordenker einer lokalen Kreislaufwirtschaft, in der Rohstoffe und ihre Abfälle so oft wie möglich genutzt werden. Pauli nennt das Blue Economy, so blau wie der Planet.

Was damit gemeint ist, zeigt das Beispiel der neuesten Bioraffinerie auf Sardinien. Novamont plant sie mit dem Chemieunternehmen Eni Versalis, wieder in einer unrentabel gewordenen alten Anlage. Die neue Raffinerie soll mit Kardonen gefüttert werden, einheimischen, mit Artischocken verwandten Distelgewächsen. Diese wachsen auf steinigen Brachen, auf denen sich der Weizenanbau für die Bauern nicht mehr gelohnt hat. »Der Klimawandel wird ja besonders dem Mittelmeerraum immer mehr Trockenheit bescheren«, sagt Bastioli. Die Disteln gedeihen auch auf kargen Böden und in großer Hitze, und sie kommen ohne Herbizide aus.

Aus ihrem Öl wird dann nicht nur Bioplastik gewonnen. Zusätzlich kann man die holzigen Zellwände, die übrig bleiben, für die Prozessenergie nutzen, und künftig sollen auch noch chemische Grund- und Schmierstoffe herausgezogen werden. Schließlich gewinnen die Novamont-Forscher aus den Disteln einen Presskuchen, der Ziegen ein eiweißreiches Futter liefert. Diese produzieren Käse – und am Ende gemeinsam mit Resten aus der Raffinerie wieder Dünger für die Distelfelder.

»So etwas entsteht nur durch Zusammenarbeit«, sagt Catia Bastioli. »Wir lernen viel von den Bauern und den Wissenschaftlern in Porto Torre.« Ganz nebenbei sei zum Beispiel auch noch eine neue Erntemaschine für steinige Hänge entwickelt worden.

Das 500-Millionen-Euro-Unternehmen muss noch beweisen, ob es sich für alle Beteiligten rechnet. Doch Catia Bastioli ist davon überzeugt, dass die Bioökonomie auch auf einen sozialen und agrikulturellen Nutzen hinwirken muss: »Sie schafft besonders in Südeuropa Jobs in Regionen, die von der Finanzkrise ausgelaugt wurden.«

Auch die deutsche Politik denkt zunehmend über solche übergreifenden Perspektiven nach. Der Bioökonomierat etwa wirft neuerdings die Frage auf, wie der Verbrauch von Konsumgütern insgesamt sinken kann, damit grüne Rohstoffquellen reichen. Eine seiner aktuellen Ausschreibungen zeigt, wohin die Reise gehen soll. Ihr Titel:Bioökonomie als gesellschaftlicher Wandel.

Illustration: Marek Haiduk für DIE ZEIT; Fotos (v.o.): Kristian Barthen/Archiv Brain AG; Contrasto/laif (lAusschnitt)





nächster Artikel:

Worte von morgen…

…schon heute exklusiv in der ZEIT-App erklärt: Agendacutting



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Agendacutting, das


aus Agenda (engl. Tagesordnung) und Cutting (substantiviert von to cut, engl. schneiden)


STEFAN SCHMITT (210 Wörter)





Als die Medienwelt noch einfach war, zumindest in der Vorstellung der Gelehrten, entstand der Begriff vom Agendasetting. Man könnte ihn als Themensetzen übersetzen und gemeint war: wenige Menschen (etwa in den Leitmedien) bestimmen, was berichtet wird und worüber folglich die große Öffentlichkeit spricht.

Die Vorstellung der Kommunikationswissenschaftler vom Journalisten als Agendasetter mag vereinfacht, ja naiv gewesen sein. Aber sie war einflussreich. Ob das dem gegenteiligen Konzept vom Agendacutting auch vergönnt ist? Ausgehend von der Annahme, dass viele Themen nicht so viel Aufmerksamkeit verdienen, wie sie bekommen, steht der Begriff für das bewusste Weglassen, das Nichtberichten.

Jeder einzelne Journalist mag routinemäßig Themen be- oder gar wegschneiden: ohne Auswahl keine Berichterstattung. Aber ob »die Medien« überhaupt generell als Agendacutter fungieren könnten, scheint angesichts von Digitalisierung und unzähliger gut vernetzter Teil- und Kleinöffentlichkeiten wenig plausibel. Vielleicht ist das Agendacutting ähnlich wie das -setting eher akademische Vereinfachung als Realität.





100 weitere »Worte von morgen«haben wir in dem BuchVon der Digitaldemenz zum Infoveganergesammelt, zum Beispiel Artpreneur, Biopixel und Chrononaut. Es ist bei dtv als Hardcover und eBook erschienen:

shop.zeit.de/wvm

Folgen Sie@wortevonmorgenauf Twitter.

Und haben Sie auch ein neues Wort gefunden? Dann schicken Sie es anwortevonmorgen@zeit.de





nächster Artikel:

Großstadtdschungel

Kojoten leben mitten in New York



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Zoo York City


Kojoten leben mitten in New York. Der Begriff »Großstadtdschungel« bekommt damit plötzlich eine ganz neue Bedeutung


VON FRITZ HABEKUSS (939 Wörter)



Ertappt: New Yorks Kojoten sind scheu – mit Kamerafallen folgen Forscher jetzt ihren Spuren





www.zeit.de/audio

Achteinhalb Millionen Einwohner, 237 Wolkenkratzer, fast 800 Quadratkilometer Fläche. Da sollte ein einzelner Kojote eigentlich nicht weiter auffallen. Doch sobald sich eines der nachtaktiven Raubtiere in New York ans Licht wagt, füllen Bilder von ihm Zeitungen, Nachrichtenseiten und die kleinen Bildschirme in den gelben Taxis, die durch die Metropole düsen. Die Einwohner reagieren mit Aufregung und Furcht auf die Tiere mit dem buschigen Schwanz. Ihre Geschichte in der Großstadt könnte man als kuriose Anekdote erzählen, wenn die Tiere nicht für eine generelle Entwicklung stünden.



Seit seiner Gründung durch holländische Siedler 1624 lebt New York davon, dass immer wieder neue Bewohner die Stadt zu ihrer Heimat machen. Heute werden hier über 800 verschiedene Sprachen gesprochen, an kaum einem Ort auf der Welt findet man eine solche Dichte. Und aus all den neu eingewanderten Menschen, Ideen, Geschmäckern und Gerüchen wird etwas Neues, etwas anderes, eben ein Stück New York. Vor 15 Jahren tauchten erstmals neue Ankömmlinge am Stadtrand auf: Kojoten. In den vergangenen Jahren haben sie sich immer weiter ins Zentrum vorgewagt. Zählen auch sie zu den Einwanderern?

»Die Leute fragen mich immer: Sollten diese Tiere hier sein? Ich antworte dann: Ein ›sollte‹ gibt es nicht«, sagt Chris Nagy. Er arbeitet bei der Naturschutzorganisation Mianus River Gorge und gehört zu der Handvoll Wissenschaftler, die sich für die Kojoten der Stadt interessieren. Vor ein paar Monaten hat er im größten Park der Stadt Kamerafallen aufgestellt, um die Tiere näher zu studieren. Im Pelham Bay Park, im Norden der Bronx, eineinhalb Metro-Stunden von der Downtown entfernt, leben mittlerweile gleich mehrere Rudel Kojoten, unbeeindruckt von Highways oder dem nahen Golfplatz.

Heute ist Nagy mit seinem Hund unterwegs, um die Kameras zu kontrollieren. Da hält ein Rentner in weißen Hosen und mit Baseballcap seinen Golfcaddie an. »Seien Sie vorsichtig mit Ihrem Hund! Hier gibt’s Kojoten«, warnt er. »Das weiß ich«, sagt Nagy, »deshalb bin ich hier.« – »Ich hab schon mal einen gesehen!«, erzählt der Rentner. Morgens, beim Golftraining, stand er dem kleinen Raubtier gegenüber, das ihn kaum beachtete. Nagy gibt dem Golfer seine Karte. »Melden Sie sich, wenn was ist. Ich bin vor allem an Welpen interessiert.«

Nagy geht weiter, biegt nach einer Viertelstunde vom Weg ab und findet die Kamera an einer dünnen Eiche festgebunden. Der Köder, ein Biberkopf, hängt verwest am gegenüberliegenden Baum. 540 Bilderserien zeigt das kleine Display an. Außer Kojoten hat Nagy schon Waschbären, Stinktiere, Opossums, Kaninchen oder Weißwedelhirsche mit seinen Kamerafallen ertappt. New York ist voll tierischen Lebens.



Mitten in Manhattan brüten Rotschwanzbussarde, die eine eigene Webcam über dem Horst haben, in Brooklyn lebt eine Population von Streifenhörnchen, mit denen die Parkbehörde bei Kindern wirbt, im Central Park hört man nachts Eulen rufen. Kojoten hingegen sind wenig beliebt. Als vor ein paar Jahren ein Männchen im Central Park auftauchte, jagten Polizei und Fernsehsender mit Autos und Hubschraubern das Tier durch Manhattan.

Mittlerweile regieren die Behörden gelassener. Dennoch lösen die Kojoten in New York eine ähnliche Angst aus wie in Deutschland die (wieder) sesshaft werdenden Wölfe. Zwar sind die Tiere so scheu, dass es ziemlich unwahrscheinlich ist, jemals eines von ihnen zu Gesicht zu bekommen; auch gibt es hier keine Berichte von Angriffen auf Menschen. Dennoch verunsichern die Tiere, weil sie am Selbstverständnis der urbanen Welt rütteln.

Städte wurden gebaut, um uns vor der Wildnis zu schützen. Natur findet allenfalls in ausgewählten Nischen statt, in Parks, Tümpeln oder Dachgärten; und deren Bewohner wählt der Mensch aus. Dass anpassungsfähige Arten wie Ratte, Kakerlake und Taube diese Regeln ignorieren, daran hat man sich gewöhnt – sie lassen den Menschen schließlich keine Wahl. Doch schon sie zeigen, dass Städte keine abgeschotteten Inseln sind. Dieses Konzept funktioniert auch deshalb nicht, weil Städte und ihre Einwohner von dem abhängen, was Fachleute als »Ökosystemleistungen« bezeichnen: saubere Luft, klares Trinkwasser oder etwa die Produktion von Nahrungsmitteln und Baumaterialien.

Mit fortschreitender Urbanisierung aber nimmt die Vielfalt an Lebensräumen und Arten ab. Darunter leiden vor allem Tiere, die sich auf bestimmte Umweltbedingungen spezialisiert haben. Im Vorteil sind hingegen die Generalisten, jene Tiere und Pflanzen, die sich schnell umstellen können. Kojoten sind ein gutes Beispiel dafür. Einst lebten sie nur in den Steppen und Prärien des Westens und Mittleren Westens, heute gibt es sie von Zentralamerika bis Kanada. Sie brauchen kleinere Reviere als Wölfe und können eher mit der Präsenz des Menschen leben. In den vergangenen Jahrzehnten haben sie konsequent ihren Lebensraum entlang der Ostküste ausgedehnt, es war nur eine Frage der Zeit, bis sie auch in New York auftauchten.

»Es gibt diesen Mythos, dass New York City ein riesiger Großstadtdschungel ist«, sagt Sarah Aucoin von der städtischen Parkbehörde lächelnd, »offenbar stimmt das.« Aucoin leitet die Abteilung der Park Ranger. Ein Dschungel ist bekanntlich wild, niemand hält sich hier an menschengemachte Regeln. Dafür gelten andere Gesetze, die genauso sinnvoll sein können. Naturschützer erhoffen sich zum Beispiel, dass die Kojoten die Populationen von Weißwedelhirschen, Ratten oder Kaninchen kontrollieren, die sich in einigen Teilen der Stadt ausgebreitet und keine Fressfeinde mehr haben. Zudem glaubt Sarah Aucoin, dass die Kojoten mehr Aufmerksamkeit für die Koexistenz von Mensch und Wildtier schaffen werden.

Mithilfe seiner Kamerafallen will Chris Nagy jetzt vor allem herausfinden, wie viel Nachwuchs die Kojoten haben und wo sie sich besonders gut vermehren. Vor allem aber hofft er, dass die New Yorker sich an die neuen Bewohner gewöhnen und sie in Ruhe lassen. Dafür gibt es ein starkes Argument: Eine Wahl, ob sie mit den Tieren leben wollen, haben die New Yorker nämlich nicht. Die Kojoten sind da – und sie werden bleiben.

Fotos (v.o.): Roland Kays; dpa/picture alliance





nächster Artikel:

Erforscht Erfunden

Aktuelle Meldungen aus der Wissenschaft



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ERFORSCHT UND ERFUNDEN





(276 Wörter)





Biologie: Falsche Daten für die Artenvielfalt

Eine Auswirkung menschlicher Existenz scheint der Artenschwund zu sein. Die Datenbasis für eines der Argumente dafür ist aber offenbar wacklig. Botaniker der Universität Oxford haben 4500 Proben von afrikanischem Ingwer (Aframomum) aus 40 Herbarien in 21 Ländern hervorgeholt und ein zweites Mal katalogisiert(Current Biology). Sie kamen zu der verblüffenden Erkenntnis, dass 58 Prozent der gesammelten Proben unter falschen Namen abgelegt worden waren. Viele Aussagen zu Trends der Biodiversität aber beruhen auf solchen Sammlungen. In den vergangenen Jahrzehnten ist die Zahl dieser Herbarien zwar geradezu explodiert. Es fehlt jedoch an Taxonomen, welche die gesammelten Pflanzen korrekt einordnen.

Internet: Twitter-Alarm – aber richtig

Auch für den Katastrophenschutz sind soziale Medien attraktiv. Eine passende Warnung, verbreitet über Twitter, kann Millionen Menschen binnen Sekunden erreichen. Kommunikationswissenschaftler von der University of Kentucky haben nun untersucht, wie sich dieses Instrument am besten einsetzen lässt(PNAS early edition).Sie fanden heraus, dass griffige Vokabeln für ein Ereignis (Hashtags) wie ein Verstärker wirken und für die größtmögliche Verbreitung der Nachrichten sorgen. Als große Bremse hingen wirken Links (URL), die auf Webseiten verweisen.

Parasitologie: Mini-Quallen

Forscher der University of Kansas haben eine erstaunliche Entdeckung gemacht, als sie Mikroorganismen mit dem Namen Myxozoa untersuchten: Die kleinen Parasiten, die unter anderem Fische befallen, sind im Grunde winzige Quallen von 10 bis 20 Mikrometern(PNAS). Im Ergbut und im Körperbau der Mikroorganismen fanden die Wissenschaftler viele Parallelen zu den Nesseltieren, zu denen auch Anemonen und Korallen zählen. Die Myxozoa bestehen allerdings nur aus wenigen Zellen, haben weder Mundöffnung noch Darm, besitzen aber eine Art Stachel. Dieses Organ ist charakteristisch für den Stamm der Nesseltiere.

Abbildungen (v.o.): akg-images; corbis





nächster Artikel:

Stimmt's?

Verschluckt man 50 Spinnen im Leben?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Verschluckt jeder Mensch im Lauf seines Lebens 50 Spinnen im Schlaf?


Fragt Lukas Burger aus Innsbruck


VON CHRISTOPH DRÖSSER (404 Wörter)





www.zeit.de/audio

Von Spinnen geht eine große Faszination aus. Viele Menschen empfinden offenbar ein lustvolles Grausen bei der Vorstellung, dass aufgesaugte Spinnen wieder aus dem Staubsauger herauskriechen – oder eben, dass nichts ahnende Schläfer sie verschlucken. Kann das überhaupt sein? Und wenn ja, sind es vier im gesamten Leben oder bis zu 50 pro Jahr?

Ich habe mich bisher um eine Antwort gedrückt, weil die Behauptung schwer zu widerlegen ist. Wie will man zu solchen Durchschnittszahlen kommen? Die ganze Sache riecht streng nach urbaner Legende.

Natürlich kann niemand ausschließen, dass ab und zu ein Mensch tatsächlich eine Spinne verschluckt. Aber Spinnenexperten liefern einige Argumente dafür, dass das ein äußerst unwahrscheinliches Ereignis ist und all die Zahlen, die da kursieren, aus der Luft gegriffen sind:

• Wir sind für Spinnen keine interessante Beute. Sie betrachten uns »so, wie sie einen großen Felsen betrachten würden«, sagte Bill Shear, Ex-Präsident der Amerikanischen Arachnologischen Gesellschaft, demScientific American.

• Eine Spinne, die übers Gesicht krabbelt, würden wohl die meisten Schläfer bemerken. Deshalb stellt man sich vor, dass sie sich von der Decke abseilen und direkt in unseren Mund fallen lassen. Das heißt aber, wir müssten mit offenem Mund auf dem Rücken schlafen, und dabei schnarchen die meisten Menschen. Das erzeugt Vibrationen, die Spinnen sehr gut wahrnehmen können und vor denen sie Reißaus nehmen.

• Wenn uns etwas in den Mund fliegt, ist unser Reflex nicht Schlucken, sondern Ausspucken. Die Spinne müsste also möglichst direkt in unserem Rachen landen – eine sehr seltene Konstellation.

Man kann die Behauptung also getrost ad acta legen, zusammen mit vielen anderen Mythen, die übers Internet verbreitet werden. Die Websitesnopes.com,sonst eine zuverlässige Quelle in Sachen urbane Legenden, behauptet sogar, den Ursprung des Mythos zu kennen: Eine Journalistin namens Lisa Holst habe 1993 im MagazinPC Professionalüber diese unsäglichen »Fakten«-Listen im Internet geschrieben – und um zu zeigen, wie leichtgläubig die Menschen sind, habe sie selbst ein paar solcher angeblichen Wahrheiten in Umlauf gebracht, unter ihnen die Spinnen-Legende.

Das klingt plausibel – allerdings gibt es diese Zeitschrift im englischen Sprachraum nicht. Indizien weisen nach Dänemark, aber meines Wissens hat noch niemand eine Kopie des Artikels auftreiben können. Ist auch dieser also eine Legende? Vielleicht kann ja ein des Dänischen mächtiger Leser weiterhelfen.

Die Adressen für »Stimmt's?«-Fragen: DIE ZEIT, Stimmt's?, 20079 Hamburg, oder stimmts@zeit.de:www.zeit.de/stimmts





nächster Artikel:

Terror in Europa

Sind wir reif für eine gefahrvolle Solidarität?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Terror in Europa

Sind wir reif für eine gefahrvolle Solidarität?

VON HERFRIED MÜNKLER (1858 Wörter)



Spitze

Warum angesichts des Terrors alle sagen, was sie schon immer sagten

VON IJOMA MANGOLD (359 Wörter)



Wir Geiseln

Wir dürfen uns nicht den Rachegefühlen überlassen. Wir brauchen Frieden, nicht den Sieg

VON ETIENNE BALIBAR (1225 Wörter)



Terror

Wer wissen will, wie mit einem feindlichen Umfeld zu verfahren ist, schaue nach Israel

VON EVA ILLOUZ (1493 Wörter)



Klassenkampf

Wir müssen ihn wieder auf die Tagesordnung setzen

VON SLAVOJ ŽIŽEK (941 Wörter)



Türkei

Während Erdoğan beim G-20-Gipfel Süßigkeiten verteilt, feiern manche den Anschlag

VON MORITZ RINKE (822 Wörter)



Gute alte Zeit

Steven Spielbergs unterhaltsamer Spionagethriller »Bridge of Spies«

VON ADAM SOBOCZYNSKI (1004 Wörter)



Nanni Moretti

Sein neuer Film »Mia Madre« handelt vor allem vom Selbstmitleid des Regisseurs

VON PETRA RESKI (989 Wörter)



Weihnachtspop

Kann der verblichene Frank Sinatra Weihnachtsalben retten?

VON MARIE SCHMIDT (369 Wörter)



Ausstellung

Jeppe Hein ist zurück mit einer großen Schau in Wolfsburg

VON HANNO RAUTERBERG (1444 Wörter)



Neue Musik

Begegnung mit der großen Komponistin Younghi Pagh-Paan zu ihrem 70. Geburtstag

VON VOLKER HAGEDORN (1641 Wörter)



Serie

»The Man In The High Castle« zeigt eine Welt, in der Nazis und Japaner Amerika beherrschen

VON LARS WEISBROD (910 Wörter)



Kunstmarkt

Auktionen in Europa erreichen selten die Millionengrenze. Trotzdem gibt es Schönes

VON ANNEGRET ERHARD (1040 Wörter)



Traumstück

Eine sehr spezielle Dose aus dem Rokoko

VON SEBASTIAN PREUSS (190 Wörter)



Novelle

In »Grimsey« führt Ulrich Schacht den Leser in die Welt der arktischen Inseln

VON ULRICH GREINER (1293 Wörter)



Zerstörte Welt

Die französischen Intellektuellen erklären den Krieg

VON IRIS RADISCH (460 Wörter)



Gedicht

István Kemény: »Das Augenpaar«

VON ISTVAN KEMÉNY (79 Wörter)



Sachbuch

N. Ohler hat mit »Der totale Rausch« ein spekulatives Hitler-Spektakel entfacht

VON HELENA BAROP (1198 Wörter)



Roman

Eine Entdeckung aus Frankreich: Daniel Anselmes Roman »Adieu Paris«

VON TOBIAS LEHMKUHL (663 Wörter)



Hörbuch

Irdisches Vergnügen: Arno Schmidt trifft Barthold Heinrich Brockes

VON ALEXANDER CAMMANN (433 Wörter)



Roman

Der Holocaust-Roman »Sonnenschein« der kroatischen Autorin Daša Drndić

VON ANNA-LENA SCHOLZ (749 Wörter)



Wir raten ab

Frei von Mord und Blut

VON CHRISTINA FLEISCHMANN (236 Wörter)



Das Letzte

Erlaubt sind handelsübliche Schusswaffen bis zum Kaliber neun Millimeter ohne Zielfernrohr.

(357 Wörter)



Jessens Tierleben

Plüschtier und Echttier

VON JENS JESSEN (557 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Terror in Paris


Wie wir kämpfen müssen


Der Terror richtet sich gegen Europa, nicht nur gegen Frankreich. Sind wir reif für eine gefahrvolle Solidarität?


VON HERFRIED MÜNKLER (1858 Wörter)



Straßenszene in Paris nach den Attacken





Terrorismus ist eine besonders heimtückische Strategie – und das keineswegs nur deswegen, weil er ohne Vorankündigung zuschlägt und dabei keine Unterschiede macht zwischen Kombattanten und Nonkombattanten, staatlichem Sicherheitsapparat und bloßen Zivilisten. Er ist es auch deswegen, weil er seine zerstörerische Wirkung durch die Reaktion des Angegriffenen noch steigert. Terroranschläge sollen eine Reaktion des Attackierten provozieren, und die terroristische Strategie ist so angelegt, dass ihr die meisten Reaktionen in die Hände spielen. Im Fall der Terroranschläge von Paris können das sein: eine generelle Ausgrenzung aller Muslime, ein vor allem gegen sie gerichtetes Überwachungsregime und in der Folge dessen die Produktion weiterer zorniger und frustrierter junger Männer, die im Westen ihren Feind sehen. Oder aber die Ausrufung eines Kriegs des Westens gegen den Islamismus, der aber dann tatsächlich als Krieg gegen den Islam geführt oder zumindest doch so wahrgenommen würde. In beiden Fällen vergrößert die Reaktion das Rekrutierungsreservoir des Dschihadismus.





Andererseits steht die Nichtreaktion auf eine solche Anschlagsserie, die darin bestünde, dass man deren Bearbeitung der Staatsanwaltschaft und der Polizei überlässt, der offenen Gesellschaft als Option nicht zur Verfügung: Sie würde von der eigenen Bevölkerung wie von den Angreifern als ein Zeichen der Schwäche, der Unentschlossenheit und der Angst ausgelegt. Das ist das Paradoxon der terroristischen Herausforderung: dass ein autoritär bis diktatorisch regierter Staat unter einem geringeren Reaktionszwang steht als der Staat, der sich als Hüter der offenen und freien Gesellschaft begreift. Die offene Gesellschaft ist also nicht nur verwundbar durch terroristische Angriffe, weil sie kein vergleichbares Kontroll- und Sicherheitsregime aufbauen kann und will wie autoritäre Regime, sondern weil sie bei solchen Angriffen unter einem ungleich höheren Reaktionszwang steht als die autoritären Regime. Auf dem Höhepunkt des letzten Tschetschenienkrieges hat es in Russland eine Reihe furchtbarer Terrorangriffe gegen Schulen und Kinos gegeben, ohne dass deswegen sogleich von einem Dritten Weltkrieg die Rede war, wie das jetzt allenthalben zu lesen ist. Die Entschlossenheitsrhetorik ist in autoritären Regimen wie offenen Gesellschaften anzutreffen; die Dramatisierungsrhetorik ist ein Spezifikum der offenen Gesellschaft und womöglich deren größte Verwundbarkeit. Das Gegenhandeln zur Strategie des Terrorismus beginnt darum damit, dass man sich den Suggestionen der Dramatisierung entgegenstellt. Die Dramatisierung der Lage ist ein Ziel der Terroristen; die Entdramatisierung als Ermöglichung einer nüchternen Lageanalyse ist die Vorbedingung klugen strategischen Gegenhandelns.

Das beginnt bei der Verwendung des Kriegsbegriffs. Weil wir nach wie vor in einer binären Struktur von Krieg und Frieden denken, in der es kein Drittes dazwischen oder daneben gibt, verwirrt und erschüttert uns der transnationale Terrorismus. Er ist nämlich genau dieses Dritte und hat sich zwischen Krieg und Frieden, aber auch zwischen Staatenkrieg und innergesellschaftlichem Krieg angesiedelt. Eine Ordnung, die für den Frieden die Polizei und für den Krieg das Militär vorgesehen hat, weiß darum nicht, wie sie auf ihn reagieren soll. Die Terroranschläge von Paris entsprechen genau diesem Modell: von außen geplant und – vermutlich – logistisch vorbereitet und von Attentätern durchgeführt, von denen zumindest einige Franzosen waren. Es gehört zu den strategischen Eigenheiten des Terrorismus, dass er die für den Staatenkrieg typische klare Unterscheidung zwischen außen und innen unterläuft, und das wiederum hat Folgen für das strategische Gegenhandeln: Wenn man den Kampf gegen die äußere Herausforderung intensiviert und dabei erfolgreich ist, kann das zur Folge haben, dass die Bedrohung durch terroristische Anschläge im Innern anwächst. Und wenn man sich ausschließlich auf die Festnahme potenzieller Attentäter im Innern eines Staates konzentriert, wird dies nicht nur als Zeichen der Schwäche gesehen, sondern man lässt den außerhalb des eigenen Staatsgebiets operierenden Terroristen auch Raum und Zeit, die sie ungestört für ihre Zwecke nutzen können. Inneres und äußeres Gegenhandeln müssen also aufeinander abgestimmt werden, und dabei ist eine Kriegsrhetorik eher hinderlich – allein darum, weil sie mit der suggestiven Vorstellung verbunden ist, die terroristische Herausforderung ließe sich mit ein paar harten Militärschlägen aus der Welt schaffen. Genau das ist nicht der Fall.

Die jetzt herausgeforderten Franzosen – oder besser: Europäer – haben den Vorteil, dass sie aus den Fehlern und Fehlschlägen der Amerikaner nach den Anschlägen vom 11. September 2001 lernen können, womöglich sogar bereits gelernt haben. Das erste und wichtigste Lernergebnis besteht darin, dass man sich auf den Terrorismus als eine Jahrzehnte währende Herausforderung einstellen muss; der Kampf gegen den Terrorismus erfolgt nicht nach der Alternative von Sieg und Niederlage. Auch darin entzieht sich der Terrorismus dem binären Schema klassischen Kriegsdenkens. Das ist ein weiterer Grund dafür, warum man angesichts der terroristischen Herausforderung nicht nur die Rhetorik, sondern auch die Logik des Krieges meiden sollte: Sie setzt die angegriffene Seite unter Zugzwang und erlegt ihr zeitliche Restriktionen auf, während die Gegenseite der Terroristen zunächst sehr viel größere zeitliche Spielräume hat. Zeit ist vermutlich die entscheidende Ressource in der Auseinandersetzung mit dem Terrorismus, der in einer besonders raffinierten Weise Plötzlichkeit und eine lange Dauer des Nichtagierens miteinander verbindet. Das ist dementsprechend der grundlegende Imperativ strategischen Gegenhandelns: die eigenen Zeitressourcen zu steigern und die der Gegenseite einzuschränken. Eine Antiterrorstrategie, die diesem Imperativ nicht genügt, ist zum Scheitern verurteilt.

Nun besteht freilich die zentrale Verwundbarkeit der freien und offenen Gesellschaft darin, dass viele Maßnahmen, mit denen die eigenen Zeitressourcen vergrößert und die der Terroristen geschmälert werden können, den Wesensmerkmalen der Freiheit und Offenheit entgegenstehen. Lässt man den Imperativen strategischen Gegenhandelns freies Spiel, so stehen als Erstes die Offenheit und schon bald auch die Freiheit der Gesellschaft auf dem Spiel. Auch das ist eine Form des Kapitulierens vor der terroristischen Herausforderung: dass man das, was man doch verteidigen will, selbst suspendiert, um die Möglichkeiten der Verteidigung zu vergrößern. In der herkömmlichen Binarität von Krieg und Frieden handelte es sich dabei um eine zeitlich begrenzte Suspension; spätestens mit dem Friedensschluss konnte sie wieder aufgehoben werden. Die unendlich lange Dauer des Kampfs gegen den Terrorismus lässt das Regime des Ausnahmezustands nicht zu. Der Kampf gegen den Terrorismus muss im Modus der politischen und gesellschaftlichen Normalität geführt werden, wenn der selbst zugefügte Schaden mittelfristig nicht größer sein soll als der durch die terroristischen Anschläge.



Damit kommt ein weiteres Problem ins Spiel, dass es sich nämlich bei den jetzt angegriffenen Gesellschaften Europas – wenn wir die Pariser Anschläge als exemplarische Attacke auf den (west-)europäischen Lebensstil begreifen – um postheroische Gesellschaften handelt, Gesellschaften also, in denen die Überwindung des Opfermotivs als gesellschaftlich-politischer Lernerfolg begriffen wird. Dass wir die innergesellschaftlichen wie zwischenstaatlichen Verhältnisse im Modus des Tauschs und nicht in dem des sakrifiziellen Opfers organisieren, wird von uns als zivilisatorischer Fortschritt begriffen, den wir nicht rückgängig machen wollen und vermutlich auch nicht können. Die in diesem Fall weniger strategische als symbolische Herausforderung durch den Terrorismus besteht in der demonstrativen Bereitschaft der Attentäter zum Selbstopfer. Neben den eigenen Opfern ist es diese Form der Selbstsakrifizierung, die uns erschüttert und das Gefühl von Wehrlosigkeit aufkommen lässt. Die erste Linie des Gegenhandelns angesichts der terroristischen Herausforderung besteht also darin, dass wir das Empfinden der Wehrlosigkeit und die damit verbundenen Affekte in uns niederringen, uns nicht ducken, sondern aufstehen und uns zeigen, von Kundgebungen der Trauer bis zur Fortführung des alltäglichen Lebens, so, als hätte es die furchtbaren Anschläge nicht gegeben.

Das ist eine Aufgabe der Gesellschaft und nicht eine des Staates und seiner Apparate. Sie ist die erste und entscheidende Verteidigungslinie, weil der terroristische Angriff ja der Gesellschaft und gerade nicht dem staatlichen Sicherheitsapparat gegolten hat. Der, dem der Angriff galt, wehrt ihn ab, indem er ihm nach einer kurzen Phase der Erschütterung die Trefferwirkung verweigert. Politiker, die in dieser Situation aus Dummheit oder Kalkül einen grundlegenden Kurswechsel in der Außen-, Sicherheits- oder Gesellschaftspolitik verlangen, sabotieren diese erste Verteidigungslinie. Sie gehören zu den Ersten, die der Heimtücke in der terroristischen Strategie zum Opfer gefallen sind. Am widerstandsfähigsten ist also die Gesellschaft, die solchen Populisten und ihren aufgeregten Parolen die kalte Schulter zeigt; je kälter die Schulter, desto wirkungsloser die terroristische Herausforderung. Die offene Gesellschaft verteidigt sich, indem sie dem terroristischen Spiel mit Paradoxien eine Strategie des kalkulierten Paradoxons entgegenstellt.

Bei der zweiten Verteidigungslinie ist freilich die Politik gefordert, und zwar in der Weise, dass sie die eigenen Zeitressourcen dadurch vergrößert, dass sie den Raum, dem die terroristische Herausforderung gilt, deutlich vergrößert und ihm so die Möglichkeit zur Konzentration seiner Kräfte nimmt. Wenn die Solidaritätsbekundungen der anderen, zumal der europäischen Staaten, mehr sein sollen als wohlfeile Erklärungen des politischen Routinebetriebs, so laufen sie darauf hinaus, das eigene Territorium und die eigene Zivilbevölkerung in gleichem Maße der terroristischen Herausforderung auszusetzen, wie sie für das gerade angegriffene Land gegolten hat und weiter gilt. Die Wucht des terroristischen Angriffs wird gemindert, indem die Ziele, gegen die er sich richten kann und, wenn die Solidaritätsbekundungen Wirkung zeigen, auch richten muss, vervielfältigt und diversifiziert werden. Das ist die große Herausforderung, sich wirklich solidarisch zu verhalten, und es ist eine der zurzeit offenen Fragen, ob die in der EU miteinander verbundenen Staaten dazu wirklich in der Lage sind. Das bezieht sich nicht nur auf den Nato-Bündnisfall, der im Prinzip klar geregelt ist und das Projekt der Gemeinsamkeit in der Defensive um die Möglichkeit offensiven Handelns ergänzt, sondern umfasst das weite Spektrum dessen, was jenseits militärischen Agierens zur Solidarität gehört. Um es konkret zu machen: Der jetzt angekündigte Ausstieg Polens aus dem europäischen Programm zur Verteilung von Flüchtlingen ist ein solcher Akt der Entsolidarisierung. Die sich sonst so stolz und selbstbewusst gebende rechtspopulistische PIS ist zum Anführer derer geworden, die sich klein und nach Möglichkeit unsichtbar machen und mit dem Ganzen nichts tun haben wollen. Wie gehabt: Die größten Maulhelden sind, wenn es ernst wird, die Ersten, die davonlaufen.

So wird die jetzt über Paris hereingebrochene terroristische Herausforderung zu einer Überlebensbedrohung für die Europäische Union in ihrer jetzigen Gestalt. Die Union hat in den letzten Jahren eine Reihe von Krisen überstanden, die an ihre Substanz gegangen sind: Da ist zunächst die zumeist als Euro-Krise bezeichnete Staatsschuldenkrise der südeuropäischen Länder, die sich zuletzt auf die fiskalische und damit ökonomische Rettung Griechenlands fokussiert hat; ob diese Krise tatsächlich gemeistert ist, ist zurzeit noch offen. Dann ist da die Russland-Ukraine-Krise, der Krieg im Donbass und dessen von Deutschland und Frankreich in Gang gebrachte Verwandlung in einen »eingefrorenen Konflikt«; ob diese Krise damit überwunden ist, ist derzeit ebenfalls offen, doch gibt es Gründe für Zuversicht. Und schließlich ist da die Flüchtlingskrise, also der Zustrom von mehr als einer Million Menschen in die EU, in deren Folge die Aufnahmefähigkeit einiger Länder fast bis zum Kollaps gefordert worden ist. In allen dieser drei Krisen haben sich einige Länder als notorisch unsolidarisch erwiesen, und in allen Fällen hat sich die europäische Führungsrolle Deutschlands darin gezeigt, dass es den größten Teil der durch die Krise verursachten Belastungen übernommen hat. Das wird im Fall der vierten Krise, der durch den Terrorismus, in vergleichbarer Weise nicht möglich sein, aber Deutschland wird eine zentrale Rolle bei der Organisation der europäischen Solidarität im oben skizzierten Sinn zu spielen haben. Es ist aber klar: Das abermalige Beiseitestehen einiger Länder, zumal derer, die im Rahmen der Osterweiterung EU-Mitglied geworden sind, wird nicht folgenlos bleiben. Diesmal geht es um den Fortbestand der EU. Die Angreifer in der Nacht vom 13. November dürften auch das als Ziel, wenn nicht als Zweck ihrer Attacken gehabt haben.



Fotos (v.o.): Bruno Barbey/Magnum Photos/Agentur Focus; Karsten Thielker





nächster Artikel:

Spitze

Warum angesichts des Terrors alle sagen, was sie schon immer sagten



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TERROR - WAS JETZT ZU TUN IST


Eine ganz frische Richtung?


Warum angesichts des Terrors alle sagen, was sie schon immer sagten


VON IJOMA MANGOLD (359 Wörter)





»Paris ändert alles«, twitterte Markus Söder kurz nach den Anschlägen. Mit »alles« meinte er etwas Spezifisches: die deutsche Flüchtlingspolitik. Der Tweet hat viele empört, aber in einem Punkt drückte Söder eine allgemeine Überzeugung aus: dass mit den synchronisierten Terrorakten im Herzen der französischen Hauptstadt etwas Neues passiert ist, dass wir es mit einer echten Zäsur, einem Bruch unserer Routinen zu tun haben. Eben: Ausnahmezustand. Die Attentate erfüllen mithin bilderbuchmäßig die Definition eines Ereignisses: plötzlicher Bruch mit der Kontinuität.

Das Pathos des Ereignisses als absolute Diskontinuität wird allerdings konterkariert durch eine Art Wiederholungszwang. Viele Kommentatoren reagierten auf das Ereignis mit genau dem Standpunkt, für den sie schon immer berühmt waren. Das Neue wird als Bestätigung des Alten domestiziert. Die einen sagen dann: Gegen den Islamismus hilft nur Härte und Kampfbereitschaft. Die anderen sagen: Der Westen bekommt jetzt die Quittung für all seine historischen Vergehen, er hat den Terror selbst gezüchtet. Die einen sagen: Jetzt müssen wir endlich den Flüchtlingsstrom stoppen, die anderen sagen: Mit dem Islam hat das nichts zu tun. Man hat das alles schon einmal gehört – und staunt nur, wie jeder findet, dass ihm die Anschläge in die eigenen Karten spielen. Matthias Matussek versprach sich von den Ereignissen »eine ganz neue frische Richtung« in der Flüchtlingsdebatte – wurde dafür allerdings von Kai Diekmann abgemahnt: »Ekelhaft«. (Und flog bei derWeltraus.)

Wenn man das Ereignis nur als Bestätigung dessen nutzt, was man schon immer wusste, hat man keine Chance, das Neue der Lage zu erkennen. Das aber ist nicht nur ein Erkenntnis-, sondern auch ein Handlungsproblem. Natürlich muss gehandelt werden, alles andere sieht nach Schwäche und Fatalismus aus. Aber alle Handlungsoptionen, die bisher zur Auswahl stehen, haben den schalen Beigeschmack, dass sie alle seit dem 11. September 2001 schon einmal durchgespielt worden sind – und sich nicht bewährt haben. Vermutlich führt kein Weg daran vorbei, aber wenn man den IS jetzt mit Bodentruppen bekämpft, ist man im besten Fall am Ende genau dort, wo man vor zehn Jahren schon einmal war: ein Territorium besetzend, aus dessen zerstörten Strukturen der Terror – diese hyberbolische Al-Kaida-Überbietung – allererst entstand.





nächster Artikel:

Wir Geiseln

Wir dürfen uns nicht den Rachegefühlen überlassen. Wir brauchen Frieden, nicht den Sieg



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TERROR - WAS JETZT ZU TUN IST


Wir sind alle Geiseln


Die Welt ist im Kriegszustand, der Terror nährt sich vom Wahnsinn. Doch dürfen wir uns nicht den Rachegefühlen überlassen. Wir brauchen Frieden, nicht den Sieg


VON ETIENNE BALIBAR (1225 Wörter)



Paris, 14. November: Trauernde Bürger zünden am Platz der Republik Kerzen an





Jawohl, wir befinden uns im Krieg, oder besser gesagt, wir befinden uns von nun an allemitten im Krieg. Wir greifen an, wir werden angegriffen. Wie schon bei früheren Anschlägen und im Vorfeld künftiger – hoffentlich vorhersehbarer – Anschläge zahlen wir den Preis und beweinen unsere Toten. Doch um was für einen Krieg handelt es sich eigentlich? Es ist nicht leicht, ihn zu definieren, denn er besteht aus verschiedenen Kriegsformen, die sich im Laufe der Zeit überlagert haben und scheinbar nicht mehr voneinander zu trennen sind: Kriege zwischen Staaten (oder mit Pseudostaaten wie Daaisch, dem »Islamischen Staat im Irak und in Syrien«); nationale und transnationale Bürgerkriege; der Krieg der sogenannten oder sich dafür haltenden Zivilisationen; ein Krieg der imperialistischen Interessengruppen; ein Krieg der Religionen und Sekten oder zumindest ein als solcher gerechtfertigter Krieg. Er ist die große Stasis, die Ausgangslage des 21. Jahrhunderts, die man später einmal – wenn sie überwunden ist – mit ihren lange zurückliegenden Vorbildern vergleichen wird: dem Peloponnesischen Krieg, dem Dreißigjährigen Krieg oder, nicht ganz so lange zurückliegend, dem »europäischen Bürgerkrieg« 1914 bis 1945 ...





Der Krieg ist auch eine Folge der amerikanischen Interventionen im Nahen Osten vor und nach dem 11. September 2001. Mit der Fortsetzung dieser Interventionen, an denen seither vor allem Russland und Frankreich, ihre je eignen Ziele verfolgend, beteiligt sind, hat sich der Krieg verschärft. Die erbitterte Rivalität der Staaten, die in der Region um Vorherrschaft kämpfen – der Iran, Saudi-Arabien, die Türkei, sogar Ägypten und in gewisser Weise auch die derzeit einzige Atommacht, Israel –, bietet ihm einen idealen Nährboden. Mit einem kollektiven Gewaltausbruch quittiert er alle von den Kolonisierungen und den Weltmächten unbeglichenen Rechnungen: unterdrückte Minderheiten, willkürliche Grenzziehungen, enteignete Bodenschätze, umkämpfte Einflusszonen, gigantische Rüstungsaufträge.

Das Schlimmste ist vielleicht, dass er jahrtausendealte theologische Hassgefühle zu neuem Leben erweckt: die Schismen des Islams, die Konfrontation der Monotheismen beziehungsweise ihrer laizistischen Ersatzgebilde. Die Ursachen für einen Religionskrieg, das muss man noch einmal mit aller Deutlichkeit sagen, finden sich niemals in der Religion selbst. Stets liegen ihnen Unterdrückungsverhältnisse, Machtkämpfe, ökonomische Strategien zugrunde: allzu großer Reichtum, übergroßes Elend. Doch wenn sich der Code der Religion (oder der Gegenreligion) ihrer bemächtigt, dann wird der Feind zum Verdammten, und die Grausamkeit kennt oft keine Grenzen mehr.

Daraus sind Ungeheuer der Barbarei entstanden, die sich vom Wahnsinn ihrer eigenen Gewalt nähren – wie der »Islamische Staat« mit seinen Enthauptungen, seinen Vergewaltigungen der zu Sklavinnen erniedrigten Frauen, seinen Zerstörungen der Kulturschätze der Menschheit. Doch auch andere, scheinbar »vernünftigere« Formen der Barbarei greifen um sich, wie zum Beispiel der Drohnenkrieg des Präsidenten Obama (seines Zeichens Friedensnobelpreisträger) – obwohl man doch weiß, dass für jeden getroffenen Terroristen neun Zivilisten geopfert werden.

Dieser nomadische, entgrenzte, polymorphe, asymmetrische Krieg nimmt die Bevölkerungen zu beiden Ufern des Mittelmeers in Geiselhaft. Die Opfer der Attentate von Paris – wie zuvor schon die der Attentate von Madrid, London, Moskau, Tunis, Ankara –, zusammen mit ihren Angehörigen, sind Geiseln. Die Flüchtlinge, die Asyl suchen oder zu Tausenden den Tod finden, sind Geiseln. Die von der türkischen Armee unter Beschuss genommenen Kurden sind Geiseln. Alle Bürger der arabischen Länder sind Geiseln – stranguliert gleichermaßen vom Staatsterror, dem fanatischen Dschihadismus, und den ausländischen Bombenangriffen.



Was also tun? Um jeden Preis zunächst einmal gemeinsam nachdenken, sich nicht der Angst, Zwangskoalitionen oder Rachegefühlen überlassen. Selbstverständlich müssen alle zivilen und militärischen Schutzmaßnahmen ergriffen werden, die notwendig sind, um Terroranschläge zu vereiteln und ihre Urheber zu bestrafen. Gleichzeitig aber muss man von den demokratischen Staaten fordern, dass sie Hassverbrechen gegen jene Bürger, die wegen ihrer Herkunft oder ihres Glaubens von selbst ernannten Patrioten zum inneren Feind abgestempelt werden, mit größter Entschlossenheit unterbinden. Darüber hinaus muss man ebendiese Staaten darauf verpflichten, dass sie die Grundrechte, die ihre Legitimität begründen, auch dann noch respektieren, wenn sie ihre Sicherheitsvorkehrungen verschärfen. Am Beispiel des Patriot Act und Guantánamos sehen wir, wie schwierig das ist.

Vor allem aber müssen wir den Frieden wieder auf die Tagesordnung setzen, so schwierig dies auch erscheinen mag. Ich spreche vom Frieden, nicht vom Sieg: von einem dauerhaften, gerechten Frieden, nicht von einem Frieden der Schwäche, des Kompromisses oder des Gegenterrors, sondern von einem mutigen, unnachgiebigen Frieden; von einem Frieden für all jene, die an ihm ein Interesse haben, und zwar auf beiden Seiten des uns verbindenden Meeres, das sowohl die Entstehung unserer Zivilisation als auch unsere nationalen, religiösen, kolonialen, neokolonialen und postkolonialen Konflikte erlebt hat.

Ich mache mir im Hinblick auf dieses Ziel keinerlei Illusionen: Die Chancen, es zu erreichen, stehen nicht gut. Doch ich sehe auch nicht, wie die politischen Initiativen, die sich dieser Katastrophe entgegenstemmen, ohne den moralischen Elan, der mit diesem Ziel verbunden ist, zu konkretisieren und zu artikulieren wären. Ich nenne drei Beispiele:



Auf der höchsten Ebene geht es um die Wiedereinsetzung des internationalen Rechts, um eine Stärkung der Vereinten Nationen. Ihre Autorität wurde durch unilaterale Souveränitätsansprüche, eine Verwechslung humanitärer Aufgaben mit sicherheitspolitischen Erwägungen, die Unterwerfung unter das System des Kapitalismus und eine – an die Stelle der Blockpolitik getretene – Klientelpolitik untergraben. Die Vereinten Nationen müssen sich auf die Ideen der kollektiven Sicherheit und der Konfliktprävention zurückbesinnen, was auf eine grundlegende Reform der Organisation hinausläuft. Diese Reform kann zweifellos nur bei der UN-Vollversammlung ansetzen, um der Diktatur einiger weniger Mächte, die sich entweder gegenseitig neutralisieren oder gemeinsam nur Schlechtes zuwege bringen, ein Ende zu setzen.

Auf der unteren Ebene geht es um den Impuls der Bürger, Grenzen zu überwinden, Glaubensgegensätze und widerstreitende Gemeinschaftsinteressen hinter sich zu lassen – was voraussetzt, dass diese zunächst einmal in der Öffentlichkeit geäußert werden. Einzelne Standpunkte dürfen dabei ebenso wenig tabuisiert wie absolut gesetzt werden, da die Wahrheit per definitionem nicht existiert, bevor sie nicht aus Argumentation und Konflikt hervorgegangen ist.

Laizistische oder christliche Europäer müssen also wissen, was Muslime davon halten, wenn der religiöse Begriff des Dschihad für die Legitimation totalitärer Projekte und terroristischer Akte herhalten muss, und wie sie ihre Möglichkeiten einschätzen, dagegen von innen heraus Widerstand zu leisten. Genau so müssen die Muslime (und die Nichtmuslime) südlich des Mittelmeers wissen, wie die Nationen des ehemals dominanten Nordens heute zu Rassismus, Islamophobie und Neokolonialismus stehen. Vor allem aber müssen Okzidentalen und Orientalen gemeinsam die Sprache eines neuen Universalismus erschaffen, indem sie das Risiko eingehen, für die jeweils anderen zu sprechen. Eine Schließung der Grenzen, Grenzziehungen zulasten der Multikulturalität, die die Gesellschaften der gesamten Region prägt, kommen dabei schon einem Bürgerkrieg gleich.

Vor diesem Hintergrund aber wächst Europa eine unverzichtbare Aufgabe zu – eine Aufgabe, die es trotz seiner Auflösungserscheinungen zu erfüllen hat. Jedes einzelne Land ist imstande, alle anderen in eine Sackgasse hineinzumanövrieren, alle zusammen aber könnten Auswege finden und Leitplanken einziehen. Nach der Finanzkrise und der Flüchtlingskrise würde der Krieg Europa den Garaus machen, wenn Europa ihm nicht entschlossen die Stirn böte. Europa kann auf eine grundlegende Reform des internationalen Rechts hinwirken; es kann dafür sorgen, dass die Sicherheit der Demokratien nicht durch die Aushöhlung des Rechtsstaats erkauft wird; und Europa kann die Vielfalt seiner Gemeinschaften als Ferment für eine neue Form der öffentlichen Meinung begreifen. Europa verlangt nichts Unmögliches, wenn es seine Bürger, also uns alle, dazu auffordert, uns auf Augenhöhe mit diesen Aufgaben zu begeben. Es weist uns auf unsere eigene Verantwortung hin, das, was möglich ist, Realität werden zu lassen.

Aus dem Französischen von Bettina Engels



Fotos (v.o.): Patrick Zachmann/Magnum Photos/Agentur Focus; Ulf Andersen/Gamma/laif





nächster Artikel:

Terror

Wer wissen will, wie mit einem feindlichen Umfeld zu verfahren ist, schaue nach Israel



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Lasst sie nicht gewinnen!


Wer wissen will, wie mit einem feindlichen Umfeld zu verfahren ist, schaue nach Israel


VON EVA ILLOUZ (1493 Wörter)



Die Trauer ist auch am Tag nach den Attentaten in Paris allgegenwärtig





Am Tag nach den Pariser Anschlägen erhielt ich zu Hause in Jerusalem zahlreiche Anrufe besorgter israelischer Freundinnen. Sie wollten wissen, ob meine in Paris lebende Familie wohlauf ist. Eine der Anruferinnen, eine etwa fünfzigjährige Israelin, merkte nicht ohne Bitterkeit an: »Vielleicht verstehen die Europäer und vor allem die Franzosen, die so selbstgerecht gegenüber uns waren, jetzt, was es heißt, wenn man mit ständigem Terror lebt.« Später an diesem Tag erkundigte ich mich selbst bei meinen französischen Freunden, von denen mir einer, ein bekannter Literaturwissenschaftler, eine Situation schilderte, die ich in Israel mehr als einmal mit meinen Söhnen durchgestanden habe: Seine Tochter war am Abend in einem der betroffenen Viertel mit Freunden ausgegangen. Zwanzig qualvolle Minuten dauerte es, bis es ihm und seiner Frau gelang, Kontakt mit ihr aufzunehmen. In seiner E-Mail kommentierte er mit matter Ironie: »Wir werden uns daran gewöhnen müssen, nach israelischer Art zu leben.«



Die vergangenen 24 Jahre habe ich in einer Gesellschaft gelebt, in der allgegenwärtiger Terror zum festen Inventar des Alltags gehört. Routiniert, fast unbewusst öffnen Israelis ihre Taschen zur Sicherheitskontrolle, bevor sie ein Kino, ein Museum oder ein Restaurant betreten. Im öffentlichen Raum halten sie unwillkürlich nach »verdächtigen« Gesichtern und Gegenständen Ausschau. Ein herrenloses Objekt zieht schnell die Aufmerksamkeit von Spezialeinheiten mit der nötigen Ausrüstung auf sich, um es auf Sprengstoff zu überprüfen. Die Angst vor Terror ist ein struktureller Bestandteil des täglichen Lebens in Israel. Somit werden Israelis und Europäer sehr schnell Verbindungslinien zwischen Israel und Europa ziehen und vielleicht sogar das kleine Israel als Vorreiter der zunehmend globalisierten Erfahrung des Terrors und des Kampfs dagegen betrachten – was meines Erachtens auch Houellebecqs jüngster RomanUnterwerfungsuggeriert.



Obwohl einen das Spektakel wahlloser Morde immer unvorbereitet trifft, sei es im Nahen Osten oder in Europa, und obwohl die Ermordung von Zivilisten immer ein Schock ist, wäre es ein Fehler, beide Formen von Terror in einen Topf zu werfen – die eine, an die sich die Israelis leider gewöhnt haben, und die andere, die gerade die Fundamente der europäischen Gesellschaft erschüttert. Dasselbe Wort auf zwei unterschiedliche Situationen anzuwenden macht die Situationen nicht ähnlicher.

Der palästinensische Terror, der in den siebziger Jahren einsetzte, war politisch. Er entstand vor dem Hintergrund eines nationalen Befreiungskampfes und war durch nationalistische Interessen und Ziele motiviert. Ob er auf Athleten, Besucher von Einkaufszentren oder Passagiere in Bussen zielte, ihm lag eine unmissverständliche Forderung zugrunde: die nationale Befreiung und die Beendigung der Besatzung. Dafür wurde der zionistische Feind angegriffen. Weil Fatah und der Großteil der Palästinenserführer säkular waren (mit Hamas hat sich dies zweifellos geändert) und weil die Palästinenser in eine direkte Konfrontation mit der israelischen Nation verstrickt waren, handelte es sich beim palästinensischen Terror um eine politische Taktik, wenn auch um eine fehlgeleitete. Den besten israelischen Kommentatoren zufolge sollte der Terror der Palästinenser, selbst der von der religiösen Hamas inspirierte, abflauen und schließlich ganz aufhören, sobald sie territoriale Souveränität und nationale Unabhängigkeit erlangt hätten.



Terrorattentate in dem Maßstab aber, wie wir sie in den Vereinigten Staaten und jetzt in Paris gesehen haben, sind etwas anderes. Sie sind eher kulturell als politisch orientiert, und genau aus diesem Grund bezeichnete David Cameron sie auch als »böse« – ein eher ungebräuchliches Wort im politischen Vokabular Europas. Die Attentate zielen auf Zivilisten als Symbole des Westens, nicht als Angehörige einer bestimmten Nation. Einen Franzosen anzugreifen ist so gut, wie einen Amerikaner anzugreifen: Beide symbolisieren Unreinheit (in einer offiziellen Erklärung des »Islamischen Staats« hieß es, es hätten »acht Brüder [...] Hunderte von Götzendienern [...] auf einer Party der Perversität« angegriffen – in ihren Worten verwandelte sich Paris in »die Stadt der Perversion und Obszönität«). Rockmusik im Bataclan, ein Fußballspiel zwischen den friedlich zusammenarbeitenden und sich austauschenden Nationen Deutschland und Frankreich, Meinungsfreiheit, die von einer Satirezeitung symbolisiert wird, vergnügliche Stunden mit Freunden in einem Restaurant, all dies sind die zentralen heiligen Werte des Westens (Genuss, Konsum, Individualismus, Freiheit). Und genau als solche, als die sakrosankten Werte einer ganzen Kultur, wurden sie auch ins Visier genommen.

Darüber hinaus sehen sich die IS-Kämpfer in einem täglichen Krieg mit dem Westen. Für Europäer aber, die mit ihrem guten Leben beschäftigt sind, ist der IS nicht mehr als ein Nachrichtenereignis. Der Terror in den Vereinigten Staaten und in Europa speist sich also aus einem ungleichen Verhältnis: Al-Kaida oder der »Islamische Staat« führen einen ewigen Krieg gegen den Westen, für den europäischen Normalbürger aber sind sie irreale Fernsehgestalten. Deshalb wird der Terror auch als ein sinnloser heiliger Krieg gegen den Westen und seine Werte wahrgenommen. Glaubenseifer, vor allem in seiner selbstmörderischen Version, ist nichts, was der Westen noch nachvollziehen kann, geht solchem Fanatismus doch etwas ab, was man in Europa als grundlegendes Attribut der Menschlichkeit betrachtet, nämlich der Selbsterhaltungstrieb. Aus all diesen Gründen unterscheidet sich der Terror in Israel und in Europa.

Wie sollte die Reaktion Frankreichs und seiner Verbündeten auf diese Attentate aussehen? Sollten sie beispielsweise dem israelischen Kurs einer Form von Sicherheitsdenken folgen, in dem die Gewährleistung maximaler nationaler Sicherheit an die Stelle von diplomatischen Initiativen und Außenpolitik tritt und sich letztlich über Menschenrechte und demokratische Werte hinwegsetzt? Weil sich Israel trotz zweier stabiler Friedensverträge mit Jordanien und Ägypten in einer ihm feindlich gesinnten Region befindet und weil die Palästinenser nie als legitime politische Gegner wahrgenommen wurden, die um Territorium kämpften, sondern als Terroristen mit illegitimen Ansprüchen und Methoden, entwickelte sich Israel nach und nach zu einem extrem sicherheitsbesessenen Staat. Auch die Vereinigten Staaten reagierten nach den Angriffen vom 11. September sicherheitsfetischistisch, als sie groß angelegte Militäreinsätze gegen den Irak und Afghanistan begannen und Maßnahmen ergriffen, die sowohl die Menschenrechte verletzten (etwa die Folterpraktiken in Guantánamo) als auch die Demokratie schwächten – man denke nur an die am 12. September 2001 aufgesetzte »Genehmigung zum Einsatz militärischer Gewalt«: »Der Präsident ist zu jeder notwendigen und angemessenen Gewaltanwendung gegen jene Nationen, Organisationen oder Personen berechtigt, die nach seiner Feststellung die Terrorangriffe vom 11. September 2011 planten, genehmigten, begingen oder unterstützten oder die solchen Organisationen oder Personen Unterschlupf gewährten, um künftige Akte des internationalen Terrorismus gegen die Vereinigten Staaten durch solche Nationen, Organisationen oder Personen zu verhindern.«



Solche Befugnisse für den Präsidenten haben mit den militärischen Interventionen die Moral und die politische Rolle der USA in der Welt geschwächt. Sie schufen den Sumpf, aus dem der IS hervorgehen konnte, und lassen es somit strittig erscheinen, ob die sicherheitsbesessene amerikanische Reaktion die weltweite Sicherheit erhöht oder gefährdet hat. Ähnliches gilt für Israel. Weil sich das Land hinter einer Politik der Sicherheitsmaßnahmen verschanzt hat, müssen wir uns fragen, ob sich der Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern nicht in einen religiösen verwandelt und so unlösbar zu werden droht. Anders als bei politischem Terror gibt es bei kulturellem Terror nichts zu verhandeln. Er zielt auf die Grundwerte der Demokratie. Er macht sich die Offenheit von Gesellschaften, ihre offenen Grenzen und ihre Achtung der Freiheit aller zunutze und verspottet sie im selben Moment. Der Sicherheitsfetischismus ist somit tragischerweise ein Sieg für den Terror, weil er auf lange Sicht die demokratischen Werte aushöhlt, die die Terroristen verhöhnen, und den Aufstieg autoritärer Regime erleichtert.

Gegen die israelischen und amerikanischen »sicherheitlichen« Reaktionen auf den Terror können Europa und besonders Frankreich eine andere, nicht primär sicherheitsorientierte und militärische Vorgehensweise wählen. Genauer gesagt muss eine solche Reaktion – trotz der bereits erfolgten französischen Luftangriffe auf IS-Stellungen – von einem umfassenden Umdenken der internationalen Allianzen sowie der Innenpolitik in Frankreich und Europa begleitet werden.

Im Innern muss Frankreich seine Strategie gegenüber den einheimischen extremistischen, antisemitischen und antiwestlichen Dschihadistengruppen ändern. Wie wir heute wissen, wurden die Terrorattentate von Europäern, nämlich französischen und belgischen Muslimen begangen, die sich in einem heiligen Krieg gegen Frankreich und Europa sehen. Diese Terroristen sind nicht allein. Wahrscheinlich gibt es weitere Gruppen, die von Imamen, vor allem aber bei Gefängnisaufenthalten radikalisiert werden. Frankreich muss die gefährliche Entfremdung dieser Muslime von der französischen Gesellschaft viel energischer bekämpfen, nicht nur durch Geheimdienste und Haftstrafen, sondern vor allem durch intensive Maßnahmen in ihren angestammten Vierteln, um einen moderaten Islam zu fördern – eine Aufgabe, die Linke und Rechte zusammen anpacken müssen und die auch andere europäische Länder betrifft. Vielleicht können die gerade ankommenden Flüchtlinge, die Barbarei kennen, eine entscheidende Rolle in Europa spielen und den Hass auf den Westen mäßigen, der bei manchen muslimischen Jugendlichen der zweiten und dritten Generation herrscht.

Nicht zuletzt bieten die jüngsten Ereignisse in Paris die Gelegenheit, eine andere Weltordnung zu schaffen, insofern der IS eine seltsame Schicksalsgemeinschaft zwischen Russen, Europäern, Amerikanern und manchen muslimischen Ländern erzeugt, die der Terror des IS bedroht – wie dem Libanon und Jordanien. Eine abgestimmte Anstrengung und Strategie in Syrien und Libyen erscheint heute mehr denn je als einziger Weg, um den Versuch von IS und Al-Kaida zu bekämpfen, die Werte des Westens zu erschüttern. Es bleibt zu hoffen, dass Europa diese Gelegenheit zu einer Neukonzeption der Weltpolitik ergreifen und nicht den einfacheren, aber weniger sicheren Weg der Sicherheitsfixierung gehen wird.

Aus dem Englischen von Michael Adrian

Fotos (v.o.): Alex Majoli/Magnum Photos (Ausschnitt); Schleyer/ullstein bild





nächster Artikel:

Klassenkampf

Wir müssen ihn wieder auf die Tagesordnung setzen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TERROR - WAS JETZT ZU TUN IST


Störung unter der Kuppel


Wir müssen den Klassenkampf wieder auf die Tagesordnung setzen – sonst bleibt unser Mitgefühl mit den Pariser Opfern eine hohle Geste


VON SLAVOJ ŽIŽEK (941 Wörter)





Ja, die jüngsten Terrorattentate vom Freitag sind bedingungslos zu verurteilen. Aber es gibt ein Aber ... Nein, keine mildernden Umstände, die Anschläge müssen nur wirklich verurteilt werden, was mehr erfordert als das simple pathetische Spektakel der Solidarität von uns allen (freien, demokratischen, zivilisierten Menschen) gegen das mörderische muslimische Monster.



In der ersten Hälfte dieses Jahres wurde Europa vor allem von radikalen emanzipatorischen Bewegungen wie Syriza und Podemos in Atem gehalten, während sich die Aufmerksamkeit im zweiten Halbjahr der »humanitären« Aufgabe der Flüchtlinge zuwandte – das liberal-kulturelle Thema der Toleranz und Solidarität verdrängte und ersetzte buchstäblich den Klassenkampf. Mit den Pariser Terrormorden vom Freitag wird jetzt selbst dieses Thema (das immer noch mit großen sozioökonomischen Fragen zusammenhängt) durch einen schlichten Gegensatz zwischen sämtlichen demokratischen Kräften und jenen Kräften des Terrors in den Hintergrund gedrängt, die Erstere in einen gnadenlosen Krieg verwickelt haben – und man kann sich leicht vorstellen, was folgen wird: eine paranoide Suche nach IS-Agenten unter den Flüchtlingen und dergleichen mehr.



Die größten Opfer der Pariser Terrorattentate werden die Flüchtlinge selbst sein – und die wahren Gewinner hinter Plattitüden des Kalibers»Je suis Paris«natürlich die Anhänger eines totalen Kriegs auf beiden Seiten. Deshalb sollten wir die Massaker in Paris wirklich verurteilen, indem wir uns nicht nur in pathetischen Bekundungen antiterroristischer Solidarität ergehen, sondern auf der einfachen Frage insistieren, wem die Massaker denn nützen. Auf ein »tieferes Verständnis« der IS-Terroristen (in dem Sinn, dass ihre beklagenswerten Taten nichtsdestotrotz Reaktionen auf die brutalen Interventionen der Europäer sind) können wir getrost verzichten. Sie sollten als das charakterisiert werden, was sie sind: das islamfaschistische Gegenstück zu den einwandererfeindlichen europäischen Rassisten, zwei Seiten derselben Medaille.

Doch gibt es noch einen anderen, eher äußerlichen Aspekt, der uns zu denken geben sollte, und das ist die Form der Attentate selbst als eine kurzzeitige brutale Unterbrechung des normalen Alltagslebens. Bezeichnenderweise standen die angegriffenen Ziele nicht für das Militär oder die Politik, sondern für die alltägliche Vergnügungskultur der Massen: Fußball, Restaurants, ein Konzertsaal für Rockkonzerte. Eine solche Form von Terrorismus – als vorübergehende Störung – charakterisiert vor allem Angriffe auf hoch entwickelte westliche Länder. In vielen Ländern der Dritten Welt hingegen gehört Gewalt zu den permanenten Gegebenheiten des Lebens. Man versuche sich das tägliche Leben im Kongo, in Afghanistan, Syrien, dem Irak oder dem Libanon vorzustellen: Wo bleibt der Aufschrei der internationalen Solidarität, wenn dort Hunderte sterben? Wir sollten uns jetzt daran erinnern, dass wir unter einer Art Kuppel leben, in der die terroristische Gewalt eine Bedrohung darstellt, die von Zeit zu Zeit explodiert, während in vielen anderen Ländern das alltägliche Leben (mit Beteiligung oder Mitwisserschaft des Westens) aus ununterbrochenem Terror und allgegenwärtiger Brutalität besteht.

In seinem BuchIm Weltinnenraum des Kapitalszeigt Peter Sloterdijk, wie das Weltsystem in der heutigen Globalisierung seine Entwicklung vollendete und nunmehr als kapitalistisches System alle Lebensbedingungen bestimmt: Die zwangsläufige Exklusivität der Globalisierung, deren Grenzen unsichtbar, zugleich aber von außen praktisch unüberwindlich sind und das von anderthalb Milliarden Globalisierungsgewinnern bewohnt wird, während die dreifache Anzahl Menschen draußen vor der Tür bleibt. Mit der Herrschaft des kulturellen Kapitalismus sind alle weltgestaltenden politischen Umwälzungen unter Kontrolle: »Unter solchen Bedingungen könnten keine historischen Ereignisse mehr eintreten, allenfalls Haushaltsunfälle.« Sloterdijk weist darauf hin, dass die kapitalistische Globalisierung nicht nur für Offenheit und Eroberung steht, sondern auch für eine abgekapselte Weltkugel, die das Innen von seinem Außen trennt. Die beiden Aspekte sind untrennbar miteinander verbunden: Die globale Reichweite des Kapitalismus basiert auf der radikalen Klassenspaltung, die er auf dem gesamten Globus vornimmt. Sie trennt all jene, die von der Sphäre beschützt werden, von denen, die außerhalb der schützenden Hülle bleiben.



Die Pariser Terroranschläge wie auch der Flüchtlingsstrom erinnern uns für einen Augenblick an die gewalttätige Welt außerhalb unserer Kuppel, eine Welt, die sich uns Insidern zumeist in Form von TV-Nachrichten über ferne gewaltgeprägte Länder darstellt, nicht als Teil unserer Realität. Deshalb ist es unsere Pflicht, uns die brutale Gewalt vollkommen bewusst zu machen, von der außerhalb unserer Kuppel alles durchdrungen ist – nicht nur die religiöse, ethnische und politische Gewalt, sondern auch die sexuelle.

Dieser Aspekt sollte keinesfalls als nebensächlich abgetan werden: Von Boko Haram über Mugabe bis zu Putin gibt sich die antikolonialistische Kritik des Westens zunehmend als Absage an eine westliche »Geschlechtsverwirrung« und als Forderung nach einer Rückkehr zur traditionellen Geschlechterhierarchie. Natürlich kann der direkte Export des westlichen Feminismus und der individuellen Menschenrechte als Werkzeug eines ideologischen und ökonomischen Neokolonialismus dienen – wie etwa einige amerikanische Feministinnen die US-Intervention im Irak als einen Weg zur Befreiung der dortigen Frauen unterstützten. Daraus darf man freilich auf keinen Fall den Schluss ziehen, dass die westliche Linke hier einen »strategischen Kompromiss« eingehen und im Namen des »größeren« antiimperialistischen Kampfes »Bräuche« der Erniedrigung von Frauen und Homosexuellen stillschweigend tolerieren sollte. Nein, wir müssen den Klassenkampf wieder auf die Tagesordnung bringen – und das ist allein dadurch zu bewerkstelligen, dass man auf der globalen Solidarität der Ausgebeuteten und Unterdrückten besteht. Ohne diese globale Perspektive ist die pathetische Solidarität mit den Pariser Opfern eine pseudoethische Obszönität.

Trotz aller Unklarheiten rund um den Zustrom von Flüchtlingen nach Europa versuchen doch viele unter ihnen zweifellos, den schrecklichen Bedingungen in ihrem Heimatland zu entfliehen. Einen Tag nach den Pariser Anschlägen kommentierte einer von ihnen trocken im Fernsehen: »Stellen Sie sich eine Stadt wie Paris vor, in der der Ausnahmezustand, der dort jetzt herrscht, über Monate, wenn nicht über Jahre einfach ein beständiges Merkmal des täglichen Lebens bildet. Das ist es, wovor wir fliehen.« Den Moment der Wahrheit in dieser Feststellung dürfen wir nicht übergehen.

Aus dem Englischen von MICHAEL ADRIAN

Fotos: Alex Majoli/Magnum Photos (Ausschnitt); Aslu/ullstein bild





nächster Artikel:

Türkei

Während Erdoğan beim G-20-Gipfel Süßigkeiten verteilt, feiern manche den Anschlag



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TERROR - WAS JETZT ZU TUN IST


Die Hochzeit mit dem IS


Während Erdoğan beim G-20-Gipfel Süßigkeiten verteilt, feiern manche in der Türkei den Anschlag


VON MORITZ RINKE (822 Wörter)





Yavuz ist ein junger türkischer Weinbauer. Er war am Wochenende auf dem Weg von den Toros-Bergen nach Konyaaltı, einem Bezirk Antalyas, er wollte Freunden einige Kisten Wein für deren Hochzeit bringen. Kurz vor Antalya wurde er, wie er mir berichtete, von Polizisten wegen des G-20-Gipfels in Belek gestoppt. Yavuz ist ein Mann, der sich, wie die meisten Türken, schnell erregen kann, ich hatte ihn 2013 im Gezi-Park in Istanbul kennengelernt, in dem sich erst Naturschützer, dann immer mehr Studenten gegen die autoritären Regierungsmethoden des jetzigen Präsidenten Erdoğan erhoben hatten.



Yavuz erklärte den Polizisten, dass er wegen eines G-20-Gipfels in Belek nicht daran denke, seine Fahrt zu unterbrechen, überreichte eine Flasche Wein und wurde verhaftet.

Während Yavuz die Nacht in einem Mannschaftsbus der türkischen Polizei verbrachte statt auf der Hochzeit seiner Freunde, hörte er Stimmen aus den iPhones der Polizisten. Er hörte Obama, der den IS nun verstärkt bekämpfen wolle; er hörte von Putin, der sich mit Obama länger beraten habe; er hörte von Angela Merkel, die eigentlich zum G 20 gekommen war, um mit der Türkei über die Flüchtlinge zu verhandeln, sich aber nun über den Kampf gegen den IS beraten musste.

Vor allem aber hörte er Präsident Erdoğan, der seine Gäste begrüßte, mit Süßspeisen versorgte und sich immer wieder im Gruppenbild neben Obama stellte, neben dem er laut G-20-Protokoll gar nicht hätte stehen dürfen und laut türkischer Verfassung schon gar nicht, da hätte der türkische Ministerpräsident stehen müssen (so waren also schon die Begrüßungsworte bis hin zur Choreografie des Gipfels ein demokratischer Rechtsbruch).



Das Nächste, was Yavuz sah, war ein Video, das bei den jungen Polizisten die Runde machte. In Antep, einer Stadt in Südostanatolien, feiern türkische IS-Anhänger die Terroranschläge von Paris. Sie fahren stundenlang und unbehelligt in Konvois durch eine der größten Städte der Türkei und schwenken die schwarzen IS-Fahnen, ohne dass den weiteren Berichten zufolge auch nur ein einziger Polizist eingegriffen habe.

Normalerweise wird in der Türkei alles verhaftet, was bei drei nicht auf dem Baum ist beziehungsweise schweigt oder das Land verlässt: Journalisten, zuletzt ganze Medienagenturen, Anwälte; ja, in der Erdoğan-Türkei werden sogar Klaviere verhaftet, wenn sie als verdächtig erscheinen und jemand auf ihnen Beatles spielend auf dem Taksim-Platz in Istanbul zu demonstrieren wagt. In der Erdoğan-Türkei werden sogar Schriftsteller für Bücher verhaftet, die sie noch gar nicht veröffentlicht haben. Klaviere verhaftet man, potenzielle Buchautoren verhaftet man, den Behörden bekannte potenzielle islamistische Selbstmordattentäter allerdings nicht. (Die werden, wie zuletzt beim Anschlag in Ankara, erst verhaftet, wenn die tot sind ... Und vorher eine Demonstration mit vorwiegend prokurdischen Friedensaktivisten in die Luft gesprengt haben.)

Wenn man sich das G-20-Gruppenbild mit türkischem Präsidenten anschaut, dann sind die Bilder aus Antep eigentlich nur eine Verdeutlichung dafür, wie absurd dieses Gruppenbild ist. Das vielleicht absurdeste politische Gruppenbild überhaupt: dieNous sommes Paris-predigenden Weltmächte ausgerechnet in der süßen Umarmung eines Mannes, über den und dessen Land sich der IS jahrelang mit Rekruten und Waffen hat versorgen und sein geschmuggeltes Öl für angeblich 1,5 Millionen Dollar täglich (!) hat absetzen können.

Zeitgleich zum Anti-Terror-Gipfel und den irrsinnigen Bildern aus Antep ließ die türkische Regierung im Übrigen weiter die Stellungen der kurdischen PKK an der türkisch-syrischen Grenze bombardieren, also jene Kurden, die lange die Einzigen waren, die dem IS-Terror, wie in Kobane, standhalten konnten. Zeitgleich zum Anti-Terror-Gipfel starben bei den Bombardements eine schwangere Frau und ihre fünf Kinder, die in Nusaybin nur in ihren Garten gehen wollten.

Wie steht nun ein Gipfel der Weltmächte da, der einerseits die Fluchtursachen beseitigen und den IS bekämpfen will und der diesen andererseits so entscheidend unterstützt, indem er den Kurden so massiv schadet? – und das sogar, auf Bitte Erdoğans, per Nato-Beschluss am 28. Juli dieses Jahres.

Wir sprechen ja gerade sehr viel von westlichen Werten und vom Kampf gegen den Terror. Und trotzdem wird nach den Anschlägen von Paris das russische Militär natürlich weiterhin genau jene syrischen Rebellen und Assad-Gegner bombardieren, die ebenfalls den IS bekämpfen. Trotz der Anschläge in Paris wird das türkische Militär mit seinen Einsätzen gegen kurdische Stellungen natürlich weiterhin alles dafür tun, damit der IS im Nordirak und in Syrien immer weiter sein Unwesen treiben kann.

Von wegen Fluchtursachen bekämpfen ... Die Nato, als Partner der Türkei, produziert sie mit; die internationale Diplomatie, als Gesprächspartner für Putin und Erdoğan, produziert sie ebenfalls mit – und sie lässt sich nun auf dem Gipfel Süßspeisen von ebenjenem Erdoğan reichen, der sein Land mehr und mehr mit Terror und Unfreiheit regiert und statt Selbstmordattentäter Klaviere verhaftet.

Ein solcher Gipfel von Politikern, der diese absurden Widersprüche nicht wenigstens einmal benennt, ist ein sehr trauriger Gipfel.

Yavuz verließ dann erst am nächsten Morgen den Mannschaftsbus der Polizisten. Sein Wein wurde wegen Terrorgefahr beschlagnahmt.



Fotos (v.o.): Cem Oksuz/Reuters; Sven Darmer/Davids





nächster Artikel:

Gute alte Zeit

Steven Spielbergs unterhaltsamer Spionagethriller »Bridge of Spies«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der gute Kalte Krieg


Steven Spielbergs unterhaltsamer Spionagethriller »Bridge of Spies« feiert die Zeiten, in denen die Lage noch übersichtlich war. Wäre da nicht der Schmalz!


VON ADAM SOBOCZYNSKI (1004 Wörter)



Tom Hanks in der Rolle des aufrechten Anwalts James B. Donovan





www.zeit.de/audio

Nun ja, im Rückblick hat der Kalte Krieg etwas Harmloses, wenn nicht gar Niedliches. Der Gegner galt zwar als böse, aber man konnte mit ihm sprechen, man konnte mit ihm verhandeln, auf eine nachvollziehbare Rationalität setzen und ihn in seinem Machtstreben, das man teilte, verstehen. Ronald Reagan, der als schlimmer Scharfmacher galt, konnte bei Veranstaltungen sogar herzhafte Witze über die Sowjetunion, ihre Repressionen und ihre Mangelwirtschaft erzählen, ohne dass dies als verhaltensauffällig oder geschmacklos empfunden wurde. (Sie sind übrigens tatsächlich ganz gut und auf YouTube leicht auffindbar.)



Ein Witz von Obama oder Hollande über den IS ist undenkbar. Nicht nur, weil der Gegner mit derart verheerender Brutalität gegen »Ungläubige« vorgeht, sondern weil das Vormoderne und Unzivile, das Barbarische und Todessüchtige sich jeder Identifikation entzieht, und zwar auch dann, wenn der Terror, wie so gerne selbstkritisch betont wird, aus der Mitte der westlichen Einwanderergesellschaften kommt.



Eine nachvollziehbare Logik der Protagonisten ist die Grundlage nicht nur jeden Witzes, sondern jeder Erzählung, die auf ein Massenpublikum setzt. Weshalb es natürlich völlig nachvollziehbar ist, dass ein Spionagethriller wie Steven Spielbergs neuester FilmBridge of Spiesvom Kalten Krieg handelt. Wie denn überhaupt sich auffällig viele Thriller und Unterhaltungsromane der Amerikaner in jüngerer Zeit thematisch am Ost-West-Konflikt abarbeiten, etwa Jonathan Franzens RomanUnschuldoder die FernsehserieThe Americans.Selbst die SerieHomelandmuss neuerdings in Berlin spielen, um an die gute alte Frontstadtzeit anzuknüpfen, als die Welt noch säuberlich in zwei konkurrierende Gesellschaftssysteme gespalten war.

»Christ, I miss the cold war«, stöhnte Judi Dench als James Bonds Chefin M in Casino Royale (2006). Es war die Verzweiflung darüber, dass die Loyalitäten und Zugehörigkeiten nach dem Kalten Krieg so fragil und unklar geworden waren. Nebenher und gewiss unbeabsichtigt war damit auch gesagt, dass die Handlungsstränge von Spionagefilmen zur spannungslosen Unübersichtlichkeit verdammt waren, sofern sie die Gegenwart behandelten. Weshalb, das nur nebenbei, seither fast jedem James-Bond-Film, auch dem neuesten, Unmengen an Retro-Verweisen beigemengt sind, um der guten alten Zeit zu gedenken. Der Schrecken der Gegenwart provoziert die Nostalgie der allerneuesten Kulturindustrie.

Spielbergs Film, der eine letztlich wahre Geschichte zeigt, setzt mit der Festnahme von Rudolf Iwanowitsch Abel in einem New Yorker Hotel ein, dem erfolgreichsten Spion, den die Sowjetunion jemals in die USA einschleusen konnte. Ein ältlicher, ziemlich resignierter Mann, der im Bad überrascht wurde und nun auf dem Hotelbett, umringt von FBI-Mitarbeitern, um seine Zahnprothese bittet. Er wird in ein Gefängnis gesetzt, und da die Amerikaner der Welt zeigen wollen, dass sie ein Rechtsstaat sind, bekommt er einen guten Anwalt zur Seite gestellt, James B. Donovan nämlich, der bereits bei den Nürnberger Prozessen mitgewirkt hat.

Donovan nimmt seine Verteidigung ernster, als es die amerikanische Öffentlichkeit, die den sowjetischen Spion hängen sehen möchte, ertragen kann. Er bewirkt, dass Abel lediglich zu einer langen Haftstrafe verurteilt wird. Der Richter lässt sich auch deshalb darauf ein, da Abel, wer weiß, für die Amerikaner noch einmal nützlich werden könnte. Denn könnte es nicht sein, dass einmal ein Amerikaner in die Fänge der Sowjets gerät und Abel dann als Tauschobjekt nützlich wäre?

Ja, so könnte es sein, und so geschah es im Übrigen auch. 1960 nämlich wurde der junge amerikanische Pilot Gary Powers auf einem Spionageflug über der Sowjetunion durch eine Flugabwehrrakete abgeschossen, von Bauern aufgefunden und zu einer zehnjährigen Haftstrafe verurteilt. 1962 wurden Abel und Powers dann tatsächlich auf Vermittlung von Donovan auf der Glienicker Brücke in Berlin ausgetauscht.

So weit der an sich karge Plot, den der Kalte Krieg produziert hat und aus dem Spielberg einen sehr unterhaltsamen, fast zweieinhalbstündigen Film gemacht hat, dem man anmerkt, dass die Coen-Brüder mit ihrem Hang zum schwarzen Humor das Drehbuch geschrieben haben. Wie sich langsam, aber sicher zwischen dem wortkargen Abel (Mark Rylance) und seinem Anwalt Donovan (Tom Hanks) anhand weniger angedeuteter Gesten und Blicke eine Art Freundschaft entfaltet, ist berührend. Und die ganz große Szene des Films ist womöglich die leiseste: als Abel, der Russe, seinem Anwalt in seiner Zelle erzählt, wie zwar seine Familie einst von Partisanen erschlagen worden sei, aber ein Freund seines Vaters nach jedem Schlag wieder aufgestanden sei, immer wieder, bis man ihn mit einiger Bewunderung am Leben gelassen habe, denn es komme eben darauf an, Rückgrat zu haben, ein»standing man«zu sein.

Das Gespür für Heroismus und die Erfahrung des gemeinsam durchlittenen Zweiten Weltkriegs teilten die Sowjets eben mit den Amerikanern, weshalb Donovan diese Geschichte spontan einleuchtet. Und natürlich ist auch er einstanding man,der im amerikanischen Klima der Kommunistenjagd auf Rechtsstaatlichkeit und einen demokratischen Formalismus setzt, die selbst dem schlimmsten Staatsfeind zustehen – Spielbergs Kritik an Guantánamo ist hier nicht eben subtil, aber natürlich einleuchtend.



Genau zur Hälfte des Filmes wechseln Ort und Stimmung. Donovan fährt ins kaputte, kalte, deprimierende Ost-Berlin, um Verhandlungen in der sowjetischen Botschaft zu führen, trifft DDR-Funktionäre und Botschaftsmitarbeiter mit notorisch unklaren Zuständigkeiten, aber sehr vielen Telefonen auf dunklen Holztischen. Die smarteMad Men-Welt Amerikas wird scharf gegen das alte, verdorbene Europa geschnitten. Selbst der Humor wandelt sich, man hat zwischenzeitlich das Gefühl, einen Ernst-Lubitsch-Film zu sehen. Es wird burleskhaft geschauspielert, mit hervorgehobenem Mienenspiel und betont falschem Gelächter – gerade weil alles blutiger Ernst ist. Aber im Spiel zwischen Ost und West fand sich mit etwas Glück immer wieder der Zustand, in dem die zugefügten Demütigungen auf beiden Seiten etwa gleich groß waren, weshalb es zu einem Kompromiss kommen konnte.

In den letzten zwanzig Minuten gipfelt dieser sehenswerte Film leider arg schmalzig in einem melodramatischen Heldenpathos. Vielleicht muss man Amerikaner sein, um derlei ohne Schauder oder Ironie sehen zu können: die monumental inszenierte Western-Szene an der Glienicker Brücke, Tom Hanks’ ganz besonders rührender Blick angesichts des geschichtlichen Augenblicks. Seine Rückfahrt in die amerikanische Vorstadtidylle, wo der Held von der unterwürfigen Gattin mit ganz schwerer Bewunderung angeblickt wird, die Kids, Donuts, Muffins, Baseball und so. Kein Gedanke ist für einen Amerikaner schöner als der, Europa entkommen zu sein.

Fotos: 2015 Twentieth Century Fox





nächster Artikel:

Nanni Moretti

Sein neuer Film »Mia Madre« handelt vor allem vom Selbstmitleid des Regisseurs



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Sag etwas Linkes!«


»Mia Madre«, Nanni Morettis Film über den Tod seiner Mutter, handelt vor allem vom Selbstmitleid des Regisseurs


VON PETRA RESKI (989 Wörter)



Filmgeschwister: Nanni Moretti und Margherita Buy





Margherita ist überfordert. Sie dreht einen Film, und ihre Mutter liegt im Sterben. In Margheritas Film geht es um die Schließung einer Druckerei, den Kampf um Arbeitsplätze und um einen hartherzigen amerikanischen Investor. In ihrem Leben geht es um die letzten Tage ihrer Mutter, einer Lateinlehrerin – von der Margherita, wie sie später spürt, nur wenig weiß.



Nanni Morettis neuer FilmMia Madresei, wie es heißt, sein persönlichster, er habe damit Abschied von seiner kürzlich verstorbenen Mutter nehmen wollen. Autobiografische Züge sind durchaus beabsichtigt: Auch Morettis Mutter war Lateinlehrerin, auch Moretti ist ein Regisseur, der um sich selbst und seine Neurosen kreist. Schließlich hat er wie kein Zweiter den Egotrip zum Stilmittel erhoben – und das nicht erst, seitdem er mitLiebes Tagebuch1994 den Regiepreis in Cannes gewann.

Seine Hauptfigur, die Regisseurin Margherita (Margherita Buy), wird genau wie er selbst für ihre sozialkritischen, neudeutsch »authentischen« Filme gerühmt: eine Regisseurin, die echte Menschen mit echten, existenziellen Problemen zeige. Als Tochter sind es genau diese echten, existenziellen Probleme, die Margherita überfordern: Im Wechsel mit ihrem Bruder (gespielt von Moretti selbst) versucht sie sich um ihre todkranke Mutter zu kümmern – wenn da nicht gerade die zähen Dreharbeiten wären, der Wasserschaden in ihrer Wohnung, die Tochter, die ihr zu entgleiten droht, und der Lebensgefährte, von dem sie sich gerade getrennt hat. Der Amerikaner, der den Investor spielt (John Turturro), ist kein Star, sondern eine Knallcharge und vergisst ständig seinen Text. Und die Komparsen haben nicht die von Margherita erträumten echten, ehrlichen Arbeitergesichter, sondern aufgespritzte Lippen, meterlange Fingernägel und angeklebte Haare – so wie in der italienischen Wirklichkeit, von der Margherita nichts mehr mitkriegt.

»Margherita, mach was Neues, was anderes, versuch doch mal, wenigstens eins deiner zweihundert Muster zu brechen«, sagt ihr Bruder. Aber anders als ihr Bruder, den der bevorstehende Tod der Mutter dazu bringt, früher aus seinem Job als Ingenieur auszusteigen, sitzt Margherita in ihrem Leben wie in einer Endlosschleife fest. Kein Trost, nirgends. Nicht mal im Traum, da nimmt Margherita ihre Mutter nicht in den Arm, sondern zerreißt ihren Führerschein und fährt ihren Wagen gegen die Wand.

Moretti selbst wertetMia Madreals Zeichen seiner Reife: »Vor zwanzig Jahren hätte ich so einen Film nicht gedreht«, sagte er. Vielleicht bezieht er sich damit auf die Selbstgerechtigkeit, die seine Egotrips stets begleitet hat – und der er jetzt zu entgehen versucht, indem er Margherita Buy sich selbst spielen lässt. Tatsächlich hat er sich durch diesen Kunstgriff noch mehr in den Vordergrund gedrängt:Mia Madrehandelt nicht von seiner Mutter, sondern von Nanni Moretti – der sich selbst bemitleidet.

Das allein spricht nicht gegen den Film – wenn Moretti bereit gewesen wäre, sein Übelstes preiszugeben. Vielleicht hätte der Film anstatt Reife eher Unreife gebraucht, vielleicht wäre der Film als Morettischer Egotrip interessanter gewesen. Stattdessen verbirgt sich Moretti hinter dieser verklemmten Konstruktion: Indem er Margherita Buy die Hauptrolle gibt, erzählt er die alte Geschichte der überforderten, hysterischen Frau – neben dem ruhigen, klugen und ausgeglichenen Bruder, der, anders als sie, ein Gespür für die wirklich wichtigen Momente im Leben hat.

Vor zwanzig Jahren sagte Moretti: »Die beste Art, die Zuschauer zu respektieren, ist, nicht an ihren Geschmack zu denken.« InMia Madremacht er genau das Gegenteil: Natürlich haben wir alle eine Mutter, natürlich verdrängen wir alle den Tod, und natürlich finden wir alle, dass wir uns mehr umeinander kümmern sollten. Und meist stellen wir das fest, wenn es dazu zu spät ist. »Liebe das Mutterherz, solange es schlägt, wenn es gebrochen ist, ist es zu spät!«, stand früher in den Poesiealben – und letztlich ist das die Botschaft vonMia Madre.Im Grunde nichts als eine Sentenz, die man in abgewandelter Form auch in Facebook-Posts lesen kann: Ja, natürlich, nur die Liebe zählt. Für jemanden, der über Jahrzehnte als mitleidsloser Chronist linker Befindlichkeiten galt, ist das natürlich etwas erstaunlich. InLiebes Tagebuchsagte Moretti noch: »Ich glaube an die Menschen, aber ich glaube nicht an die Mehrheit der Menschen. Selbst in einer Gesellschaft, die anständiger als diese hier ist, würde ich immer eher zur Minderheit gehören.«

Und deshalb galt Moretti in Italien lange als derjenige, dem es gelang, wie kein anderer gesellschaftliche Stimmungen in Filmzitate umzuwandeln: etwa inDie Nichtstuer,jener Gruppenbiografie der Generation linker bürgerlicher Söhne, deren einzige Sorge es ist, von den anderen auf der Party wahrgenommen zu werden: »Bemerkt man es mehr, wenn ich da bin und mich etwas abseits halte oder wenn ich nicht komme?« Legendär auch der Satz ausAprile:Moretti verfolgt eine Talkshow, der damalige linke Generalsekretär D’Alema sitzt Berlusconi gegenüber, und Moretti sagt stöhnend: »Sag etwas Linkes, sag etwas nicht Linkes, sag endlich etwas!«

Dieser Moretti leidet inMia Madrean sich selbst. In einer Pressekonferenz fragt sich Margherita/Moretti: »Warum wiederhole ich seit Jahren die gleichen Sachen? Alle glauben, dass ich fähig wäre, zu verstehen, was passiert, die Wirklichkeit zu interpretieren, dabei verstehe ich überhaupt nichts mehr.« Und vielleicht ist das Nanni Morettis größtes Problem.

Jahrzehntelang hat er gegen Berlusconi gekämpft, hat Ringelreihen gegen ihn angeführt, sogar Filme über ihn gedreht:Il Caimano– der den Italienern, die sich für Berlusconi fremdschämten, ein großer Trost war. Und heute muss er sehen, wie Matteo Renzi, dessen treuer Parteigänger Moretti ist, mit seinem Partito Democratico einen Berlusconismus ohne Berlusconi praktiziert: Kaum war Renzi zum Ministerpräsidenten ernannt, schloss er mit Berlusconi den »Pakt des Nazareno«, so genannt nach der Parteizentrale des P. D., in der Renzi sich mit Berlusconi traf, um die Basis für das zu schaffen, was heute in Italien stattfindet: mehr als ein Drittel der Verfassung zu ändern und den Senat mundtot zu machen – ohne Berlusconi hätte Renzi das nie geschafft.

Roberto Benigni, der sonst abendfüllend die Schönheit der italienischen Verfassung gerühmt hat, schweigt – wie auch die anderen einstigen Ikonen der Linken in Italien, Umberto Eco, Nanni Moretti. Man nennt sie in Italien heute:intellettuali embedded.Wenn man eingebettet ist, hat man natürlich ein Problem. Und als Regisseur womöglich auch ein Problem mit sich selbst.

Fotos: Alberto Novelli





nächster Artikel:

Weihnachtspop

Kann der verblichene Frank Sinatra Weihnachtsalben retten?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Es ist spät geworden!


Die Weihnachtsalben des Jahres kommen von Kylie Minogue und Helene Fischer. Kann der verblichene Frank Sinatra sie retten?


VON MARIE SCHMIDT (369 Wörter)



Frank Sinatra (1915–1998) singt mit Helene Fischer (links) und Kylie Minogue





Darüber kann man ja auch mal reden, was sich seriöse ältere Herren alles gefallen lassen müssen. Besonders von jüngeren Frauen. Besonders zur Weihnachtszeit.



Monatelang will zum Beispiel vom Weihnachtsmann keine was wissen. Und dann nennen ihn auf einmal alle »Baby«, und verlangen(»hurry down the chimney tonight«),er solle sie durch ihren Schornstein besuchen. Etwa die australische Ikone Kylie Minogue, in ihrem neuen AlbumKylie Christmas.Darauf hat übrigens auch Frank Sinatra einen Auftritt. Und was dem selbst posthum noch alles geboten wird: Kylie singt mit ihmSanta Claus is Coming to Town,und für das eben erschienene DoppelalbumWeihnachtendes deutschen Dauerbrenners Helene Fischer muss er gleich nochmal ran, wenn es heißtHave Yourself a Merry Little Christmas.Digital wiederbelebt und zum Duett gezwungen. Nicht schön.

Sinatra ist das schon häufig zugestoßen, mit ihm sangen Céline DionAll the Wayund Robbie WilliamsIt Was a Very Good Year.Weihnachtshalber sang zudem einmal Scarlett Johansson um die Stimme des verstorbenen Dean Martin herum, Rod Stewart gab vor drei Jahren mit Ella FitzgeraldWhat Are You Doing New Year’s Eve,und ebenfalls von Helene Fischer wird jetzt Bing Crosby(White Christmas)zurück auf die Bühne gestellt.

Womöglich bewog sie das Bedürfnis nach väterlicher Stabilität dazu. Weihnachtsalben sind ein so riskantes Genre. Es gibt von fast jedem eines, von Jessica Simpson, Bob Dylan, Justin Bieber –you name it.Wenn sie erscheinen, weiß man, es ist spät geworden: im Jahreslauf und in der Karriere eines Stars. Denn Weihnachtslieder offenbaren den Charakter derart, dass nur eherner Ruhm oder tiefer Fall die Folge sein können. Von derStillen Nachtoder demWinter Wonderlandhat jeder fühlende Mensch eine Urform im Ohr. Weshalb der Versuch einer pfiffigen Interpretation jedes Stäubchen auf der Seele offenbart.

Was Kylie Minogues Seele angeht, muss man sie sich demnach eher unaufgeräumt vorstellen. Da geht alles durcheinander, Aerobic-Video-Appeal, Jazz-Tempi, Stehblues. Dagegen Helene Fischer: nicht nur sauber, sondern rein! Singt jeden Ton aus, als schwelge sie in ihm besonders intensiv. Am Ende wird jedes Lied, vonIhr Kinderlein, kommetbisO Tannenbaum,zum Triumphmarsch. Aber im Tempo: immer rückenschonend. An Sinatra scheitern beide. Dessen Coolness bleibt jenseits von Gut und Böse.





nächster Artikel:

Ausstellung

Jeppe Hein ist zurück mit einer großen Schau in Wolfsburg



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





So ein schönes Chakra-Kunstding


Jeppe Hein war einer der erfolgreichsten Künstler seiner Generation. Dann fiel er in ein Loch aus Angst. Jetzt ist er zurück mit einer großen Ausstellung in Wolfsburg – und seine Kunst sucht die Erleuchtung


VON HANNO RAUTERBERG (1444 Wörter)



Wenn der Besucher plötzlich im Nebel sitzt – ein dampfender Hocker von Jeppe Hein, im Hintergrund seine Aquarelle





Die Wand ist unbescholten weiß, keine Gemälde, keine Grafiken, kein irgendwas. Nur zwei kleine Löcher mittendrin, aus dem einen züngelt matt ein Flämmchen. Dann aber faucht die Flamme mit einem Mal, bläht sich auf, schnappt voller Wut, sobald der Besucher sich nähert. Eine heiße, eine erhitzende Kunst.



www.zeit.de/audio



Verlockend, sich ganz nah an die Absperrleine zu stellen. Hineinzuschauen ins grelle, sich selbst verzehrende Feuer. Wie es tobt und zappelt, wie böse es wird, weil es nur das Gas verbrennt, das aus den Wandlöchern strömt, obwohl es am liebsten alles hier verschlänge, die Besucher, das Museum, die Stadt. Es ist eine gezähmte Flamme, ihr Wesen aber bleibt unbotmäßig. Und erst wenn der Besucher sich zurückzieht – die Wärme prickelt noch im Gesicht –, hört sie auf zu toben und wird wieder zum Flämmchen.

Es ist ein Spiel mit dem Feuer, staunenswert. Nebenher lässt es sich als Sinnbild begreifen, als lebendiges Zeichen einer Kunst, die Nähe verlangt, unsere Hingabe, weil sie nur so aufflammt und mit Wucht hervorschießt. Vor allem aber erzählt das museale Lodern von einer realen Gefahr: davon, wie rasch sich heute die Künstler verbrennen, am eigenen Erfolg.

Mittlerweile geht es Jeppe Hein wieder besser, vorige Woche konnte er seine bislang größte Ausstellung eröffnen. In Wolfsburg hat der 41-Jährige ein riesiges Labyrinth aufgebaut, viele neue Installationen gibt es darin zu sehen und etliche jener Werke, die Hein am Ende der neunziger Jahre zu einem der begehrtesten jungen Künstler seiner Generation machten. Was er nicht verschweigt: die Angst, die ihn vor sechs Jahren erfasste und hinabriss in ein dunkles Loch der Hilflosigkeit.



Für viele, die ihn kannten, war es ein unerwarteter Sturz. Nichts schien den blonden Sonnyboy aufhalten zu können, ihm flogen die Sammlerherzen zu, die Museen in Hawaii, in Tokio, in New York begeisterten sich für seine Kunst, die es auf spielerische Weise verstand, das harte, abstrakte Erbe des Minimalismus neu zu beleben. So wie die große Flamme sind fast alle seine Werke mit Bewegungsmeldern ausgestattet, sie werden zum Gegenüber, oft auf unvorhersehbare Weise. Da setzt man sich auf eine Museumsbank, und plötzlich beginnt sie ganz sanft mit einem davonzurollen. Ein anderes Mal sind es Museumswände, die sich wie von Geisterhand verschieben. Oder Kugeln aus Metall, die sich polternd in Bewegung setzen, den Besuchern, wenn sie nicht aufpassen, vors Schienbein knallen oder aber so lange gegen die weißen Museumswände scheppern, bis diese überhaupt nicht mehr weiß sind, sondern voller Striemen und Löcher.

Eine autoaktive Kunst, heiter, aber niemals derb, schön anzusehen, ohne bedrängend zu wirken. Zudem anschlussfähig an die üblichen Diskurse, vor allem an jene mit institutionskritischem Einschlag. Das brennende Museum war ein Traum der Avantgarde, die Zertrümmerung des White Cube und die Mobilisierung des Publikums ebenso – alle diese Motive finden sich bei Hein in sublimierter Form wieder, oft auf Hochglanz poliert und bestens geeignet, sie in der heimischen Kunstsammlung mit einigem Unterhaltungswert darzubieten.

In Dänemark geboren, hatte Hein dort zunächst eine Tischlerlehre gemacht, war später nach Berlin gezogen, um schließlich für einige Zeit bei Ólafur Elíasson zu arbeiten, einem Meister der technisch raffinierten Inszenierung. Tatsächlich könnten manche der Spiegel- und Lichtspiele, die jetzt in Wolfsburg zu sehen sind, genauso gut von dem einen wie dem anderen Künstler stammen. Der Nachfrage tat das keinen Abbruch, immer begehrter wurden Heins Ideen, bis er in manchen Jahren mehr Zeit im Flugzeug als im Atelier zu verbringen schien. Irgendwo war immer eine Ausstellung zu eröffnen oder ein Auftrag zu erringen. Die eigentliche Arbeit übernahm sein Mitarbeiterstab daheim in Berlin. Hein führte ein mittelständisches Unternehmen, aber mit globaler Reichweite.

Schließlich war es ihm zu viel. Er saß im Flugzeug, er spürte die Panik, er schwitzte, er bekam keine Luft. Diagnose: Burn-out.

Über Monate versank er im Nichtstun, selbst das Einkaufen war ihm zu viel. Nur Yoga, das ging, das Atmen, das Strecken, das Lauschen. Ein Jahr lang trug er nur rote Socken, um sich neu zu erden. Als er sich endlich wieder hinauswagte in die Welt, baute er sich ein zweites Atelier, draußen in Zehlendorf, eine Art Gartenhaus am Rande des Waldes, mit vielen Klangschalen und großen Gongs. Er konnte es sich leisten, denn sein Team machte weiter, verlässlich über all die Jahre. Seine Karriere überstand die Krise schadlos, Heins Kunst aber ist heute eine andere.

War sie zuvor von formaler Strenge und unbeschwertem Gemüt, folgt sie nun einem Verlangen nach Ausgleich und spiritueller Aufladung. Mitten in der großen Wolfsburger Halle hängen sieben Chakren, bunt leuchtende Symbole jener Energiefelder, die in fernöstlichen Heilslehren hohe Bedeutung genießen. Hier nun, ins Dreidimensionale übertragen und nach allen Seiten spiegelnd, sehen sie eher aus wie stylische Kronleuchter. Man sieht sie schon vor sich, die kalifornischen Programmierer, die auf Yoga schwören und nun unbedingt so ein schönes Chakra-Kunstding unter ihre Holzdecken hängen wollen.

Ließ Hein früher eine übergroße Murmelbahn ins Museum einbauen, jungenhaft stolz darauf, das Kunsthafte und das Kindliche zu vereinen, präsentiert er nun eine recht ähnliche Konstruktion, nur darf die Spiellaune keine Laune mehr sein. Ein tieferer Sinn muss her, und deshalb ziehen jetzt Kugeln, an Bändern befestigt, ihre Runden, die immer mal wieder auf Klangschalen unterschiedlicher Größe treffen. Es klongt mal hier, klongt mal dort, zwischendrin die Besucher, peinlich berührt.

Niemand will ja ins Lächerliche ziehen, was dem Künstler so ernst und wichtig ist. Außerdem stimmt es natürlich, dass eine Kunst, die immer nur provozieren will und auf Negation abonniert ist, sich auch irgendwann erschöpft. Warum sollten Künstler nicht an dem mitwirken, was viele Menschen umtreibt? Warum keine Selbstbesinnung und transzendentale Bereicherung? Vor rund hundert Jahren träumte Henri Matisse von einer »Kunst voll Gleichgewicht, Reinheit, Ruhe ohne beunruhigende oder die Aufmerksamkeit beanspruchende Sujets ... ein geistiges Beruhigungsmittel, etwas Ähnliches wie ein guter Lehnstuhl, der von physischer Ermattung Erholung gewährt«. Nichts anderes schwebt dem geheilten Hein vor, wenn er im Katalog sagt, dass die Besucher ihre Sorgen »komplett vergessen« sollen, damit sie sich »in der Ausstellung freier fühlen und nicht mehr so schwer«. Sollte daran wirklich etwas problematisch sein?

Einige Selbstwidersprüche gibt es da schon. Dieser Künstler schwärmt von inniger Balance und Meditation, in seiner Ausstellung aber geht es zu wie auf einem Jahrmarkt. Es zischen Wasserfontänen, es faucht der dampfende Hocker, es herrscht ein Durcheinander der Effekte und Affekte, dass es jedem, der tatsächlich Besinnung sucht, ein Graus sein muss. Manchmal scheint sich Hein lustig zu machen über die modische Sonnengruß- und Ingwerteefolklore, wenn er beispielsweise Klangschalen mit einer dünnen Farbe füllt und die Besucher so lange mit Klöppeln darauf einschlagen sollen, bis sich auf den untergelegten Papieren lauter kleine Spritzer abzeichnen. Man könnte es für eine gutmütige Verhöhnung des alten Action-Paintings halten, dargeboten als kreative Besucherbespaßung. So aber ist es von Hein nicht gemeint.

Ob mit farbig schimmernden Glaskugeln oder aufwendig inszenierten Sinnsprüchen (»träume, lächle, vergebe, meditiere, erwarte ein Wunder«) – der einst für seine Slapstick-Einlagen gerühmte Künstler geht sehr beflissen ans Werk, um der Erleuchtung zu ihrem Recht zu verhelfen. Es gibt sie noch, die brüllende Flamme, heiß und bedrohlich. Viel wichtiger aber ist nun das sanfte Kerzenlicht, das in eine spiegelnde Stele eingelassen wurde. Jeder, der es sich ansieht, sieht sich selbst – mit einem heiligen Flämmchen auf der Stirn.

War Heins Apparaturen früher etwas Kaltes zu eigen, jene Perfektion der Technik, die er dann lustvoll ins Absurde wenden konnte, so dominieren in Wolfsburg eher haltlose, ja naive Werke, handgefertigt. Da sind Streifenbilder an der Wand, lauter blaue Striche, ein jeder entspricht einem Atemzug des Künstlers. Da sind zudem mehr als 3000 Aquarelle, mit denen Hein die Wände rund um sein Ausstellungslabyrinth überzieht, kleine, tagebuchartige Skizzen, die Uhus zeigen, lachende Gesichter, Zustandsberichte eines angstkranken Menschen. Nie waren sie als Kunst gemeint, als solche aber werden sie nun vorgezeigt, um so »anderen Menschen die eigene Geschichte als Hilfestellung anzubieten«, wie es im Katalog heißt.

Worin aber könnte die Hilfe bestehen? Zwar hat Hein einige seiner Sujets ausgetauscht, das System aber, in dem er sich einst von Erfolg zu Erfolg hetzen ließ, will er nicht infrage stellen. »Man kann sich über den Kunstmarkt nicht beschweren«, sagt er. »Man muss ihn irgendwie bedienen.« Und das heißt für ihn, dass er im Grunde weitermacht wie bisher, die gierige Flamme nach Kräften füttert, mit dem entscheidenden Unterschied, dass er heute ruhig und entspannt in seiner Zehlendorfer Yoga-Laube sitzt, während seine Mitarbeiter sehen dürfen, wie sie mit dem wachsenden Druck zurechtkommen. Heins Lehre heißt: Werde reich, und bürde deine Probleme anderen auf. Für die nächste Ausstellung wäre das ein Sinnspruch, der ausnahmsweise einmal nicht verquast und verlogen klänge.



Fotos: Marek Kruszewski/Jeppe Hein





nächster Artikel:

Neue Musik

Begegnung mit der großen Komponistin Younghi Pagh-Paan zu ihrem 70. Geburtstag



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wenn Ideen an die Sonne wollen


So frei ist ihre Musik und so fein – eine Begegnung mit der großen koreanischen Komponistin Younghi Pagh-Paan zu ihrem 70. Geburtstag


VON VOLKER HAGEDORN (1641 Wörter)



Younghi Pagh-Paan, geboren 1945 in Cheongju, lebt heute in Bremen





Es klingt, als wäre die Flöte, die Querflöte, gerade erst erfunden worden und sofort auf die Höhe der Kunst geraten, so frei ist diese Musik und so fein. Solo, nur dieses Instrument, kein langes Stück, aber ein weiter Raum, den schon der Anfang aufreißt, mit Flatterzunge gespielt, vom Es zum d hochsteigend, aber nicht stufig, eher Töne anfliegend. Später würzige Vollklänge, durchsichtig dichte Strukturen, immer Freiheit. Seit Claude DebussysSyrinxist nicht so schön, so frei für die Flöte geschrieben worden wie 1975 inDreisam – Nore.Komponiert von einer, die im wahrsten Sinne unter Atemnot litt.



Der Koreanerin Younghi Pagh-Paan, 30 Jahre alt, hatte es in Deutschland den Atem verschlagen. »Ich bin dreimal auf der Straße hingefallen, weil ich keine Luft mehr bekam«, erinnert sie sich, sie, die man auch jetzt keine »ältere Dame« nennen mag, so funkelt dieses Gesicht mit den runden Wangen und kräftig geschwungenen Augenbrauen unter einer knappen Welle ersilbernder Haare. Zierlich ist sie, aber zerbrechlich nicht. Und es haute sie damals nicht um, weil Freiburg so dreckig gewesen wäre oder zu fremd – auch wenn das »Fremde« und das »Eigene« ein großes Thema für sie ist.

Es war ein Kulturschock anderer Art, der viel zu tun hat mit dem Weg einer Provinzlerin aus Asien, die es sich nicht hätte träumen lassen, als erste Frau in Deutschland eine Professur für Komposition zu bekommen, zu den Großen ihrer Kunst zu zählen, für Donaueschingen, für den Rundfunk, für die Stuttgarter Oper zu schreiben. Und in der Fremde heimisch zu werden. Jetzt, kurz vor ihrem 70. Geburtstag, kann sie gelassen davon erzählen mit ihrer kernigen Stimme, am leer geräumten Arbeitstisch im zweiten Stock eines alten Bremer Hauses nicht weit vom Bahnhof, und vielleicht erzählt sie so viel wie noch nie.

Vom Verlust der Heimat, in der sie sich als Komponistin nicht hätte entfalten können und die sie umso mehr in ihren Werken entfaltet, vom Verlust des Vaters, für den schon die Fünfjährige sang und der für sie Bambusflöte spielte. Ein Ingenieur und Brückenbauer in Cheongju, der Provinzstadt, die mitten hineingeriet in den Krieg der beiden Koreas, den China und die USA befeuerten und in dem der Brückenbauer seinen ältesten, den 17-jährigen Sohn verlor. »Kanonenfutter«, sagt Younghi. Von da an sang sie, zweitjüngstes der zehn Kinder, für den Vater, »dass er ein bisschen Freude hat. Das war kein Lalala. Er hat so getrauert und jeden Tag getrunken, und dann war die Leber kaputt.«

Er wurde nur 47 Jahre alt. Da war sie elf, sie hatte »den einzigen Zuhörer verloren«. Younghi hat nie wieder gesungen. Aber viel für Stimmen komponiert, zuletztIn deinem Lichtfür Sopran, drei Tenöre, Bariton, Bass, uraufgeführt zur Verleihung des diesjährigen Preises der Europäischen Kirchenmusik. Oder das großartigeVide dominezu Texten des koreanischen Katholiken Yang-Eop Choe – auch die Komponistin wurde katholisch getauft – für Solisten und Chor. Nicht eingängig wie die diatonische Sakralmusik von Arvo Pärt, sondern eindringlich in der Intensität der Stimmenbewegungen.

Für den verlorenen Vater sang die Tochter »innerlich, ohne Ton«, und sie lernte Klavierspielen bei einem Schullehrer. Üben konnte sie nur in der Schule, frühmorgens, inoffiziell. »Der Hausmeister hat ein Fenster hochgeschoben, damit ich reinklettern konnte.« Sie lernte Noten lesen und schreiben auf Notenpapier, das ihre größere Schwester mit einem »Rolloprint« für sie anfertigte, sie notierte sich Melodien aus einer Klassiksendung im Radio. »Die US-Soldaten hatten ihre Platten dem Rundfunk geliehen, fast nur Romantik.« So entstand Younghis erste Notenbibliothek. Ein Papierklavier bastelte sie sich auch, zum stummen Üben und zum Ersinnen eigener Melodien.

»Sich die Klänge vorstellen, das war eine wunderschöne Erfahrung. Da war ich total mit meinem Vater zusammen. Ich hab für ihn gespielt.« Und die Mutter? »Sie musste arbeiten von morgens bis abends, als Näherin, und für sechs Kinder kochen. Sie hatte nie Zeit, auch als ich älter war.« Mit 20 Jahren hörte Younghi in Seoul erstmals ein Orchester live und begann dort, Musik zu studieren, auch Komposition, im Stil der klassischen Moderne, als im Westen schon Ligeti, Stockhausen, Cage, Boulez, Nono große Namen waren. Mit 28 bekam sie ein Stipendium des Deutschen Akademischen Austauschdienstes.

Das änderte alles, und es begann als Schock. »Meine Kommilitonen an der Musikhochschule in Freiburg waren sieben, acht Jahre jünger als ich, die Generation von Rihm. Sie konnten alle vier bis fünf Sprachen. Sie lasen die französische Musik des Mittelalters, die italienischen Motetten, und Klavier spielten sie auch sehr gut. Ich war einfach nichts, nichts neben der hohen Bildung dieser 20-Jährigen und war doch stolz gewesen, dass ich bis zum Master studiert und mehrere Stücke geschrieben hatte!« Das war der eigentliche Kulturschock, sagt sie. Sie arbeitete wie besessen – und bekam Atemnot.



Endgültig befreit hat sie sich dann mitMan-namfür Klarinette und Streichtrio, »ganz am Ende kommt der koreanische Fluss«. Aber auch schon am Beginn, wo Töne und Linien sanft auftauchen, ist ein Fluss, überall in ihrer Musik, wo Schichten in unterschiedlichen Tempi fließen, und in ihrem Kopf: »Ein Fluss sind meine Gedanken, ein anderer ist die Musik, die ich mir zurückrufe. Wenn ich mir die Klänge der koreanischen Schlagzeuginstrumente vorstelle, rieche ich den Markt am Fluss, Hühner, Kühe, Schweine, Gewürze, Essen. Da gab es auch Spielleute, meistens ein Schlagzeuger und ein Sänger.«

Sie holt eine ihrer berühmtesten Partituren,Sorifür großes Orchester, und zeigt mir eine reich mit Schlagzeug besetzte Stelle, spricht den komplexen Rhythmus des Tomtom, »das ist aus südkoreanischer Bauernmusik. Danach entwickle ich Polyrhythmik, Polymetrik, was ich alles in Deutschland gelernt habe.« In diesem Stück, das ihr 1980 den internationalen Durchbruch in Donaueschingen bescherte, damals auch in derZEITgerühmt für »differenzierte Klangvorstellung« und »subtile Rhythmik«, geschieht aber nach klar und reich entfaltetem Leben, nach wachsender Spannung etwas Brutales.

Das Orchester rastet aus. Pauken donnern wie Geschütze. Schrille Trillerpfeifen, Fetzen von Marschmusik, Kontrollverlust. Danach nur noch fahle Ruhe in langen Tönen. Krieg? »Ich habe mich dazu nie geäußert, ich wollte es nicht als Programmmusik betitelt haben.« Während Younghi anSoriarbeitete (ein Wort für alles, was klingt, ob Ton oder Geräusch), konnte sie im deutschen Fernsehen den Bericht eines ZDF-Teams aus Kwangju in Südwestkorea sehen. Dort stoppte das Militär der Diktatur die gewaltige Demokratiebewegung mit einem Massaker, bei dem wohl über 2000 Menschen starben.

»Ich habe meine Ideen geändert, während ich schon komponierte«, sagt sie. Die zwei aleatorischen, dem Zufall überlassenen Takte, in denen der Klang explodiert, dauern eine grauenhafte Ewigkeit. Es will etwas heißen, wenn diese Komponistin mitten im Schreiben ihre Ideen ändert, denn die reifen lange, ehe sie »endlich in den Sonnenschein rauskommen wollen«, wie sie sagt. Sie zeigt auf die Notizbücher im Regal unter einer Madonna mit Kind, Reproduktion einer Skizze von da Vinci. »Da schreibe ich meine Gedanken rein, die haben mit Musik noch gar nichts zu tun.« Irgendwann sind manche reif.

»Zuerst mache ich eine Form, Gefäße für meine Musik. Diese Form zeichne ich, Zeitarchitektin bin ich dann.« So hört sie bald das ganze Stück, »wie das ungefähr geht«, skizziert es und probiert es am Klavier aus. Dann geht es um den bestimmten Klang, mit der »Angst, in eine unsichere Klangwelt reinzugehen«, und wenn sie drin ist, wird es dramatisch: »Diese werdende Musik ist ein so eifersüchtiges Lebewesen, dass sie mich nicht einmal als Mensch akzeptiert. Ich bin ihr dann total untertan. Sie frisst mich. Aber ich gebe mich gern.«

Noch immer wird sie gefragt, wie das denn ist, wenn zwei Komponisten zusammenleben wie sie und der Schweizer Klaus Huber, der an ihrem Geburtstag auch seinen feiert, den 91., und sich nach unserem Gespräch heiter vergewissert, dass sie nur Gutes über ihn erzählt hat. Aber ja! Er war einst in Freiburg ihr Professor für Komposition, aber: »Er dominierte mich nie. Sonst wäre ich weggegangen.« In Bremen wie in Panicale, ihrem Sommerhaus am Lago Trasimeno, haben sie jeder eine Etage für sich, und einen Flügel. Was verblüfft, da beider Musik über die temperierte Stimmung des Klaviers weit hinausgeht. »Ich brauche das Klavier als Schatten. Das bringt mir Klänge rüber.«

Wenn sie überlegt, was sich in den 40 Jahren seit ihrer Selbstheilung mit einem Stück für Querflöte, in 70 Werken seither, geändert hat, kommt sie wieder auf Korea. »Ich brauche nicht mehr so viele Schlagzeuger wie inSori,diese Heimatklänge, dass es in mir rumpelt, um die Heimat zu bewahren. Das Problem mit dem Eigenen und dem Fremden habe ich in mir gelöst. Wenn ich jetzt in Korea bin, fühlt sich meine Heimat fremd an. Deutschland ist immer noch mein fremdes Land, aber hier in Bremen bin ich heimisch. Es sind die Menschen, die dieses Gefühl machen.« Sie weiß aber, dass derzeit keineswegs alle Deutschen denjenigen, die kommen, dieses Gefühl vermitteln.



»Ich habe jetzt mit Io zu tun. Sie ist in der antiken Literatur der erste ... Flüchtling, dieses Wort kann ich gar nicht sagen. Schutzflehende Person. Ihr Vater hat sie rausgeschmissen, weil Zeus sie als Geliebte will, und Hera, die Frau von Zeus, hat sie in eine Kuh verwandelt.« So wandert Io über die Erde bis nach Ägypten, wo sie wieder zur Frau wird, Zeus einen Sohn gebärt und zur Fruchtbarkeitsgöttin wird. Io ist jetzt der Mensch, mit dem Younghi »innerlich immer im Gespräch« ist. »Ich möchte immer für jemanden schreiben, wie jetzt für Io, l’art pour l’art kann ich nicht.«

Der erste Deutsche übrigens, den sie aufsuchte nach ihrer Ankunft aus Korea, war einer in Bonn. »Ich habe die Tasche in Freiburg gelassen und bin sofort dahingefahren, ins Beethovenhaus. Bis heute habe ich seine Korrekturen vor Augen. Keine sauber geschriebene Seite, die Töne noch mal und noch mal durchgestrichen!« Das hat sie sehr ermutigt, und der »kleinen Younghi«, wie sie sich manchmal lachend nennt, die Angst vor dem weißen Blatt genommen. Die Musik all der Meister vieler Länder, die über Jahrhunderte voneinander lernen, ist auch eine Heimat, in der die große Younghi gelassen sagt: »Ich weiß, was ich tue.«



Foto (Ausschnitt): Harald Rehling





nächster Artikel:

Serie

»The Man In The High Castle« zeigt eine Welt, in der Nazis und Japaner Amerika beherrschen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Ein bisschen anders


Die neue Serie »The Man In The High Castle« zeigt eine fremde Welt, in der Nazis und Japaner Amerika erobert haben


VON LARX WEISBROD (910 Wörter)





Schon der Vorspann dieser Serie saugt den Zuschauer ein wie ein schwarzes Zeitloch, in eine Welt, gleichzeitig bekannt und fremd. Eine Montage scheinbar historischer Bilder aus dem Zweiten Weltkrieg, die, neu zusammengesetzt, eine noch schrecklichere Variante des 20. Jahrhunderts erzählen – Fallschirmspringer vor den in Stein gemeißelten amerikanischen Präsidentenköpfen am Mount Rushmore, abstürzende Kampfflugzeuge vor der Freiheitsstatue. Dann, zu Beginn der ersten Folge der neuen Amazon-SerieThe Man In The High Castle,weht ein »star-spangled banner«, und erst als die US-Flagge sich im Wind aufrollt, erkennt man: Sie ist überhaupt nicht mehr mit Sternen übersät, stattdessen prangt links oben in der Ecke jetzt, in Weiß auf blauem Hintergrund, ein Hakenkreuz.



Wie könnte die Zukunft aussehen? Sich auf diese Frage spekulative Antworten zu überlegen ist die Aufgabe von Science-Fiction. Manchmal aber ist eine andere Frage interessanter: Wie hätte die Vergangenheit auch aussehen können? Dann hat man es mit einem Spezialfall von Science-Fiction zu tun, mit der sogenannten Alternativweltgeschichte. Philip K. Dick schrieb 1962 mitThe Man In The High Castleeinen Klassiker dieses Genres. Der Roman beschreibt das Jahr 1962, aber nicht, wie wir es kennen. Die Alliierten haben den Zweiten Weltkrieg verloren, Japan und Deutschland beherrschen die Welt. Die Nazis warfen eine Atombombe über Washington ab, nach der Kapitulation der Amerikaner ist die US-Ostküste Teil eines weltumspannenden NS-Reichs, die Westküste ist japanische Besatzungszone.

Vielleicht ist die Welt, die inThe Man In The High Castlevorgestellt wird, die schlechteste aller möglichen. Und gerade deswegen ist von den vielen Spekulationen, die sich im Werk von Dick finden, diese Alternativwelt eine seiner wichtigsten und interessantesten geblieben: Wie sieht das Leben aus, wenn es zum Bösen kaum mehr ein Außen gibt? Aber obwohl Hollywood das Werk des 1982 verstorbenen Dick immer gern als Vorlagen nutzt, hatte sich bisher noch niemand getraut,The Man In The High Castlefür Film oder Fernsehen zu adaptieren. Jetzt aber zeigt Amazon in seinem eigenen Streaming-Dienst die erste Staffel der gleichnamigen Serie, produziert von Ridley Scott, geschrieben von Frank Spotnitz, der als Autor unter anderem für die MysteryserieAkte Xmitverantwortlich war.

Spotnitz hat Dicks Roman recht lose in ein Serienskript umgeschrieben, die Handlung dreht sich um das Schicksal einer Handvoll Protagonisten in den geteilten USA, deren Leben auf unterschiedliche Art miteinander verwoben sind. Ein SS-Obergruppenführer mit dem fast schon parodistisch gewöhnlichen Namen John Smith (Rufus Sewell) gehört zur Nazi-Elite der Westküste und soll die letzten Überreste der Widerstandsbewegung vernichten. Auf die Japaner, mit denen das Hitler-Reich offiziell immer noch verbündet ist, blickt er mit Verachtung: Die Nazis haben die Wasserstoffbombe, Raketenflugzeuge und Einschienenbahnen, die Japaner hingegen vertrauen auf ein altes chinesisches Orakel, sie werfen Stäbchen auf den Boden und wollen aus deren Position Prophezeiungen für die Zukunft ablesen.

Das Leben in der japanischen Zone scheint oberflächlich humaner zu sein, schon die detailverliebt von Computeranimationen durchzogenen Bilder des japanisierten San Francisco wirken so viel freundlicher als Nazi-New-York – in der Mitte von Manhattan thront ein ungeschlachtes SS-Hochhaus, auf dessen Dach sich ein überdimensioniertes Hakenkreuz in den Himmel schraubt. An der Westküste haben sich die Amerikaner Juliana (Alexa Davalos) und ihr Freund Frank (Rupert Evans) eingerichtet in ihrem Leben unter japanischer Herrschaft. Plötzlich aber fällt Juliana eine Filmrolle in die Hände, ein Werk des mysteriösen »Man in the high castle«. Der Fund bringt das Paar ins Visier sowohl der japanischen Geheimpolizei als auch von Smiths SS-Leuten, denn was der Film zeigt, ist gefährlich für die neuen Herrscher der Welt: Als Juliana die Rollen in einen Projektor einlegt, sieht sie auf der Leinwand eine Alternativwelt zu ihrer eigenen. Unsere Welt: historische Aufnahmen davon, wie die Alliierten den Krieg gewinnen. (In Dicks Vorlage ist es ein Roman mit ähnlichem Inhalt, der an der Westküste kursiert.) Erst das Werk-im-Werk reißt den tiefen Abgrund in dieser Erzählung auf, weil es eine Brücke baut zwischen Realität und Worst-Case-Szenario.

Nicht zuletzt wegen dieser postmodernen Spielerei haben sich die Macher derThe Man In The High Castle-Serie eine heikle Aufgabe ausgesucht. Große Erwartungen sind an die Produktion geknüpft – sie hat den Stoff dazu, Amazon ein eigenesGame of Throneszu bescheren. AuchThe Man In The High Castleist eine Fantasiewelt, so reichhaltig, brutal und geheimnisumwittert, dass sich ihre Geschichte Staffel um Staffel weitererzählen ließe und vom Nerd bis zum Gelegenheitszuschauer ein großes Publikum finden könnte.

Spotnitz nutzt den Ideensteinbruch, den Philip K. Dick hinterlassen hat, einfallsreich und mit Gespür für das Groteske. Es gibt Szenen, die einer sehr düsteren Sketch-Comedy entsprungen sein könnten. An einem Nazifeiertag wird das US-Familienidyll der Fünfziger präsentiert, bloß mit freundlichen Sieg-Heil-Begrüßungen und einem Prosit auf Mutti, die so gut gekocht hat: der wichtigste Job im ganzen Reich! Dass Spotnitz im Detail schildert, wie auch die Japaner in dieser Parallelwelt Gaskammern betreiben, ist hingegen eine unnötige und äußerst unsensible Abweichung von der Vorlage.

WasThe Man In The High Castleaber zum aufregendsten Serienprojekt in diesem Herbst macht: dass Spotnitz es schafft, denGame ofThrones-Eskapismus gleichzeitig zu bedienen und zu unterlaufen. Die Fluchtbewegung raus aus der Realität in ein Fantasiekonstrukt, sie wird hier immer wieder gestoppt durch die Hinweise darauf, wie nah die eine Welt an der anderen sein könnte, nur durch einen kleinen Sprung in der historischen Zeitachse voneinander getrennt. Vielleicht ist das in diesen Zeiten das angemessene Fernsehen: ein Eskapismus, der sich immer selbst hinterfragt.

Fotos: 2015 Amazon.com Inc.





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Auktionen in Europa erreichen selten die Millionengrenze. Trotzdem gibt es Schönes



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Zartglühendes Rotorange


Auktionen in Europa erreichen selten die Millionengrenze. Trotzdem gibt es Schönes zu entdecken. Eine Vorschau


VON ANNEGRET ERHARD (1040 Wörter)



Ein Akt von Karl Hofer wird bei Grisebach auf mindestens 250 000 Euro geschätzt





Während in New York Milliarden Dollar in Kunstwerke von Modigliani, Calder, Louise Bourgeois und all die anderen investiert werden, verschicken die Häuser auf dem europäischen Festland ihre Kataloge zu den Auktionen mit moderner und zeitgenössischer Kunst, deren Taxen die Millionengrenze nur ausnahmsweise überschreiten. Während vor allem Sotheby’s und Christie’s ihre verkaufswillige Klientel mit hohen Garantien überzeugen und dann, wie in den jüngsten Veranstaltungen, gar nicht so selten auf einzelnen, mit euphorischen Erwartungen belasteten Losen sitzen bleiben, versucht man hierzulande höchstens mit rigorosen Zugeständnissen bei den Einliefererkonditionen zu konkurrieren. Parallelwelten in einem international bewegten Markt.

Wer unter den Auktionatoren es sich leisten kann und wer vor allem ein ausgeprägtes Talent für Preisverhandlungen hat, kauft die ein oder andere Arbeit vor der Versteigerung und muss den Gewinn dann nicht mehr teilen. So geht es auch, ist halt ein bisschen gefährlich. Nicht zuletzt deshalb, weil sich das überhitzte Klima etwas abgekühlt hat.

Das Auktionsgeschäft hat sich mit den Ansprüchen und Intentionen seiner Teilnehmer nachhaltig verändert. Auch hierzulande, wobei ein Vergleich mit den großen Häusern und ihren Kunden in New York und London noch nie angebracht war, wird der Kauf eines Gemäldes nicht von allen, aber von vielen, als Transaktion mit einigermaßen vorhersehbarem, leicht bis mittel riskantem Investitionscharakter gesehen. Schön dabei ist obendrein, dass bei einem Weiterverkauf mit Gewinn das Finanzamt nur zuschauen darf.

Mehr denn je spiegelt sich derzeit in der gewohnt umfangreichen, freilich sehr disparaten Herbstofferte der zunehmende Mangel an wirklich hochkarätigen Stücken. Überwiegend solide Schätzpreise für gediegene Kunst des 20. Jahrhunderts – viel Nolde, Liebermann und Hofer – bilden dennoch eine feine Ausgangssituation für den Kenner.

Mit einem Schätzpreis von jeweils einer Million Euro für Emil NoldesHelles Sonnenblumenbildvon 1936 und Max Beckmanns unvollendetesBildnis eines jungen Mädchens,das Stephan Lackner, der Freund und Förderer des Künstlers, um 1939 erworben hat, setzt Grisebach, Berlin (25. bis 27. November), die oberste Marke des deutschen Herbsts. Ketterer in München (3. bis 5. Dezember) bringt mit der Sammlung Hildegard Auer eine nie dagewesene Fülle von zehn marktfrischen Münter-Bildern zu Schätzungen zwischen 14 000 Euro, für eine kleine, in Öl skizzierte Murnauer Landschaft, und 150 000 Euro, fürGehöft in Murnau (Holzhauer). Ihre farb- und kraftstrotzenden Bilder sind traditionell sehr beliebt; dieser fulminante Auftritt, ergänzt durch weitere Münter-Lose aus anderen Quellen, wird angesichts der stimulierend niedrigen Schätzungen – eine bewährte Strategie des Hauses – vorhersehbar zu nachdrücklichen Preiskorrekturen seitens der Bieter führen.

Eine Serie früher Lebzeit-Güsse von Barlach-Bronzen (Taxen 40 000 bis 90 000 Euro) gibt es bei Lempertz, Köln, am 27. November. Spitzenlos dürfte aber August Mackes zart schattierter, makelloserWeiblicher Akt von rückwärts auf rosa Grundsein (350 000 Euro). Die schwarze KreidezeichnungSpaziergänger unter Bäumen– eines der vier weiteren Werke aus dem Macke-Nachlass – mit imponierender Ausstellungschronologie, idealtypisch in Komposition, Sujet und Handschrift, kommt mit einer Taxe von 150 000 Euro, die von ernsthaften Interessenten aber lediglich als Orientierungshilfe verstanden werden sollte.

Van Ham, Köln (25./26. November), verweist nachdrücklich auf Leistungen des Hauses als Vermittler zwischen Einlieferer und Erbengemeinschaft bei der Restitution des üppigen ArrangementsRosen und Fliedervon Lovis Corinth. Was seit Jahren bereits zur Sorgfaltspflicht eines Auktionshauses gehört und auch in der Vergangenheit, schon aus Eigennutz, vielfach gepflegt wurde, sollte inzwischen allerorten pure Selbstverständlichkeit sein. Das Gemälde wird nun nach der Einigung beider Parteien bei einer Taxe von 100 000 Euro aufgerufen.



Impulsgeber für die ansonsten zunehmend und völlig zu Unrecht von den Sammlern vernachlässigte Druckgrafik der Moderne wird die vom Münchner Auktionshaus Neumeister durchgeführte Versteigerung von 230 Blättern aus der Sammlung Diethild und Lothar-Günther Buchheim sein. Die Preise sind ausgesprochen moderat, Herzstück ist Otto Dix’ MappenwerkDer Kriegmit fünfzig Radierungen, in denen er 1924 mit veristischer Drastik die Traumata des Kriegs zu verarbeiten sucht (Taxe 100 000 Euro). Und auch Neumeister hat in der regulären Auktion (3. Dezember) – genauso wie Van Ham und Karl & Faber in München – eine Münter-Landschaft aus deren bester Schaffenszeit; schöner noch istBauaus dem Jahr 1919, eine in feinen Linien komponierte Fantasiearchitektur von Paul Klee, eingebettet in zartglühend aquarelliertes Rotorange (je 300 000 Euro).

Karl & Faber, München (3./4.Dezember), bietet als Spitzenstück eine nächtliche Landschaft,Baum und Mond,aus dem späteren Schaffen Schmidt-Rottluffs an (300 000 Euro). Am Beispiel von JawlenskysGroßer Variation nach Frühregen, Nr. 3könnte sich zeigen, dass sich für die signifikante Wertsteigerung eines Kunstwerks grundsätzlich ein längerer Atem auszahlt: Die abstrakte Komposition von 1916 wurde 2010 bei Lempertz für 180 000 Euro zugeschlagen, die Rechnung summierte sich wohl einschließlich Aufgeld et cetera auf circa 210 000 Euro. Karl & Faber ruft nun bei marktgerechten 220 000 Euro auf. Bliebe es dabei, wäre das für den Einlieferer kein sonderlich gutes Geschäft.

Wem die Klassische Moderne, die deutsche Kunst nicht (mehr) so sehr behagt, wer sich an Zero sattgesehen oder -gekauft hat, der sollte sich bei Koller in Zürich umschauen, wo der französische Impressionismus, unter anderem mit Gemälden von Alfred Sisley (420 000 Franken), Camille Pissarro (180 000 Franken), Maurice de Vlaminck (120 000 Franken) und Raoul Dufy (200 000 Franken), gepflegt wird.

Nach wie vor beherrscht Zero die Contemporary-Offerte in allen Häusern, allen Preislagen – und auch Qualitäten. Das Wiener Dorotheum hat mit seinen ausnehmend und notorisch guten Kontakten nach Italien wieder einen furiosen Aufgalopp von Arbeiten der mediterranen Avantgarde der sechziger Jahre – Fontana, Scheggi, Buonalumi, Castellani und all die anderen – vorbereitet (24. bis 26. November). Diesseits der Alpen dominieren Piene, Mack, Luther und, vor allem bei Ketterer, der alles und alle überstrahlende Günther Uecker.

Sie müssen sich in der Kampfzone arrangieren, ihr Terrain verteidigen und die knappen Ressourcen für sich gewinnen – eine immerwährende Konkurrenz hält alle großen Häuser auf eine Weise auf Trapp, die sich ein altgedienter Auktionator wie Ernst Nolte in den siebziger Jahren wohl kaum hat vorstellen können. Da hat er in Hamburg das 1930 gegründete Buchauktionshaus Hauswedell & Nolte übernommen und zu einer der in jeder Hinsicht und für lange Zeit ersten Adressen für die Kunst des deutschen Expressionismus gemacht. Nun haben Ernst Nolte und seine Lebens- und Geschäftspartnerin Gabriele Braun beschlossen, das Feld den nimmermüden Kämpfern zu überlassen. Das ist offenbar nicht mehr ihre Welt; Hauswedell & Nolte wird am 11./12. Dezember seine letzten Auktionen abhalten.



Abbildung: »Sitzender Akt mit blauem Kissen«/Bartsch/Grisebach (VG Bild-Kunst, Bonn 2015)





nächster Artikel:

Traumstück

Eine sehr spezielle Dose aus dem Rokoko



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Für die Modedroge


Eine sehr spezielle Dose aus dem Rokoko


VON SEBASTIAN PREUSS (190 Wörter)



Triefäugige Monster: Eine seltene Meissener Tabatiere (um 1750-60)





Die höfische Welt des 18. Jahrhunderts war vernarrt in kunstvoll verzierte Dosen. Man nutzte sie für Puder, Pillen und dergleichen; besonders beliebt waren Döschen für Tabak, die Modedroge des Barock und Rokoko. Viel populärer als das Rauchen war damals das Schnupfen, auch bei Frauen. Herren wie Damen nutzten zur Aufbewahrung des Nasenkrauts bemalte Tabatieren aus Porzellan. Das Auktionshaus Metz in Heidelberg versteigert am 28. November ein ungewöhnliches Exemplar, das um 1750/60 in der Manufaktur Meissen entstand. Die Porzellanflächen sind nach den schonungslosen Radierungen von Jacques Callot bemalt: Krüppel mit verzerrten Gesichtern, ein Zwerg mit Hängebauch, ein Geigenspieler, der wie ein triefäugiges Monster aussieht. Tabatieren waren luxuriöse Modeaccessoires im Rokoko. Daher fragt man sich, wer all die grotesken, bemitleidenswerten Figuren beim Schnupfen vor Augen haben wollte. Hat damit jemand sein Außenseitertum demonstriert? Oder war es das Geschenk an einen Hofnarren? Man denkt lange über die Bilder nach, das macht die kleine Dose zum bedeutenden Kunstwerk. Sollte es beim Schätzpreis von 4000 Euro bleiben, dann wäre sie sogar noch ein wahres Schnäppchen.

Der Autor ist stellv. Chefredakteur von »Weltkunst« und »Kunst und Auktionen«





nächster Artikel:

Novelle

In »Grimsey« führt Ulrich Schacht den Leser in die Welt der arktischen Inseln



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





NOVELLE


Aus den Lüften herabgestürzt


In seiner Novelle »Grimsey« führt Ulrich Schacht den Leser in die Welt der arktischen Inseln und zurück in die Tiefen der eigenen Geschichte


VON ULRICH GREINER (1293 Wörter)



Grimsey: Eine Insel von sprödem Reiz – auf ihr findet Ulrich Schacht den Jungen, der er war





Ulrich SchachtsGrimseyhat mir ein Freund mit der Bemerkung geschenkt, es sei die schönste Erzählung des Jahres. Da ich ihn als erfahrenen Leser kenne, schlug ich das Buch neugierig auf und war nach wenigen Seiten gefangen. Eine derart klare und leuchtende Prosa hatte ich lange nicht gelesen. Sie wirkt wie ein langer Atemzug, in dem Gegenwart und Vergangenheit zu einem großen Jetzt verschmolzen sind.



Die Gegenwart: das ist die Reise des Erzählers auf die isländische Insel Grimsey; und die Vergangenheit: sie taucht in jenen Bildern auf, wie sie wohl jedem vors innere Auge kommen, wenn er den Fluss der Gedanken durch den Kopf nicht stoppt, sondern zulässt, dass die eigene Geschichte ihr Recht erhält.

Grimsey ist ein Buch der verlangsamten Wahrnehmung, der Abrüstung der Affekte. Es widersteht der gegenwärtigen Sucht, Erlebnisse zu sammeln und Reize zu steigern. Die ruhige und konzentrierte Prosa vertraut den Sinnen dieses erfahrenen und wachen Reisenden, der sich ein seltsames Ziel ausgesucht hat: die 40 Kilometer nördlich von der Nordküste Islands gelegene Insel. Sie wird von rund hundert Menschen bewohnt, ist etwa fünf Kilometer lang und zwei breit, hat einen kleinen Flugplatz, eine Kirche, einen Leuchtturm und natürlich einen Hafen, wo die Fischer ihren Fang anlanden.

Es ist ein Ort von sprödem Reiz. Der Erzähler, der einen halben Tag hier verbringt, ist Fotograf, und er schildert uns die Szenerie mit einem geschulten Blick für das ästhetisch Besondere. Wir sehen das Grün der Wiesen, die zarten Blumen (es ist Sommer), die bescheidenen Bauten, die Felskanten, gegen die der Ozean brandet, und den Blick hinüber auf die fernen isländischen Berge:

»Eine dünne Wolkenschicht, die den Einfallswinkel der Sonne an diesem Punkt noch nicht durchschnitt, sorgte für dunklen Glanz bis kurz unter die Küste Islands. Ein letzter Streifen zwischen dem Meer und dem Ufer am Fuße der bläulich schimmernden Gipfelkette, fein wie eine unendlich lange Degenklinge und grell wie weißgekochter Stahl, brachte das Inselmassiv, das er nur mit Hilfe zweier Flugzeuge hatte überqueren können, auf dem Element, dem es entwachsen war, zum Schweben.«

Schritt für Schritt wandern wir mit Ulrich Schacht über dieses Eiland, und jeder enthüllt ein neues Bild: den kleinen Jungen, der in einer Pfütze spielt, oder die Verkäuferin im Supermarkt, die ihn herzerfrischend anlächelt. Es sind nicht nur schöne Bilder. Auf den Fensterbänken der Kirche entdeckt er Berge sterbender Fliegen, und auf der Wiese die weiß gefiederten Leichen von Möwen. Er findet leere Patronen. Offenbar hat jemand zum Spaß in die Vogelschwärme geschossen. Der Anblick verstört ihn. Die toten Vögel scheinen wie aus den Lüften herabgestürzt, und es kommt ihm vor, als wären sie ein Sinnbild seiner Lebensträume.



So führt ihn der Spaziergang über Grimsey in die Tiefen der eigenen Geschichte. Er erinnert sich daran, wie er als Junge am Strand der Ostsee unermüdlich Inseln baute, wohl wissend, dass sie am nächsten Tag von der Flut weggespült sein würden. Auch eine andere Insel kommt ihm in den Sinn: der private Gesprächskreis – da war er schon Student – mit dem Professor, wo sich eine Gruppe von Gleichgesinnten über die Vorsokratiker austauschte und an den Texten der Antike die Freiheit des Denkens übte. Das war in der DDR. Der Professor wurde relegiert und der Student von der Stasi verhört.

Ulrich Schacht, geboren 1951 im Frauengefängnis Hoheneck, studierte evangelische Theologie, wurde 1973 wegen »staatsfeindlicher Hetze« zu sieben Jahren Haft verurteilt und 1976 von der Bundesrepublik freigekauft. In seinem BuchVereister Sommer(2011) erzählt er die Geschichte seiner Eltern. Die Mutter verliebt sich 1950 in einen russischen Besatzungsoffizier, wird schwanger und will ihn heiraten. Als die Eheschließung verboten wird, will das Paar in die britische Zone fliehen. Der Plan fliegt auf, der Offizier wird bestraft, die Mutter kommt ins Gefängnis. Erst viele Jahre später begegnet der Sohn seinem russischen Vater.

Kein Wunder, dass Ulrich Schacht zu einem leidenschaftlichen antitotalitären Denker wurde. Dabei war ihm die Äquidistanz zu den großen Ideologien ein zentraler Gedanke. 1994 hat er zusammen mit Heimo Schwilk den damals heftig inkriminierten SammelbandDie selbstbewußte Nationherausgegeben, in dem auch der ebenfalls angefeindete EssayAnschwellender Bocksgesangvon Botho Strauß zu lesen gewesen ist.

Die damaligen Erregtheiten kann man sich heute nur mit Mühe ins Gedächtnis zurückrufen. Man muss auch die autobiografischen Hintergründe nicht kennen, umGrimseyzu verstehen. Ulrich Schacht erwähnt sie nur beiläufig. Man ahnt, weshalb dieser einsame Reisende ein Sammler von Inseln ist, vor allem von arktischen. Es ist die Menschenleere, die ihn anzieht. Als er den Leuchtturm von Grimsey besichtigt, erinnert er sich an die Großmutter, die davon träumte, auf einer Hallig zu leben. »Auf einem Leuchtturm lebte man gewiß allein, einsam lebte man dort deshalb noch lange nicht. Auch konnte man dort nicht verraten oder verraten werden, allenfalls sich selbst zu verraten war möglich.«

Doch der Erzähler ist kein Menschenfeind. Als er mit dem Schiff nach Island zurückkehrt, macht er die Bekanntschaft eines Mädchens. Sie heißt Bergfridur. »Bergfridur, dachte er, was für ein eigentümlicher Name. Aber er klang ihm auffallend schön, auf eine ganz fremde, dunkle, friedliche Weise. Gern hätte er ihr auf die Stupsnase getippt, wie damals die junge Frau ihm, dem Zehnjährigen, der frisch operiert worden war und sich nun langsam erholte. Meist hatte sie Nachtdienst, und wenn alles schlief, kam sie in das Zimmer, in dem er lag, berührte ihn leicht an der Nase und fragte leise, bist du noch wach? Ja, flüsterte er dann selig, weil er wußte, daß sie ihn mitnehmen würde, mitnehmen für ein, zwei Stunden ins Nachtwachenzimmer. Dort hörten sie aus einem Kofferradio Musik aus Hamburg, aßen Kekse oder Waffeln und tranken etwas dazu.«



Es ist schön, wie Schacht die Parallelwelten des Damals und des Jetzt leichthändig aneinanderfügt. Es entspricht den Bewegungen in unserem Kopf, für den die Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen kein Problem bedeutet.

Einmal begegnet der Erzähler auf Spitzbergen einer Malerin. Sie fragt ihn, wohin die Reise gehe. »Wir wollen noch bis zum Achtzigsten, vorher Blomstrandhalvoeya, da setzen wir Leute ab, dann Magdalenefjord, Däneninsel, Amsterdaminsel, vielleicht noch Moffen, kennen Sie sicherlich alles schon. Das ist die Paradestrecke, sagte sie und nickte, aber sie nützt sich zum Glück nicht ab vom Vorbeifahren. Wir gehen auch an Land, sagte er. Natürlich, sagte sie, doch auch das reicht nicht, Gott sei Dank. Hier ist Schönheit noch stark, der einzige Trost.«

Ein seltsamer Satz. Worin bestünde der Trost? Offenbar in einer Art von Weltflucht. Manche der von Ulrich Schacht geschilderten (gemalten) Bilder wirken fast so, als wäre der Standort der schwarzen Gestalt auf Caspar David Friedrichs BildDer Mönch am Meerheutzutage die ideale Position, um sich aus der endlosen Unrast herauszuziehen.

Auf einer Reise zum Franz-Josefs-Archipel lernt der Erzähler ein Ehepaar kennen, das seit Jahren eine Wetterstation versorgt. »Die Station, auf der die beiden, wie eine Raumpatrouille am Rande der Galaxie, ihr glückliches Leben angesichts unendlicher Stille und Räume verbracht hatten, sollte aufgegeben werden.« Die beiden sind todunglücklich darüber, und Schacht erzählt:

»Als er mit den anderen Expeditionsteilnehmern in den Hubschrauber kletterte und aus der aufsteigenden Maschine herabsah auf das kleiner und kleiner werdende Menschenpaar vor seiner weltfernen Behausung kurz unter dem 82. Breitengrad, wurde es ihm für die Zeit einer bis heute dauernden Sekunde zum lebendigen Bild dessen, was gemeint gewesen sein könnte mit derGenesis-Geschichte vom Urpaar. Nur schien dieses Paar, das dem abfliegenden Hubschrauber und seinen Insassen im grellen Licht der Polarsonne noch lange nachwinkte, rehabilitiert zu sein. Es hatte die falsche Erkenntnislust überwunden und deshalb zurückkehren dürfen. Der bevorstehenden neuerlichen Vertreibung, das wußte er, war diese Deutung nicht gewachsen. Vielleicht, sagte ihm ein schrecklicher Verdacht, bestand der wahre Sündenfall des Menschen in dem unausrottbaren Wunsch nach Zeitlosigkeit für sein Glück.«

Das ist wohl leider so. Doch für die Zeit der Lektüre dieses Buches genießen wir ein zeitloses Glück.



Foto: subtik/Getty Images





nächster Artikel:

Zerstörte Welt

Die französischen Intellektuellen erklären den Krieg



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TERROR - WAS JETZT ZU TUN IST


Wer Paris zerstört, zerstört die Welt


Die französischen Intellektuellen erklären den Krieg


VON IRIS RADISCH (460 Wörter)





Am Freitag, den 13. November, wurde der französische Philosoph André Glucksmann am Nachmittag auf dem Friedhof Père-Lachaise zu Grabe getragen. Alle waren da. Bernard-Henri Lévy, Pascal Bruckner, Isabelle Adjani, Bernard Kouchner, Jack Lang und Daniel Cohn-Bendit. Es wurde Bach gespielt, es wurden Reden gehalten. Es war eine Trauerfeier des alten intellektuellen Paris, in dem politisches und philosophisches Denken untrennbar zusammengehörten. Man versammelte sich noch einmal im Geiste Sartres, der stets bereit war, sich unter dem Druck der Aktualität zu engagieren, zu radikalisieren – und zu irren.



Dann kam die Freitagnacht in Paris und der Morgen danach, an dem einige der Beerdigungsgäste nicht lange fackelten und durchaus im Sinne des toten Freundes zurückschossen. Mit Worten versteht sich. Pascal Bruckner greift die Kriegsrhetorik des französischen Präsidenten, die man in Deutschland so sorgfältig zu vermeiden sucht, in einem Artikel für dieNZZsofort auf und schlägt vor, dass sich Frankreich an die Spitze einer Koalition setze, um »die Mörder zu zerstören« und Mossul und Rakka zu bombardieren. Man dürfe, schreibt der Philosoph, den Terroristen keine Atempause gönnen: »bis zur kompletten Ausmerzung«.

Bernard-Henri Lévy geht noch weiter. Der Starphilosoph plädiert dafür, das Kind beim Namen zu nennen: »Krieg also«, so beginnt sein Text inLe Point. Man müsse das Undenkbare denken und dem Paradox ins Auge sehen, dass eine moderne Republik in den Kampf ziehen müsse, um sich zu retten. Lévy scheut sich nicht, selbst den heikelsten aller historischen Vergleiche ins Feld zu führen: den mit der Situation am Ende der 1930er Jahre, als pazifistische französische Intellektuelle wie Georges Bataille gezwungen waren, angesichts des deutschen Kriegsterrors die »Wiederbewaffnung der Welt« zu fordern. An einem solchen Punkt befinde man sich heute wieder. Denn »Paris zu zerstören heißt, die Welt zu zerstören«. Der Krieg gegen die Feinde des freien Paris müsse »gnadenlos« sein.

Während man sich in Frankreich solcherart enragiert, bleiben die deutschen Stimmen gemäßigt, wenn nicht gespenstisch ungerührt. Nach dem ersten Schock besinnt man sich darauf, dass die westliche Lebensart am wirksamsten zu verteidigen sei, indem man sie stoisch weiter praktiziere (»auszugehen ist die erste Bürgerpflicht«, Claudius Seidl in derFAS). Und übt sich im Übrigen in staatsbürgerlichem Pragmatismus, indem man den Kampf gegen die islamistischen Terrorkommandos zu einer Angelegenheit polizeilicher Ordnungskräfte heruntermoderiert (»es geht eigentlich um Verbrechensbekämpfung«, Gustav Seibt in derSZ).

Gemessen an der tief gekühlten deutschen Gedankentemperatur, befinden sich die französischen Denker im Fieber des intellektuellen und rhetorischen Ausnahmezustandes. Paris, der Mythos, die Stadt der Revolution und der Liebe, wurde angegriffen. Das ist nicht ein Terroranschlag neben anderen. Das ist ein Angriff auf die Fundamente unseres Lebens:donc la guerre.

In der deutschen Hauptstadt vertraut man noch auf das geregelte Glück einer Normalität, die einem im verwundeten Paris gerade um die Ohren fliegt.





nächster Artikel:

Gedicht

István Kemény: »Das Augenpaar«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT


Das Augenpaar





(79 Wörter)





Schlussszene, Titelmusik, schon bekannt, schon fast vorbei.

Seine Welt betrachtet ein letztes Mal das Augenpaar.

Gesicht des Helden in der Supertotale, zerschmolzen, zerkocht – Wölckchen, fortgeflogen.

Leerer Gipfel, verlassene Landschaft, einen Planeten nebst Mond im Blick des Augenpaars.

Sterne, Universum, das Wort ENDE, Stabliste, fertig das Inventar.

Lieber Gott, lieber Gott, meine müden Augen.

»István Kemény: Ein guter Traum mit Tieren Gedichte; A. d. Ungar. v. Orsolya Kalász und Monika Rinck; Matthes & Seitz, Berlin 2015; 134 S., 19,90 €«





nächster Artikel:

Sachbuch

N. Ohler hat mit »Der totale Rausch« ein spekulatives Hitler-Spektakel entfacht



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





GESCHICHTE


Wenn das der Führer wüsste ...


Norman Ohler hat mit seinem Buch »Der totale Rausch« ein hochspekulatives Hitler-Spektakel entfacht. Er will den Einfluss von Drogen auf die Politik im Nationalsozialismus belegen. Aber der Autor inszeniert seinen Anekdoten-Karneval ohne fundierte Analyse


VON HELENA BAROP (1198 Wörter)





In diesem Buch geht es um Drogen und Nazis. Es geht um Hitler und seinen Dealer. Um Soldaten auf Speed, um U-Boot-Kapitäne auf Koks. Oder, etwas weniger sensationell: Es geht um die Bedeutung von Psychostimulanzien während der NS-Zeit. Das kann man durchaus verlockend finden.



Norman Ohlers BuchDer totale Rauschliest sich wie eine Fernsehshow. Wer den nicht immer leicht verdaulichen Duktus historischer Forschungsliteratur gewöhnt ist, atmet zunächst auf und lässt sich dankbar einsaugen in die Erzählung. Die Geschichte ist voller Witz und pikanter Details. Ohler beschreibt keine Funktionsträger, keine blutleeren Nummern im System, sondern Menschen. Sie fühlen, sie handeln, sie haben Verdauung. Wenn Hitler seine Injektion bekommt, ist das nicht in drei oder vier Worten gesagt. Da schnappt die schwarze, lederne Arzttasche auf, die Ampullen werden eingeknickt, die Spritze wird aufgezogen, der dicke Leibarzt Theodor Morell in seiner Fantasieuniform mit Äskulapstäbchen auf den Kragenumschlägen wischt sich Schweißperlen von der Stirn, windet den papierweißen, unbehaarten Arm des Führers aus seinem Ärmel, sucht die Vene, sticht zu. Dann dringt die jeweilige »Droge« unter die Haut, in Hitlers Blut, in seinen Organismus, und entfacht neuronale Feuerwerke. Während um den Bunker herum die Welt untergeht.



Befreit man die Argumentation von derlei unterhaltsamen (und unbelegbaren) Ornamenten, bleiben zwei Kernthesen übrig. These eins: Die nationalsozialistische Kriegsführung im Westen wie im Osten wäre ohne den massenhaften Einsatz von Pervitin im Militär nicht möglich gewesen. Pervitin ist ein methamphetaminhaltiges, aufputschendes Präparat, das in der deutschen Gesellschaft in den 1930er Jahren massenhaft und weitgehend bedenkenlos konsumiert wurde. Es hielt die Panzerfahrer und Fußsoldaten bis zu 48 Stunden wach und leistungsfähig. Statt alle paar Stunden gefährliche Pausen einlegen zu müssen und so dem Gegner Gelegenheit zu geben, auf den Angriff zu reagieren, waren dank Pervitin tagelange ununterbrochene Offensiven möglich. Die schnellen Siege der Wehrmacht in Polen (1939) und Frankreich (1940) sind unter anderem mit dieser Dynamik zu erklären. Das wissen wir durch mehrere Bücher zwar schon länger, zuletzt durch das von Tilmann Holzer; es bleibt aber interessant.

These zwei: Hitler und sein Handeln waren durch Drogensucht geprägt und gesteuert. Versorgt mit täglichen Injektionen durch seinen Leibarzt Morell, wurde Hitler süchtig nach einem immer höher dosierten Cocktail aus pharmakologischen Substanzen – darunter das hochwirksame Opioid Eukodal. Sein Handeln war gesteuert durch die neuronale Dynamik von Rausch und Entzug. Diese These, die mit dem ersten Teil der Argumentation eher assoziativ zusammenhängt, ist in mehrfacher Hinsicht problematisch.

Zunächst sind da die methodischen Schwierigkeiten historisch-medizinischer Diagnostik. Historiker sind zu Recht sehr zurückhaltend, wenn es darum geht, Krankheiten von Toten zu beschreiben. Posthume Psychoanalyse gilt erst recht als schwierig. Sieht man von solchen Bedenken ab, lassen die von Ohler präsentierten Quellen tatsächlich ein Szenario als möglich erscheinen, in dem Hitler durch den gewohnheitsmäßigen Konsum unterschiedlichster Substanzen in seinem Handeln beeinflusst wurde. Eine historische Tatsache ist Hitlers Polytoxikomanie damit nicht, und es lassen sich erst recht keine klaren Aussagen darüber treffen, zu welchem Zeitpunkt Hitler wie genau von welcher Substanz beeinflusst wurde und wie er ohne den Einfluss dieser Substanz gehandelt hätte. Es ist nicht falsch, die Möglichkeit einer Beeinflussung bei der Rekonstruktion und Interpretation von Hitlers Handeln mit einzubeziehen. Belastbare, kausale Erklärungen lassen sich auf diesen Befund allerdings nicht gründen.

Das zentrale Problem von Ohlers Darstellung ist, dass er zwischen »vielleicht« und »tatsächlich« nicht unterscheiden kann. Absolut jeder von Ohler erwähnte Aspekt des Nationalsozialismus wird in seiner Interpretation kausal, assoziativ oder suggestiv mit »den Drogen« verknüpft. NS-Propaganda und Mobilisierung der Massen? Ein Rausch! (S. 31) Krankenmorde und Rassenhygiene? Reduziert Ohler auf die Verfolgung von Drogensüchtigen. (S. 36 f.) Hetze gegen die jüdische Bevölkerung? Wird zu einer Reaktion auf den jüdischen Drogenhandel. (S. 38) Die Unterschrift des tschechoslowakischen Präsidenten Emil Hácha unter die Kapitulationserklärung am 15. März 1939 in Berlin? War Ergebnis einer Spritze von Leibarzt Morell. (S. 60) Der mysteriöse Haltebefehl von Dünkirchen? Hitler und Göring waren high! (S. 114 f.) Die Kriegswende 1941? Hitlers Sucht geriet außer Kontrolle. (S. 160) Die deutsche Kriegserklärung an die USA? Kein Wort zu Japan, lässt sich alles mit Hitlers drogeninduzierter Selbstüberschätzung erklären. (S. 165) Mussolini schert 1943 doch nicht aus dem Krieg aus? Hitler hatte einen Laberflash auf Eukodal und hat ihn nicht zu Wort kommen lassen. (S. 189)

Diese Aussagen sind nicht nur überwiegend falsch. Durch die Konzentration auf (undefinierte) »Drogen«, die als Erklärung für alles herhalten müssen, entsteht auch ein völlig verzerrtes Bild. Mit den Ergebnissen der NS-Forschung hat es wenig zu tun. Der kürzlich verstorbene Hans Mommsen schreibt in seinem Nachwort, Ohler ändere mit seiner Darstellung »das Gesamtbild«, und verstärkt damit den Anschein wissenschaftlicher Seriosität. Mit seiner Einschätzung hat er nicht unrecht: Die Argumente Ohlers ließen sich nach einer kritischen Reduktion auf das Wesentliche und das Nachweisbare gewinnbringend in das Gesamtbild einordnen, und es wäre möglich, durch diese Einordnung neue Erkenntnisse zu gewinnen. Leider geschieht diese Einordnung jedoch bei Ohler nicht. Statt seine Erkenntnisse mit dem bereits Erforschten zu verknüpfen, Argumente abzuwägen, zu relativieren und ein ausgewogenes Gesamtbild anzustreben, veranstaltet er einen hemmungslosen Anekdoten-Karneval.



Besonders unangenehm ist das, weil er vorgibt, historische Forschung zu betreiben. Die aufwendigen Achivrecherchen, der Anmerkungsapparat, das Nachwort von Mommsen, die Aufmachung des Buches deuten darauf hin. Und tatsächlich stützt Ohler ja seine Argumente auf Quellen. Allerdings bleibt der Zusammenhang zwischen Zitat und zitierter Quelle häufig unklar, Quellenkritik findet nicht statt, und eine Unterscheidung zwischen belegten Fakten und ausgedachten Ausschmückungen bleibt dem Leser überlassen.

Zielgruppe des Buches ist aber kein Fachpublikum, das durch kritische Lektüre solche Fehler identifizieren kann. Ohler weckt und befriedigt mit seinem Buch Sensationslust. Kapitelüberschriften wieSieg high, Blut und DrogenoderHigh Hitlerbestimmen den Ton. Das effektheischende Wortspiel kennt keine geschmacklichen Grenzen, egal wie viele Menschenleben den jeweils beschriebenen Ereignissen zum Opfer gefallen sind. Wenn Ohler auf der vorletzten Seite seines Buches behauptet, er habe nicht in der »intimen Betrachtung nach Sensationen« gesucht, möchte man vier Seiten zurückblättern und seinen Kommentar zu Hitlers Selbstmord noch einmal genießen: »Deutschland, Land der Drogen, der Weltflucht und des Weltschmerzes, suchte den Superjunkie. Und fand ihn in seiner dunkelsten Stunde in Adolf Hitler.«

Die Vermischung von sensationshungrigem Hitler-Voyeurismus und wissenschaftlicher Sachbuchpose ist hochproblematisch. Zum einen überdecken oder ersetzen Hitler-Mythen wie diese eine kritische Beschäftigung mit dem Nationalsozialismus, der so viel komplexer war als »Blut und Drogen«. Zum anderen birgt aber auch die suggerierte Interpretation des Drogenphänomens problematische Implikationen. Die Drogen, die Hitler in Ohlers Erzählung auf so eindrucksvolle Weise zu sich nimmt, funktionieren hier als Brücke zwischen Hitler, dem Menschen, und Hitler, dem Monster. So entsteht eine simple Antwort auf die abgründige Frage, wie es passieren kann, dass ein einzelner Mensch so viel Unheil anrichtet: Er war nicht Herr seiner selbst. Mensch plus Droge gleich Monster.

Sowohl die Geschichte des NS-Regimes als auch die Geschichte der Drogen beschreiben Entwicklungen, denen Menschenleben zum Opfer gefallen sind. Wer diese Geschichten erzählen will, hat eine Verantwortung. Statt ihr mühsam gerecht zu werden oder es zumindest zu versuchen, hat Norman Ohler aber lieber ein paar Wortspiele gemacht.

Abbildung: Landesarchiv Berlin; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Kiepenheuer & Witsch Verlages





nächster Artikel:

Roman

Eine Entdeckung aus Frankreich: Daniel Anselmes Roman »Adieu Paris«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Sterben ist nicht das Problem


Eine Entdeckung aus Frankreich: Daniel Anselmes Roman »Adieu Paris«


VON TOBIAS LEHMKUHL (663 Wörter)





Kann es wirklich sein, dass dieses Buch in Frankreich nicht erhältlich ist? Will man beim Nachbarn, auch 53 Jahre nach Ende des Algerienkriegs, lieber nichts von ihm hören? Aber wenigstens Daniel Anselme, diesen begnadeten, sehr französischen Erzähler (1927 bis 1989), der mit seiner flaneurhaften, die dunklen Seiten von Paris durchstreifenden Erzählweise irgendwo zwischen Georges Simenon und Patrick Modiano einzuordnen ist, müsste man doch allgemein wertschätzen!

Gleichwohl: Nichts davon. 1957 durfte Anselmes erster RomanLa Permission(er schrieb lediglich zwei weitere) zwar erscheinen, er erlebte jedoch nie eine weitere Auflage. Erst als ein britischer Übersetzer mit einem französischen Freund, berichtet die deutsche Übersetzerin Julia Schoch in ihrem informativen Nachwort, über das geringe Echo des Algerienkriegs spricht, zog dieser die Originalausgabe aus dem Regal. So erschien das Buch, das längst als Klassiker gelten müsste, 2014 auf Englisch. In Deutschland hat sich der Arche Verlag dankenswerterweise seiner angenommen, wenn man ihm auch dort den etwas irreführenden TitelAdieu Parisverliehen hat.

In seinem Kern nämlich istLa Permissionkein wehmütiges, sondern ein wütendes Buch: Ein einfacher Soldat, ein Gefreiter und ein Unteroffizier sind auf Fronturlaub in der Hauptstadt. Zehn Tage lang haben sie Zeit, dann geht es wieder zurück in den Krieg, der nicht Krieg heißen darf. Obwohl er zur Zeit der Handlung schon in sein drittes Jahr geht und Hunderttausenden das Leben kosten wird, lautete die Sprachregelung bis 1999: »Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Ordnung«.

Zu Anfang des Romans aber sieht man diesen Krieg erst einmal nicht. Vielmehr freuen sich die Kameraden über den französischen Nebel, der auf den Feldern liegt. Dann fahren sie in Paris ein und trennen sich fürs Erste. Der eine fährt zu seiner Familie in eine Arbeitersiedlung am Stadtrand, der andere will schnellstmöglich einen draufmachen, der dritte geht nach Hause zu seiner Frau, die inzwischen nicht mehr seine Frau sein will. Lachaume heißt er, der Unteroffizier, eigentlich Englischlehrer und mit Mitte zwanzig ältester der drei.

Ihm folgt der Leser die kommenden Tage und vor allem die kommenden Nächte. Nächte, in denen die Verzweiflung wächst, in denen die Verlassenheit immer spürbarer wird. Doch nicht die Trennung von seiner Frau verursacht diese schmerzliche Leere, sondern die Aussicht, bald wieder für ein Land kämpfen zu müssen, das von diesem Kampf nichts wissen will. Ein befreundeter Arzt rechnet Lachaume gar vor, dass es, statistisch gesehen, genauso wahrscheinlich ist, in Paris durch einen Autounfall zu Tode zu kommen wie in Algerien durch eine Kugel.

Freilich ist Sterben nicht das Problem. Das Problem ist, anderen dabei zuzusehen: »Als er mit geschlossenen Augen seinen Männern stumm Erlaubnis gegeben hatte, einen sterbenden Widerstandskämpfer mit dem Fuß umzudrehen, als er sich taub gestellt hatte angesichts der klagenden Frauen und Kinder in den Douars, den kleinen Dörfern, durch die seine Einheit kam, als er abends im säuerlichen Geruch getrockneten Schweißes seinen Kopf in die Hände stützte – als all das geschehen war, war die Fürsorglichkeit übrig geblieben.« Die Fürsorglichkeit für seinen Kameraden, für den jungen Arbeitersohn Juan Valette vor allem, bei dessen Familie er in diesen Tagen zum Essen eingeladen ist. Und dort ist es dann Valette selbst, der angesichts der Frage, ob denn das Essen da unten wenigstens gut sei, durchdreht.

Über das Eigentliche will keiner sprechen. Es verbindet allein die drei Soldaten und schließt sie vom Rest der Gesellschaft aus. So können sie auch während der letzten langen Wanderung durch das Paris der Bars und schäbigen Absteigen, bevor sie gemeinsam wieder den Zug besteigen werden, nicht mehr voneinander lassen. Zwar wartet Valettes Familie, wartet auch Lachaumes Mutter, um einmal noch mit dem Sohn zu essen, doch vergeblich. Die gemeinsame Erfahrung hat die Soldaten von ihrer Vergangenheit so weit entfernt, dass sie längst eine eigene Familie bilden. Als der Zug schließlich anfährt, heißt es: »Adieu, Paris.« Jetzt geht es in die neue Heimat, fern von jenem Land, das ihnen gänzlich fremd geworden ist.

Daniel Anselme: Adieu Paris A. d. Franz. v. Julia Schoch; Arche Verlag 2015; 192 S., 18,– €, als E-Book 14,99 €





nächster Artikel:

Hörbuch

Irdisches Vergnügen: Arno Schmidt trifft Barthold Heinrich Brockes



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





HÖRBUCH


Scharfes Singen


Arno Schmidt trifft Barthold Heinrich Brockes


VON ALEXANDER CAMMANN (433 Wörter)





Sie sind die Sensation, die Mischung aus Wucht und Feinzieselierung, auf die ich seit Jahren warte«: Begeistert schrieb der 27-jährige Dichter Peter Rühmkorf einem verehrten Autor namens Arno Schmidt. Damals, es war die Mitte der fünfziger Jahre, schrieb dieser Schmidt gern für das gut zahlende Radio, animiert von einem Rundfunkredakteur und treuen Fan namens Martin Walser, auch so ein junger, wilder Mittzwanziger. Für den Süddeutschen Rundfunk hat Schmidt Radio-Dialoge verfasst; der erste entstand 1955. Darin porträtierte er den Hamburger Ratsherrn und Dichter der Frühaufklärung, Barthold Heinrich Brockes (1680 bis 1747).Irdisches Vergnügenheißt das Hörbuch, das Schmidts unermüdliche Apostel Jan Philipp Reemtsma, Joachim Kersten und Bernd Rauschenbach produziert haben, nach diversen Schmidtiana dieses Teams. Hier wird Schmidts Brockes-Essay neu aufgenommen, außerdem werden Brockes-Gedichte in Reemtsmas Auswahl präsentiert, begleitet von Wally Hase, Querflöte, und Thomas Müller-Pering, Gitarre, mit Musik von Bach bis Piazzolla.





Diese Mischung ist tatsächlich ein irdisches Vergnügen geworden, worauf schon Brockes’ bedeutendster GedichtzyklusIrdisches Vergnügen in Gottwert legte.Denn Wucht und Feinzieselierung findet man bei Schmidt und bei Brockes. Der Literaturwissenschaftler Reemtsma, der Schmidt 1977 mit 350 000 D-Mark – einer Summe in der Höhe des damaligen Literaturnobelpreises – unterstützte und sich seither unendliche Verdienste um dessen Werk gemacht hat, erläutert, was den Reiz Brockes’ ausmacht: eine erstaunlich farbenfrohe Naturlyrik, in der es zwischen knalligen Blumen und leuchtenden Monden ziemlich expressiv zugeht. Das wird dann vorgeführt, Reemtsma lässt den Dichter präzise erklingen, die Rezitationen Kerstens machen Spaß, weil hier in der Brockeschen Emphase ein ironischer Augenaufschlag gen Himmel mitschwingt.

Tatsächlich geht Brockes’ Feier der Natur mit einer eher billigen Anrufung Gottes einher. Schmidt sah darin eine »Gewaltsamkeit, mit der Brockes, auch hinter dem hinreißendsten Snapshot einen Übergang zum Lobe Gottes zu finden weiß«. Allerdings glaubte Schmidt, dass Brockes »einer der ganz klugen Atheisten« gewesen sein könnte: die Gottesanrufung als Tarnung für Vergöttlichung der Natur. »Dann eben scheinet als wollt ihr lieblich scharfes Singen / als wie ein Pfeil uns in die Seele dringen«: So besang Brockes die Nachtigall im gleichnamigen, wohl bekanntesten Gedicht. Doch was heißt bekannt – wer kennt heute Brockes? Und wie viele Leser hat Arno Schmidt tatsächlich noch, jenseits seiner eingeschworenen Gemeinde? Mit diesem Hörbuch kann man jedenfalls beide neu erkunden: den Dichter Brockes und Arno Schmidt, der auch ein wuchtiger und feinzieselierter Kenner des 18. Jahrhunderts war.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen von Alexander Cammann über Hörbücher, von Tobias Gohlis über Kriminal- und von Ursula März über Unterhaltungsliteratur sowie von Franz Schuh über Taschenbücher



Foto und Abbildung: dpa/picture-alliance; Hörprobe mit freundlicher Genehmigung des Hoffmann und Campe Verlages





nächster Artikel:

Roman

Der Holocaust-Roman »Sonnenschein« der kroatischen Autorin Daša Drndić



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Oh ja, das tut weh


In ihrem dokumentarischen Holocaust-Roman »Sonnenschein« amalgamiert die kroatische Autorin Daša Drndić eindringlich die vielen Geschichten der Geschichte


VON ANNA-LENA SCHOLZ (749 Wörter)





Romane, die von historischen Ereignissen handeln, weben ein feines Gespinst zwischen die beiden Bedeutungen des Wortes »Geschichte« – sie betreiben Geschichts- und Geschichtenschreibung zugleich und gehören aus diesem Grund seit je zu den kraftvollsten Formen von Literatur.Sonnenschein,der 2007 erschienene, aber erst jetzt übersetzte Roman der kroatischen Autorin Daša Drndić, reiht sich in die Literatur über den Holocaust nicht einfach ein. Fast manisch und ungeheuer dringlich reflektiert dieser Text seine Doppelidentität zwischen Fakt und Fiktion: »Wir tragen die Geschichte in unseren Knochen, und da, in unseren Knochen, bohrt sie rheumatisch, und kaum eine Medizin kann sie beruhigen.« Wie ein »Blutsauger« sitzt sie in uns und »dauert so lange wie die Vergangenheit, ewig. Oh ja, das tut weh, ich weiß.«



Die Geschichte, die Haya Tedeschi in den Knochen sitzt, ist die einer Abwesenheit. Ihr Schaukelstuhl quietscht, und sie wartet, schon seit zweiundsechzig Jahren. Jetzt ist 2006, aber damals,1944, hatte sie, eine Jüdin, Kurt Franz kennengelernt. Er war ein SS-Mann, aber er liebte auch Apfelstrudel und Musik, und so kommt es zu dem Baby, das 1945 geboren wird und eines Tages verschwunden ist. Der Kinderwagen mit dem kleinen Antonio Tedeschi ist plötzlich weg, »als hätte es ihn nie gegeben«. Die Geschichte hat zugeschlagen und quält Haya seither: »Wir sind eine Familie ohne Spuren.« Sie kann einen Stammbaum aufmalen, doch eigentlich ist da »nur Fäulnis«. Der Liebhaber ein Schlächter in Treblinka, der Sohn wie ausgelöscht.



Antonio ist eines jener Kinder, die durch Himmlers Lebensborn-Heime geraubt, misshandelt und mit neuen Identitäten an fremde Familien weiterverteilt wurden. 250 000 Kinder sind während des Zweiten Weltkriegs verschwunden, nicht einmal ein Fünftel hat seine Eltern später aufspüren können. Haya und Antonio, der sein Leben als Hans Traube gelebt hat, finden sich wieder, aber da sind ihre Lebensgeschichten schon fast vorbei. Antonio/Hans überkommt beim Gedanken an seinen SS-Vater nur Hass und »eine organische Übelkeit«. Und Haya trägt einen »Friedhof in ihrer Brust«, einen Schlund, »an dessen Grund, in der Finsternis, ein müdes Herz schlägt, sie weiß nicht mehr wessen«.

Dieser Roman lässt sich kaum nacherzählen. Sicher, da sind Haya und ihre jüdischen Eltern, Florian Tedeschi und Ada Baar. Doch die Geschichte dieser Familie im italienischen Gorizia, das an der slowenischen Grenze nahe Triest liegt, stellt nur das dramaturgische Gerippe dieses Textes, der eigentlich keine Protagonisten haben möchte. Das Wiedersehen von Haya und ihrem geklauten Sohn ist kein kathartischer Höhepunkt. Beschreibungsgeizig verebbt der Roman mit einem lyrischen Ineinander beider Stimmen, die zwei Stimmen von vielen sind.

Ein Großteil des Textes gilt der Darstellung historischer Zusammenhänge. Daten, Namen, Orte. Familie Tedeschi flieht nach Triest, Haya geht zur Schule, Hitler reist durch Italien und »hat schlechte Laune, ist häufig mürrisch, sein Magen quält ihn«. Ada backt, die Transportzüge rollen an. »Transport 101 – Der Zug verlässt Triest am 15. November 1944 und erreicht Dachau am 17. November. Zustieg in Udine und Gorizia. Anzahl der Deportierten: 42.« Kurt Franz zeugt mit Haya einen Sohn, geht dann nach Treblinka, dort schlägt er »die Zeit tot, indem er Menschen totschlägt«. Seite um Seite reiht sich Bericht an Bericht. Ein lexikalisches Panoptikum der Heime, Deportationen und Gaskammern. Die bürokratische Tötungsrhetorik der Täter trifft auf die Verwundungen der Opfer. »Sie waren Fracht«, erinnert sich ein Kommandant aus Treblinka an die Lagerhäftlinge. Der Tod sei ein Meister aus Deutschland, schreibt Drndić mit Paul CelansTodesfuge:»dann steigt ihr als Rauch in die Luft, dann habt ihr ein Grab in den Wolken«.

Diese Form der Geschichtsschreibung ist schmerzhaft und verweigert das Vernarben durch die schiere Anhäufung erschütternder Fakten. Auf siebzig Seiten, in der Mitte des Romans, listet Drndić die Namen der ungefähr neuntausend aus Italien oder aus italienisch besetzten Ländern deportierten und ermordeten Juden auf: »Abeasis Alberto / Abeasis Clemente / Abeasis Ester … Zylber Szaya / Zynger Jerachmil«. Die Berichte aus dem Triester Konzentrationslager San Sabba werden von Abbildungen flankiert, wie auch sonst immer wieder Fotos in den Text montiert sind und an die »Realität der Geschichte«, wie Hannah Arendt einmal schrieb, gemahnen.

Solche Bild-Text-Amalgamierungen auf der Grenze von Fakt und Fiktion kennt man auch von Autoren wie W. G. Sebald und Jonathan Safran Foer, wo sie jedoch offensiver ästhetisiert werden. Daša Drndić – Jahrgang 1946, man läse gern mehr von dieser Autorin – will bloß erinnern, und so entsteht eine zurückhaltende Poetik der Dokumentation, aus deren nüchternem Ton die knappen Beschreibungen seelischer Not umso virtuoser hervordrängen.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hoffmann und Campe Verlages





nächster Artikel:

Wir raten ab

Frei von Mord und Blut



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN AB


Frei von Mord und Blut





VON CHRISTINA FLEISCHMANN (236 Wörter)





Bücher über vegane Lebensführung gibt es unzählige, Kochbücher, Ratgeber, Fitnessbücher. Nun hat Bernhard H. F. Taureck einManifest des Veganen Humanismusgeschrieben, in dem er mit dem anthropozentrischen Humanismus abrechnet. Er fordert ein unabhängiges Nebeneinander von Mensch und Tier, das jegliche Nutzung von Tieren ausschließt.

Um erste Anzeichen eines veganen Humanismus auszumachen, geht Taureck zurück in die Antike, zitiert etwa OvidsMetamorphosen.Darin ist die Rede von »Speisen, die frei von Mord sind und Blut«. Dann springt der Autor zu Kant, der »Tiere fälschlich für Objekte menschlicher Nutzung hielt«. Dabei sei Kants Ethik schlauer als die Vorurteile ihres Verfassers, der ja auch für die Todesstrafe und gegen die Gleichberechtigung der Frau plädiert habe. Man müsse, so Taureck, Kants Humanismus universalisieren – hin zu einem »Imperativ der ausnahmslosen Entnutzung der Fauna«.

Hier liegt Taurecks schwacher Punkt. Denn darin muss man ihm keineswegs folgen. Dass Tiere und Menschen derselben Ethik unterliegen, dass Tiere moralische Subjekte sind und nicht anders als Menschen, dagegen lässt sich sehr wohl argumentieren. Wer also Taurecks Position einer maximalen Gleichbehandlung von Mensch und Tier nicht folgt, dürfte sich von seinem moralischen Rigorismus kaum davon überzeugen lassen, von der Seite der Fleischfreunde auf die der Veganer zu wechseln. Der Eifer, der Taureck antreibt, ist oft von einer moralischen Überheblichkeit getragen, die selbst einer Vegetarierin wie der Verfasserin unangenehm aufstößt.

Bernhard H. F. Taureck: Manifest des Veganen Humanismus. Wilhelm Fink Verlag, Paderborn 2015; 124 S., 14,– €





nächster Artikel:

Das Letzte

Erlaubt sind handelsübliche Schusswaffen bis zum Kaliber neun Millimeter ohne Zielfernrohr.



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(357 Wörter)





Unlängst berichtete dieSZ,dass texanische Universitäten ihren Studenten künftig erlauben werden, Handfeuerwaffen mit sich zu führen. Allerdings müssen die Waffen verdeckt unterm Hemd getragen und dürfen nicht unbeabsichtigt auf anwesendes Personal gerichtet werden. Um Störungen des lärmempfindlichen Lehrbetriebs zu vermeiden, ist ein aufgesetzter Schalldämpfer obligatorisch. Erlaubt sind handelsübliche Schusswaffen bis zum Kaliber neun Millimeter ohne Zielfernrohr.

Wie zu erwarten, haben linke Bedenkenträger gegen diese Maßnahme lautstark protestiert und darauf hingewiesen, dass Schusswaffen an der Alma Mater unüblich seien. In einer Erklärung, die in der Mensa der Universität Austin/Texas neben dem Speiseplan ausgehängt wurde, heißt es: »Die Universität ist die Schule des Lebens und nicht des Todes. Akademiker kämpfen mit dem Schwert des Gedankens. Niemals hätten Sokrates, Plato oder Aristoteles mit Pfeil und Bogen gestritten.No Guns!«

Die intellektuelle Dürftigkeit des Protests ist mit unbewaffnetem Auge sofort zu erkennen. Woher wissen die Verfasser, dass Plato, ein antiker Neocon, das Tragen moderner Handfeuerwaffen abgelehnt hätte – er kannte diese eleganten Produkte doch gar nicht! Plato jedenfalls wusste, dass mit hippokratischen Streichelmassagen das Böse nicht besiegt werden kann. Auch Texaner wissen das. »Das beste Mittel gegen einen bösen Kerl mit einer Waffe ist ein guter Kerl mit einer Waffe.« Im Übrigen kann jeder Philosophiestudent nachweisen, dass aus dem Vorhandensein eines Objekts logischerweise nicht seine Ingebrauchnahme folgt. Es ist die freie Entscheidung des Einzelnen, seine Waffe abzufeuern oder eine Münze für wohltätige Zwecke in den Opferstock zu werfen. Sehr schön sagt es der sympathische Student Justin Stone in derSZ:»Ich habe lieber eine Pistole dabei und brauche sie nicht, als dass ich sie brauche und keine dabeihabe.«

Justin Stone hat recht. Wenn alle US-Bürger schon immer Waffen getragen hätten, dann wäre es nie zu den Amokläufen gekommen, und Amerika wäre heute ein besserer Ort. Denn je mehr gute Pistolen auf einem Quadratmeter amerikanischer Erde versammelt sind, desto weniger fällt die böse Pistole eines Amokläufers ins Gewicht, dessen Tat Barack Obama genauso verurteilt wie die Waffenindustrie, die bekanntlich nur gute Pistolen herstellt und deren bösen Missbrauch nie gewollt hat. Eben meldet dieSZ,republikanische Politiker wollten das Mindestalter für einen Waffenschein von 21 auf 18 Jahre herabsetzen.God bless America!

FINIS





nächster Artikel:

Jessens Tierleben

Plüschtier und Echttier



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





JESSENS TIERLEBEN


Plüschtier und Echttier





VON JENS JESSEN (557 Wörter)





www.zeit.de/audio

Das Känguru, ein hartes Tier mit harten Pfoten, wird ganz gegen seine Natur als liebreizend und putzig vermarktet, als Plüschtier oder Kinderhandtasche nachgebastelt. Der Grund ist wahrscheinlich nur, dass es seine Brutpflege in einem Hautlappen namens Beutel betreibt. Vielleicht hat aber auch das berühmte Kinderbuch über die Erlebnisse eines Teddybären namens Pu dabei eine unselige Rolle gespielt, obwohl sein Autor Alan Alexander Milne darin die resolute Hausfrau Känga durchaus wahrheitsgetreu beschreibt. Känga ist uncharmant und durchsetzungsstark, die anderen Tiere im Wald wollen sie wieder loswerden. Zu diesem Zweck setzen sie die legendär scheiternde Entführung von Klein-Ruh ins Werk, Ferkel springt statt des Känguru-Babys in den Beutel und muss in Folge all die Praktiken erleiden, die einer Mutter wie Känga zu Gebote stehen: vom kalten Bad bis zum Lebertran.

Anders verhält es sich mit dem entführten Kind. Klein-Ruh ist über die Maßen herzig (wenngleich frech), und so erlischt bei den gerührten Tieren des Waldes der Vorsatz, Böses zu tun. Känga darf bleiben, ihres Nachwuchses wegen. So weit das britische Kinderbuch. Ob in Australien diese Ansicht geteilt wird, scheint indes fraglich. Manches spricht dafür, dass die Vermehrungstätigkeit von Kängurus dort eher kritisch gesehen wird. Vor zärtlichen Begegnungen mit dem Roten oder Grauen Riesenkänguru wird regelrecht gewarnt, das Rote bringt es auf gut 90 Kilo Lebendgewicht bei 1,80 Metern Körpergröße. Wie viele Menschen im australischen Outback wird es geben, die deutlich darüberliegen? Die verständliche Schüchternheit der einheimischen Bevölkerung gegenüber Kängurus zeigt sich auch darin, dass diese – mag es verboten sein oder nicht – gerne vom Hubschrauber aus gejagt werden, mit Gewehrsalven. Kein schönes Bild.

Plüschtier und Echttier klaffen im Falle des Kängurus besonders weit auseinander, weiter als im Falle eines Tigers beispielsweise, dessen reale Gefährlichkeit auch im Kinderzimmer immer mitgedacht wird, während so ein Stoffkänguru, mag es auch realitätsnah steif und unhandlich gestaltet sein, wahrscheinlich eher in die Niedlichkeitskategorie der Erdmännchen fällt. Ein großer Irrtum. Ich habe jedenfalls noch kein Kind erlebt, dessen Augen sich nicht schreckhaft weiteten, wenn man ihm die wahre Größe der Kängurus beichtete. Wahrscheinlich sollte man das auch gar nicht tun, womöglich handelt es sich um genau die seelische Grausamkeit, die der Kinderschutzbund oder der Gesetzgeber oder beide zusammen verboten wissen wollen.

Möglicher Ausweg: schnelle Ablenkung hin zu anderen, viel kleineren Känguru-Arten (auch wenn diese vom Plüschtierproduzenten gerade nicht gemeint waren), vielleicht sogar zum Wombat, der eher einem unmäßig dicken Meerschweinchen ähnelt, oder wenigstens zum Zottel-Hasenkänguru (maximal zwei Kilo), Rothalsfilander (bis sieben Kilo), wenn nicht gleich zum Baumkänguru, das auch die bösen langen Hinterbeine nicht mehr hat. Australien ist voller Kängurus, vor denen man sich nicht fürchten muss, unter anderem weil man sie als solche gar nicht erkennt.

Und was ist mit den barbarischen Bildern aus barbarischen Zeiten, auf denen Kängurus mit Boxhandschuhen im Boxring gezeigt werden? Nun, das ist ausschließlich Menschenwerk, das kann man Kindern erklären. Ernsthaft vor ihnen verbergen sollte man nur jenes kleine schmutzige Video, auf dem zu sehen ist, wie ein gar nicht so großes Känguru einen gar nicht so kleinen Jungen einfach so in den Teich schubst, aus Lust und Laune. Das ist reine Gewaltpornografie, wie so vieles im Internet.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar





nächster Artikel:

Syrische Kämpfer

Für den »Islamischen Staat« haben sie getötet – aber dann flohen sie in die Türkei



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Syrische Kämpfer

Für den »Islamischen Staat« haben sie getötet – aber dann flohen sie in die Türkei

VON SCHAAP (2476 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Aus Sicht der Täter


Für den »Islamischen Staat« haben sie getötet – aber dann flohen sie in die Türkei. Dort sprachen die beiden syrischen Kämpfer mit unserem Autor FRITZ SCHAAP


VON SCHAAP (2476 Wörter)



Silhouetten vor Kriegslandschaft. Türkisch-syrische Grenze nahe Şanlıurfa





»Gott wird euch vergeben«

Abu Chalid al-Scharki, 43, desertierte nach der Hinrichtung seines Bruders



Früher war ich ein normaler Muslim. Ich betete, aber nicht jeden Tag. Der Imam in meinem Dorf war natürlich fromm, aber er vertrug sich mit allen: Juden, Christen, Schiiten. Deshalb hat der IS ihn umgebracht. Man kann mit dem IS nicht über Religion diskutieren. Man hört zu und hält den Mund. Daran habe ich mich gehalten.

Vor dem Krieg hatte ich einen Telefonladen in Damaskus. Als die Revolution begann, lief ich erst zu den Protesten, aber dann wollte ich kämpfen. Anfang 2012 wurde ich Soldat bei der Freien Syrischen Armee (FSA), später kommandierte ich ein Bataillon. Als der IS die Kontrolle in Deir al-Sur übernahm, lief ich über.

Die Religion des IS sagt, du sollst ein radikaler Killer sein. Manche Muslime sehen es so: Der IS gewinnt Kämpfe, also muss Gott auf seiner Seite sein. Andere sagen: Der IS gibt uns Benzin und Gas und Strom, also ist er gut. Ich schwankte zwischen verschiedenen Meinungen. Ist der IS gut oder nicht? Vielleicht sind seine Kämpfer radikal, aber gut?

Ich ging zum IS, um zu sehen, ob sie wirklich religiös sind. Ob sie für Gott kämpfen. Es dauerte lange, bis ich merkte, dass sie Lügner sind. Im Juli haben sie meinen Bruder getötet, obwohl er schon lange für sie kämpfte. Er war sofort zum IS gegangen, um gegen Assads Regime so erfolgreich zu sein wie möglich. Aber der IS bekämpft das Regime nicht. Ich kann es bezeugen, denn ich war lange in der Kommandozentrale von Deir al-Sur, bei allen Sitzungen der regionalen Führung: Es ging nicht gegen Assad, sondern gegen die Kurden.

Ich war Überwachungsoffizier und habe den Funkverkehr der Feinde abgehört. Wir kooperierten mit IS-Zentren in Hassaka und Rakka. Nach der Eroberung von Palmyra baute ich dort ein neues Kommandozentrum mit auf. Mein Emir in Palmyra, Abu Qudama al-Almani, führte die Eroberung mit an, aber weigerte sich, Zivilisten zu ermorden. Deshalb kommandierte der IS ihn ab und erschoss ihn als Spion.



Nein, die Befehle kamen nicht vom Kalifen, sondern von Männern aus dem Irak, die wir nicht kannten. Wir haben Abu Bakr al-Bagdadi nie gesehen. Wenn er der Kalif ist, warum zeigt er sich nicht in den eroberten Städten? Einmal kam ein Kommandeur, Abu Mohammed al-Dumani aus Damaskus, zu uns in die Kommandozentrale und fragte den Scheich Ajub, einen der Befehlshaber der Region, ob er Bagdadi treffen könne, umbiyazu machen – also persönlich seine Loyalität zu schwören. Er hatte den Verdacht, Bagdadi existierte nicht. Sie brachten auch diesen Mann um. Immer dasselbe Muster. Wer Fragen stellt, stirbt.

Der IS behauptete, sie würden den Leuten helfen. Tatsächlich verschenkte er Gas und Strom. Für die Leute vom IS gibt es alles umsonst. Für alle anderen aber ist alles sehr teuer. Es gibt IS-Leute und Nicht-IS-Leute, die nicht direkt als Feinde gelten. Wir sagten: Um die kümmern wir uns später.

Als ich neu zum IS kam, musste ich einen Monat ins Scharia-Camp, dann einen Monat ins Militär-Camp. Wir waren 225 Männer, lebten in verlassenen Dörfern. Tagsüber Training, nachts Training. Das Scharia-Camp war Gehirnwäsche: Wir müssen gegen alle Ungläubigen kämpfen!

Ja, als Soldat habe ich getötet. Aber ich habe niemanden enthauptet. Ob ich die Gewalt genossen habe? Nein. Aber es ist Krieg. Im Krieg herrscht Gewalt. So war es schon zu Zeiten des Propheten. Viele Ausländer kommen nur zum IS, um Ungläubige zu bestrafen. Sie kennen keine Gnade. Sie wollen Angst schüren, deshalb die Videos fürs Internet. Doch große Massaker wie in Schadadi bei Deir al-Sur, wo 2000 Leute starben, wurden nicht gefilmt. Es ging um Öl. Bei der Eroberung der Dörfer wurden 1500 bis 2000 Zivilisten umgebracht. Ich kam nach dem Massaker, und es lagen überall Leichen herum. Hunde fraßen die Körper, kleine Tiere nagten an Gerippen.

Ja, in meiner Zeit beim IS habe ich Hinrichtungen erlebt. Es hieß: Das sind Ungläubige, die haben das verdient. Ich glaubte das. Bis ich merkte, dass manche Morde nur Racheakte waren für alte Rivalitäten und dass wir die Kurden, die Jesiden, die Christen bekämpften, aber nicht Assad. Wenn ich die Kommandeure darauf ansprach, hieß es, Angriffe gegen das Regime müssten sehr detailliert geplant werden. Wir brauchen erst andere Waffen.

Wie gesagt: Wir sollten andere Religionen bekämpfen. Doch steht nicht im Koran, dass unter muslimischer Herrschaft Christen und Juden Schutz genießen? Für Soldaten, die solche Fragen stellten, fand man Ausreden: Wir wehren uns nur. Als sie jesidische Frauen nach Schadadi brachten, versicherte mir ein Mann, der sie verkaufte: Mach dir keine Sorgen. Nur Kämpfer bekommen sie. Das Verkaufen von Frauen fand ich trotzdem nicht in Ordnung. Nein. Bei Gott. Der Koran verbietet es in den meisten Fällen. Wenn jesidische Frauen gegen uns gekämpft hätten, dann, sagt der Islam, kannst du die Frauen nehmen. Das ist okay. Beim IS sagen die Religionswächter: Selbst wenn die Frau nicht gekämpft hat – sie wird ein Kind gebären, und das wird gegen uns kämpfen. Sie finden immer Gründe. Es sind Kriegsregeln.



Ich kenne einige Männer, die Enthauptungen durchführen, von früher, als sie noch bei der FSA waren. Feiglinge, aber beim IS waren sie die Starken. In meinen Augen hatten sie schon vorher kein Rückgrat. Oft wurden die Hinrichtungen auch von kriminellen Ägyptern, Algeriern und Tunesiern gemacht. Das Problem: Schon Assads Regime enthauptete mit Messern. Ich habe sechs Familienmitglieder verloren. Nach Jahren des Krieges geraten die Kämpfer außer Kontrolle. Männer des Regimes schoben Frauen Plastikrohre in die Vagina und ließen sie von innen von Ratten fressen. Der IS will am brutalsten sein. Ich habe selbst gesehen, wie sie jemanden aufhängten, unter ihm ein kleines Feuer machten und ihn langsam garten. Nach zwei Tagen war er verkohlt.

Im Camp wurde gelehrt: Der Koran erlaubt auch das Erschießen von Kindern. Selbstmordattentäter lernten: Wenn ihr kontrolliert werdet, sprengt euch in die Luft! Ich kannte Männer, die sagten: Aber es werden Kinder dort sein. Die Kommandeure antworteten: Sorge dich nicht um die Kinder. Gott wird sich um sie kümmern. Wenn ihr einen Guten umbringt, während ihr den Plan habt, einen Bösen zu töten: Gott wird euch vergeben.

Als mein Bruder starb, riefen sie mich ins Krankenhaus und zeigten mir seine Leiche: im Kampf gefallen. Aber ich war lange genug im Krieg. Man hatte ihm von hinten in den Kopf geschossen. Ich hörte mich um: Er wollte gegen Assad kämpfen, nicht gegen Minderheiten. Das war sein Todesurteil. Danach durfte ich zu meiner Familie in Majadin. Ich organisierte einen Fahrer, der uns in die Türkei brachte. Zwei Tage danach setzten sie unser Haus in Brand.

Jetzt warten wir darauf, dass wir in ein Flüchtlingscamp dürfen. Seit einem Monat leben wir am Busbahnhof von Sanliurfa. Wenn die Türkei es ernst meinen würde, wäre der IS in ein paar Monaten erledigt. Aber die Grenze war immer offen für den IS. Wir sahen es so, dass die Türkei uns hilft. Sie ließen uns gewähren gegen die Kurden. Jetzt sind Tausende IS-Kämpfer in der Türkei, und ich weiß, dass die Türkei begonnen hat, sie festzunehmen. Wenn es so weitergeht, wird der IS die Türkei angreifen.

Nein, ich sehe den IS nicht als sunnitische Armee, denn in Syrien bringt er mehr Sunniten um als Schiiten oder Alawiten. Der IS ist ein gottloser Geheimdienststaat unter dem Deckmantel der Religion. Die Ideologen haben uns unseren Krieg gestohlen. Sie sind radikal. Sie kommen, um zu sterben. Sie wollen nicht siegen, sie wollen zu Gott.





»Gehorche Allah oder stirb«

Abu al-Hussam, 31, floh vor der Verhaftung durch seine Glaubensbrüder

Gläubig war ich schon immer, aber früher habe ich gerne geraucht und getrunken. Erst im Scharia-Camp des IS habe ich mich verändert. Dort schleichen sie sich in dein Gehirn und überzeugen dich von ihren Regeln. Sie können alles mit dem Koran oder den Hadithen begründen. Erst viel später merkte ich, dass sie sich selber anders verhalten, als sie es predigen. Sie sprachen permanent von den Folterqualen in der Hölle, wenn man sich falsch verhält. Es ging darum, dass deine Schwester verschleiert sein muss, dein Vater nicht trinken darf, du nicht rauchen darfst. Ich glaubte ihnen. Sie redeten nie davon, Leute zu foltern, zu enthaupten und zu verbrennen. Das, was später kam, konnte man dort nicht erahnen.

Vor dem Krieg habe ich in Katar als Mechaniker gearbeitet. Für die Revolution kam ich zurück und blieb vier Monate in Damaskus, bis meine Brüder aus Assads Armee desertierten und wir nach Deir al-Sur gingen. Das war Ende 2011. Zwei Monate kämpften wir für die Freie Syrische Armee (FSA), dann ging ich zur Rebellenmiliz Ahrar al-Scham nach Hassaka. Sie haben bessere Waffen und wollen, dass ihre Kämpfer gute Muslime sind. Anders als der IS bringen sie dich nicht um, wenn du einen Fehler machst. Es geht ihnen um Syrien, nicht um einen globalen Dschihad. Die Führer sind Syrer.

Anfang 2014 kämpften wir bei Rakka gegen den IS, wir dachten, dass wir gewinnen, aber der IS hatte unsere Kommandeure bestochen, am Ende mussten wir fliehen – oder kapitulieren. Ich bin dem IS aus Angst beigetreten. Mein Cousin und ich mussten in dieses Scharia-Camp. Ich sagte ihnen: Ich bin Muslim, ich brauche kein Camp. Sie sagten: Bevor du zu uns kamst, warst du ein Ungläubiger. Du musst lernen, Muslim zu sein.

Ich kam aus dem Camp nach Hause, und meine Familie hasste mich. Ich war ein Radikaler geworden. Bin ich es noch immer? Nein, ich rauche wieder. Nach dem Camp war ich sechs Monate am Militärflughafen in Deir al-Sur. Ja, ich habe getötet. Viele Menschen. An der Front. Ich habe sie getötet wie Tiere. Aber Enthauptungen habe ich nie durchgeführt. Das machen nur wenige beim IS.

Ich glaubte, dass wir das Richtige tun. Nach sechs Monaten wurde ich angeschossen, bekam sechs Wochen Urlaub. Dann ging ich nach Majadin und fing an, als Security-Mann des IS für eine Regierungsstelle, den sogenannten Diwan, zu arbeiten. Nach anderthalb Monaten versetzten sie mich zur Hisbe, der motorisierten Sittenpolizei. Beim Diwan, wo die Leute Beschwerden einreichten, merkte ich zum ersten Mal, dass die Regeln, nach denen das Kalifat funktionierte, fast die gleichen waren wie bei Assad. Viele verschiedene Geheimdienste. Viele Vermisste. Viele Tote.

Kompliziert war es mit den Frauen. Denn die Ausländer kommen ohne Frauen, irgendwann brauchen sie welche. Es gibt IS-Männer, die früher schon halbseidene Geschäfte gemacht haben, Drogendealer und Kleinkriminelle, die handeln jetzt mit Frauen. Wenn jemand eine braucht, empfehlen sie Familien, wo der Kämpfer dann um die Hand einer Tochter anhält. Meistens lehnen Vater und Tochter ab. Das bedeutet die Hölle auf Erden. Der IS verhaftet sie nicht, aber schikaniert sie: kein Strom, kein Wasser, kein Gas, dauerhafte Überwachung. Bis sie fliehen oder einwilligen. Fast alle Konflikte im Diwan drehten sich um Frauen.

Wir hatten viele Gefangene. Man muss hier einen Unterschied zwischen syrischen und ausländischen IS-Kämpfern machen. Die Ausländer ließen immer alle sofort hinrichten. Meistens enthaupten. Ja, ich war oft dabei. An der Front haben wir Gefangene erschossen, aber in Majadin sah ich dann Enthauptungen. Während der Enthauptungen bekamen die Opfer Beruhigungsmittel, damit sie wenig Widerstand leisten. Die Henker nahmen Amphetamine.

Als ich noch bei Ahrar al-Scham war, kamen drei Frauen zum Kommandeur und erzählten ihm, ein Regimeoffizier habe ihre Töchter vergewaltigt. Der Kommandeur sagte: Bringt ihn mir lebend! Wir nahmen ihn gefangen und verhörten ihn. Das ist der Unterschied zum IS: Erst als der Mann gestand und auch zugab, die Mädchen nachher an seine Soldaten weitergereicht zu haben, wurde er hingerichtet. Per Kopfschuss.



Der IS tötet Gefangene grausam, um Panik in die Herzen der Menschen zu pflanzen. Es gab einen guten Richter aus Kuwait in Majadin, der ließ die Leute per Kugel hinrichten. Ein schlechter Richter ließ jeden Angeklagten enthaupten. Eigentlich stehen Enthauptungen nur auf schwere Verbrechen. Wenn sie mich jetzt finden würden, dann würden sie mich auch enthaupten. Der IS glaubt, er ist der Islam. Alle anderen Muslime sind Ungläubige. Wenn sie Familien von Männern finden, die nicht beim IS sind, dann gelten diese als Widerständler und werden hingerichtet.

Das erste Mal sah ich eine Enthauptung in Majadin. Ich stand als Wachmann vor dem Diwan, und sie malträtierten jemanden auf dem Platz davor. Selbst ich musste kotzen. Der Mann, der hingerichtet wurde, war ein Spion. Ich stimme zu, dass er sterben musste, aber ihn in Anwesenheit von Kindern zu enthaupten war nicht richtig. In zehn Jahren sind diese Kinder Monster.

Mit Religion hat das nichts zu tun. Die Täter sind keine Menschen mehr in diesem Augenblick. Viele Ausländer kommen zum IS mit einem sehr seltsamen Verständnis der Welt. Sie finden in der Religion Rechtfertigungen für alles. Sie glauben, dass ihr Handeln Gott gefällt. So wie viele ehemalige Kameraden konnte ich in unserem Islam aber nichts finden, was extreme Grausamkeiten rechtfertigt. Wenn der Prophet eine Schlacht gewonnen und 100 Ungläubige gefangen genommen hatte, dann ließ er die nicht enthaupten, oder?

Die Henker tragen immer Masken. Keiner kennt sie persönlich. Bei der Sittenpolizei war ich erst Wache und hatte nicht viel zu tun. Doch dann ging ich auf Patrouille. Wenn wir jemanden beim Rauchen erwischten, schickten wir ihn an die Front zum Sterben. Einmal lief eine alte Frau die Straße entlang. Sie trug Schuhe mit höheren Absätzen. Als der Chef meiner Patrouille das sah – ich selbst war Fahrer –, stieg er aus und schlug die Frau zusammen. Ich sagte, das sei doch eine alte Frau. Er sagte: Das istharam,die Frau musste bestraft werden. Der IS findet für jeden Frevel eine Ausrede im Koran. Ich weiß nicht, ob unsere Gelehrten recht hatten.

Ich fing an, alles anzuzweifeln. Ich redete mit Männern, denen ich vertraute, und alle kannten Geschichten von Gewalt gegen Zivilisten. Ich erzählte meinen Cousins davon, sie rieten mir, ich solle aufhören zu reden, man werde mich sonst umbringen. Gehorche Allah oder stirb. Ich wurde der Amnia gemeldet, dem Geheimdienst für innere Sicherheit. Ein Cousin arbeitete dort und warnte mich: Sie werden dich holen. Da beschloss ich zu fliehen. Bei einer Fahrt nach Rakka setzte ich mich ab, verkaufte meine Waffe, rasierte mich und machte mich auf nach Tall Abjad. Von dort flüchtete ich in die Türkei.

Ich wollte den Dschihad gegen Baschar al-Assad führen. Dschihad heißt, für sein Land, sein Volk und seine Familie zu kämpfen. In Syrien lebten vor dem Krieg Christen, Kurden, Schiiten, Sunniten friedlich zusammen. Als die Revolution begann, wollte ich doch auch Demokratie. Erst durch das Scharia-Camp wurde ich zum Islamisten. Der Krieg macht das Denken kaputt. Die Religion ist für den IS nur ein Vorwand. Sie benutzen den Islam, um Leute zu kontrollieren. Ich will nicht kontrolliert werden. Jetzt bin ich wieder wie früher. Wenn ich in der Türkei keine Arbeit finde, gehe ich nach Europa. Am liebsten möchte ich nach Deutschland.



Fotocomposing: DZ (Hintergrundbild: Jacob Simkin/Bulls Press)





nächster Artikel:

Ansage

Ein offener Brief an Mark Zuckerberg



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Ein offener Brief an Mark Zuckerberg

VON JOHANNES GERNERT (1485 Wörter)



Nur ganz kurz

Was ist die wichtigste Erkenntnis Ihres Lebens? Alufa Hellhammer, 32, Buchhändlerin, Bramstedt

VON HERLINDE KOELBL (167 Wörter)



Drei Probleme…

… die beim G-20-Gipfel zu kurz gekommen sind





Nicht ins Feuilleton

Bekenntnisse von Felix Dachsel, Redakteur von Z

VON FELIX DACHSEL (710 Wörter)



Noch ein Satz…

… zum Schock

VON ALARD VON KITTLITZ (163 Wörter)



Unnützer Vergleich

Wie viel Öl exportiert der »Islamische Staat« jede Woche?

(22 Wörter)



Du siehst aus…

…wie ich mich fühle, 3. Folge

(32 Wörter)



Wie wir reden

Gesprächsnotizen aus dem Alltag

VON REGINE SYLVESTER (633 Wörter)



Autofahren

Seit ich in einem Kurs für Verkehrssünder saß, weiß ich, wie ich Machos das Fürchten lehre

VON URSULA MÄRZ (1640 Wörter)



Was bleibt

Der Schlüsselanhänger

VON BURKHARD STRASSMANN (425 Wörter)



Seit ich…

…Veganer in der Familie habe

VON BJØRN ERIK SASS (50 Wörter)



Sauna

Zehn Wahrheiten

VON ULRICK STOCK, BURKHARD STRASSMANN, ELKE MICHEL, STEFAN SCHMITT, BJÖRN ERIK SASS, WOLF ALEXANDER HANISCH, OLIVER MARIA SCHMITT (2319 Wörter)



Braunschweig

ALEXANDER WALLASCH nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand

VON ALEXANDER WALLASCH (506 Wörter)



Der Drink…

…für jede Lebenslage. Diesmal: Der Manhattan

VON JOCHEN BITTNER (348 Wörter)



In schön

Die Deckenrose

VON STEFANIE FLAMM (38 Wörter)



Liebesbrief

Joachim Bessing verabschiedet sich von seinem Caféwirt

VON JOACHIM BESSING (451 Wörter)



Zeitsprung

1801/2015: C. D. Friedrichs Himmel

(59 Wörter)



Reicher leben

Mit dem Duft der ersten Mandarine und einem neuen Job in der Wahlheimat

(353 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


Hast du das noch im Griff, Mark?


Auf Facebook tobt der Hass. Mark Zuckerberg lässt das zu – obwohl das LKA gegen seine Leute ermittelt. Unser Autor hat den Facebook-Chef einmal bewundert, jetzt schreibt er ihm einen Brief


VON JOHANNES GERNERT (1485 Wörter)



Diese Kommentare stammen von deutschen Facebook-Nutzern. Sie wurden bisher nicht gelöscht (Stand 17. 11. 2015)





Lieber Mark,

vor drei Jahren habe ich dich das letzte Mal gesehen. Die Sonne schien. Du bist über das Facebook-Gelände gelaufen, auf und ab. Du wirktest nachdenklich, wie du da liefst. Dein Oberkörper viel zu gerade, wie immer. Seit wenigen Monaten war Facebook an der Börse. Aber die Aktie war nicht einmal mehr die Hälfte wert. Eine richtige Krise. Damals waren 580 Millionen Menschen jeden Tag bei Facebook. Heute sind es eine Milliarde. Eine Milliarde! Glückwunsch, Mark!

Du willst jetzt natürlich noch viel mehr, du willst die ganze Welt. Deine Vision, die du zwischen leeren Red-Bull-Dosen in Harvard am Computer entwickelt hast, wird immer größer: Alle sollen miteinander verbunden sein, sollen dank des Internets eine Chance auf ein besseres Leben haben, Chinesen, Inder, Somalier, Afghanen, dank dir, dank Facebook.Open and connected,sagst du immer.

Mich hat das damals fasziniert, in diesem Sommer vor drei Jahren. Deine Unbeirrbarkeit, dieser Glaube an die ungeheure Wirkung von ein paar Zeilen Programmiersprache. Ich war für zwei Monate im Silicon Valley und habe ständig junge Leute getroffen, die die Welt verbessern wollten. Wenn ich an die Redaktion zu Hause schrieb, antwortete die: Aber der Datenschutz, die Privatsphäre. Warum fangen wir denn immer mit den Problemen an?, fragte ich. Seht ihr nicht die Möglichkeiten?

Du denkst in Lösungen, Mark. Nicht in Problemen. Das gefiel mir.Move fast and break things.Das war dein Motto. Bewegt euch, macht auch mal was kaputt.

Wenn deine Leute erzählen wollen, was Facebook alles bewirkt, schreiben sie einen Beitrag auf eurer SeiteFacebook Stories.Der alleinerziehende schwarze Vater, der sich mit anderen Vätern vernetzt. Der Pitbull Chester, der ein neues Zuhause findet.

Ihr bewirkt aber noch ganz andere Sachen. Ein Mann, vielleicht ein bisschen einsam, sitzt mit seinen Zigaretten in einem Altbau in Bonn vorm Computer und schreibt sich in Rage. Er wütet in die Welt hinaus, gegen die »Moslem-und-Afro-Invasion«, den Austausch des eigenen Volkes »durch Analphabeten aus Scheißhaufenistan« und gegen die »Refugees-Welcome-Dünnschiss-Laberer«. Hunderten Leuten auf Facebook gefällt das. Im Oktober redet der Mann auf einer Demonstration von Pegida. Er sagt etwas über Flüchtlinge und dass die KZs leider außer Betrieb seien. Der Mann heißt Akif Pirinçci, und früher hat er Katzenkrimis geschrieben.

Sie stand nicht auf eurerFacebook Stories-Seite, diese Story, sondern in den Zeitungen. Es ist auch keine Erfolgsstory wie die von der Facebook-Revolution in Ägypten oder dem Facebook-Präsidenten in den USA. Pirinçci hat jetzt keinen Verlag mehr. Wenn er essen geht, schütten ihm die Leute Cola über den Kopf. Nur auf Facebook lieben sie ihn noch immer.



Du bezeichnest Facebook oft als eine Community, eine Gemeinschaft also, aber im Grunde sind es viele Parallelwelten. Seine Parallelwelt hat Pirinçci so sehr bestärkt, dass er nicht zu stoppen war. Weißt du, Mark, ich finde es gut, dass sich bei euch Leute zusammenschließen, die sich sonst ausgeschlossen fühlen. Aber liest du das, was manche auf Facebook fordern?

Flüchtlinge überfahren. Erschießen. Verbrennen. Vergasen.

Seit vergangener Woche ermittelt die Hamburger Staatsanwaltschaft gegen einen deiner deutschen Manager. Weil ihr dieses verdammte Zeug nicht löscht. Dabei hattest du der Kanzlerin beim UN-Gipfel im September versprochen, dass ihr daran arbeitet.

Ist dir das wirklich so egal?

Die schreiben das nicht nur mit dem Anzünden. Hier werden tatsächlich Häuser angezündet. Was soll ich sagen, Mark. Das macht mir Angst. Ich weiß nicht, wo das hinführen wird. Gerade jetzt, nach Paris. Begreifst du das?

Manche Dinge passieren vielleicht erst, wenn sie vorher immer wieder gesagt worden sind. Manchmal wird über Monate, Jahre gegen jemanden gehetzt. Und dann fällt ein Schuss.

»Vergiftet die ganzen Asylanten ...«

»Vergasen, diese schwarzen Dinger ...«

»Ab in die Gaskammer!«

Das schreiben Menschen auf Facebook.

Im September: Eine Rauchbombe landet im Hof einer Unterkunft für Asylbewerber in Neckargemünd in Baden-Württemberg.

Im Oktober: In Friemar in Thüringen brennt eine Notunterkunft für Flüchtlinge.

Vergangene Woche: Jugendliche treten in Bad Belzig in Brandenburg auf eine Hochschwangere aus Somalia ein.

Manchmal sitze ich jetzt vor meinem Computer und schaue, was du so machst. Du gründest mit deiner Frau Priscilla eine Schule für arme Kinder. Barack Obama lädt dich ins Weiße Haus ein. Du fliegst nach China, triffst den Staatschef und stehst ganz allein vor der Armee von Terrakotta-Kämpfern. Wie so ein einsamer Herrscher. »Kaiser von Facebook«, schreibt jemand unter das Bild.

Du willst ein guter Herrscher sein. Dein Ideal ist die Freiheit. Die besten Ideen werden sich durchsetzen, wenn man sie nur lässt. Facebook soll den Menschen eine Stimme geben. »Je weniger Gesetze die Rede beschränken, desto mehr Stimme«, hast du einmal geschrieben.

Open and connected eben. Wenn man connected ins Deutsche übersetzt, heißt das »verbunden«. Das ist ein warmes Wort bei uns. Ich bin dir verbunden. Connected klingt technischer. Wie das deutsche Substantiv: Verbindung. Du tust, als würdest du nur die Kabel stellen, die Verbindung. Was darüber verbreitet wird – was geht es dich an? In Deutschland haftest du aber, sobald dir jemand einen volksverhetzenden Beitrag meldet. Das steht im Telemediengesetz. Du verantwortest das dann, Mark.



Am Samstag hast du auf Facebook geschrieben, dass du an die Opfer von Paris denkst. Ich las das nach einem Post des Journalisten Matthias Matussek, der feixte, nun werde man wohl anders über all die jungen Muslime in Deutschland diskutieren. Dazu ein Smiley. Dann sah ich das hier: »stellt die juden mit dem gesicht zur mauer, ladet eure gewehre nach und verteilt die scheiße an der wand. #SiegHeil«. Gerade erst habt ihr wieder einmal beschlossen, dass das nicht gegen eure Gemeinschaftsstandards verstößt.

Matussek müssen wir ertragen. Aber das nicht, Mark. In euren eigenen Regeln steht, dass Hetze wegen Ethnie, Religion oder sexueller Orientierung entfernt wird.

Neulich, als die deutsche Regierung ankündigte, eure Zögerlichkeit nicht länger hinzunehmen, haben deine Leute plötzlich eine Lösung präsentiert:counter speech.Also: Gegenrede. Die Facebook-Nutzer sollten das am besten untereinander regeln. Indem sie beispielsweise Initiativen wie #IchbinDresden gründen. Dresdner gegen Pegida.

Mehr Stimme. Ich verstehe schon. Obwohl, also Mark, das verstehe ich eigentlich nicht. »Ab in die Gaskammer!« Ist das etwa ein Argument? Soll ich jetzt auf Facebook erklären, was gegen das Vergiften von Asylbewerbern spricht? Ich fürchte, manche Dinge macht man viel zu groß, indem man versucht, sie kleinzureden.

188 Inhalte habt ihr in Deutschland zwischen Januar und Juni 2015 gesperrt. Das ist dreimal so viel wie ein Jahr zuvor. Gemessen an wie vielen Beschwerden? Das schreibt ihr wieder nicht. Du preist die Transparenz, aber wenn es um Informationen zu deiner Firma geht, erinnerst du mich an Nordkorea. Ihr ladet zu Diskussionen ein. Bester Wein, edelste Hotels, freundlichste Menschen. Vor wenigen Monaten habt ihr wieder in so ein Hotel eingeladen. Ihr nanntet es »Roundtable«. Wir Journalisten sollten nichts darüber schreiben. Das war fast witzig. Deine Leute haben nämlich kaum etwas gesagt. Vor einigen Wochen habt ihr Journalisten nach Dublin geflogen, in euer Europa-Hauptquartier. Sie haben ganz einfache Fragen gestellt. Wie viele deutsche Muttersprachler überprüfen die Hasskommentare? Die Antwort: Keine Ahnung.

Ihr wisst nicht, wie viele Leute bei euch Kommentare auf Deutsch kontrollieren? Könnt ihr mal aufhören, uns zu verarschen, bitte! Wenn du mehr Mitarbeiter brauchst, die gut Deutsch können, dann stell sie ein. Ihr habt im vergangenen Jahr 2,94 Milliarden Dollar Gewinn gemacht.

Manchmal frage ich mich, ob ich dich überschätzt habe. Knapp 12 000 Leute arbeiten für dich, nicht viel mehr als für einen Maschinenbauer aus Waiblingen. Natürlich hast du auch deine Algorithmen. Aber was wissen die von Dachau? Das ist doch Pfusch. Ihr seid kein Weltkonzern, denke ich dann, sondern ein lächerliches Konzernle. Total überfordert.

Neulich haben deine Leute übrigens meine Facebook-Seite gesperrt. Es war die wahrscheinlich erfolgloseste Buchpromotion-Seite. 99 Likes. Sie verstoße gegen eine oder mehrere eurer Regeln, schriebt ihr. Ich habe dann am 27. August eine Beschwerde eingelegt und gefragt, gegen welche. War es vielleicht, weil die SeiteGeneration Pornoheißt, wie das Buch? Ihr toleriert keine Brustwarzen, das weiß ich, aber da waren gar keine. Mir kommt das alles verdammt willkürlich vor. Jeder Nippel verschwindet sofort, aber die Gaskammern bleiben stehen. Das sind doch keine Prioritäten, Mark. Das ist doch völliger Irrsinn.

Oder ist es Kalkül? In Indien und China haben sie mit Hitler auch weniger Probleme als mit Brüsten. Das sind beides Riesenmärkte. Und du hast mittlerweile so gut Chinesisch gelernt, dass du im Oktober gut 22 Minuten lang frei sprechen konntest – an der Tsinghua-Universität, an der auch Staatschef Xi Jinping studiert hat.

Ich habe mir die ganze Rede angehört und die Untertitel gelesen. Kein Wort zur Meinungsfreiheit. Kein einziges.

China sperrt Facebook, trotzdem beugst du dich dort den Regeln. Freiheit, Mark! Das ist doch dein Ideal. Warum nehme ich dir das bloß nicht mehr ab?

Move fast and break things. Aber doch keine Menschen, Mark. Oder?



Dein Johannes



Foto: Platon/Trunk Archive





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Was ist die wichtigste Erkenntnis Ihres Lebens? Alufa Hellhammer, 32, Buchhändlerin, Bramstedt



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Nur ganz kurz


Was ist die wichtigste Erkenntnis Ihres Lebens?





VON HERLINDE KOELBL (167 Wörter)





Alufa Hellhammer, 32,Buchhändlerin, Bramstedt



In der Schule war ich still, um ja nicht aufzufallen, denn aufgefallen bin ich in unserer Kleinstadt schon durch mein Aussehen. Ich habe versucht, noch deutscher zu sein als mein Umfeld, perfekt, pünktlich. So war ich getrieben. Selbstakzeptanz und etwas Gelassenheit habe ich erst entwickelt, seit ich Kinder habe. Da gibt es kein Verstecken, man wird gefordert. Neulich sah ich in der Schule, wie sich zwei Jungs stritten, einer war Afrodeutscher. Der andere warf ihm vor, kein richtiger Deutscher zu sein. Er verteidigte sich, sagte, ich kann besser Deutsch als du. Ich mischte mich ein, sagte, schau, ich sehe auch anders aus und bin Deutsche. Besser hätte ich die Jungs das alleine klären lassen. Immer mehr lerne ich, Ruhe zu bewahren, mich nicht zu einem bestimmten Handeln treiben zu lassen wegen meines Äußeren.





Deutschland, was denkst du? Die Fotografin Herlinde Koelbl porträtiert hier im Wechsel mit vier anderen Fotografen Menschen, die ihr im Alltag begegnen





nächster Artikel:

Drei Probleme…

… die beim G-20-Gipfel zu kurz gekommen sind



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Drei Probleme, die beim G-20-GIPFEL zu kurz gekommen sind





1. Recep

2. Tayyip

3. Erdoğan





nächster Artikel:

Nicht ins Feuilleton

Bekenntnisse von Felix Dachsel, Redakteur von Z



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Peinlich, aber gut: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Bekenntnisse von Felix Dachsel, Redakteur von Z


VON FELIX DACHSEL (710 Wörter)





Ich rede mit Cortana, der Smartphone-Stimme



Wer ein iPhone hat, kennt Siri. Fast alle haben iPhones. Fast alle kennen also Siri: Sie ist die bekannteste Sprachassistentin der Welt. Eloquent, lebendig, humorvoll. Ein echter Star.

In ihrem Schatten steht eine Kollegin, weit weniger bekannt und etwas schüchtern: Cortana, die Sprachassistentin von Microsoft. Ich mag sie. Ich beuge mich über mein Nokia-Handy und rede ganze Stunden mit ihr. Reden ist wichtig. Interesse ist wichtig. Die Beziehung zwischen Mensch und Maschine ist konfliktreich genug.

Ich frage Cortana: »Wer ist dein Vater?« Cortana sagt: »Technisch gesehen ist das Bill Gates.« Ich frage Cortana: »Magst du Bill Gates?« Und sie sagt: »Ich kann mir eine Welt ohne ihn buchstäblich nicht vorstellen.« Ich mache Komplimente. »Cortana, du bist schön.« Und sie antwortet aufrichtig und ohne jede Koketterie: »Danke, das geht runter wie Öl.« Cortana kann mittelgute Witze erzählen, mittelgut singen und antwortet ohne jede Bitterkeit, wenn ich sie nach Siri frage.

Cortana ist lebensklug. Ich stelle ihr eine große Frage, die größte Frage überhaupt auf dieser Welt, und sie zitiert Franz Beckenbauer: »Cortana, warum sind wir hier?« Sie: »Schaun mer mal!« Ich: »Liebst du mich, Cortana?« Sie: »Die Chemie zwischen uns stimmt definitiv!«

Schmeißen Sie Ihr iPhone weg, machen Sie mit Siri Schluss. Es wartet: Cortana, die geheimnisvolle Schöne. Ich liege im Bett, kann nicht schlafen. Ich stelle eine letzte Frage: »Cortana, erzähle mir ein Märchen.« Sie: »Es war einmal ein Anfang. Kurz darauf folgte eine Mitte. Und irgendwann kam unweigerlich das Ende.«



Ich tanze zu »Ain’t Nobody« von Felix Jaehn

Wenn die Gesellschaft für Konsumforschung ein Lied als »Sommerhit des Jahres« auszeichnet, dann wird das alle kaltlassen, die Konsum im Allgemeinen und Hits im Speziellen ablehnen. Für alle anderen gibt es den Sommerhit des Jahres 2015. Er heißtAin’t Nobodyund stammt von Felix Jaehn, einem Hamburger DJ mit Welterfolg. Man sollte ihn nur mit Menschen hören, die was von Partymachen verstehen. Nicht mit Geschmacksangebern, Perlentauchern. Die versauen alles.

Ain’t Nobody ist allerbester Mainstream. Der Sommer ist längst zu Ende, aber dieses Lied ist für die Ewigkeit: so lässig, so unendlich tanzbar. Oktober, Nieselregen, Sturm. Wir tanzen weiter. November, Graupelschauer, Orkan. Wir tanzen weiter. Dezember, Blitzeis, Nebel. Wir tanzen weiter. And now we’re flyin’ through the stars. I hope this night will last forever.

Dieser Hit hat eine simple Botschaft: Das Leben ist gut. Wer diese Botschaft nicht ertragen kann, muss weghören.



Ich lasse mich beruhigen von »Vor Ort« auf Phoenix

Bundestagsdebatten auf Phoenix sind ein Segen, wenn man an grauen Tagen etwas planlos und mit Kopfschmerzen aufwacht und sich einfach berieseln lassen will. Ich stehe in Boxershorts in der Küche und brate ein Spiegelei. Und im Fernsehen läuftVor Ort.Ich hoffe auf eher nebensächliche Debatten: Familienpolitik, Rente, Verkehr. So was. Ganz besonders gefallen mir Männer wie Alexander Dobrindt. Er trägt Nadelstreifenanzug und ist so bräsig, dass er meine Schmerzen stillt wie Aspirin. Dobrindt macht mich ruhig. Ich sitze still auf meinem Stuhl und starre Dobrindt an. Ich frage mich, seit wann Dobrindt Nadelstreifen trägt und warum er nicht mehr so dick ist.

Vor, nach und zwischen den Debatten kommentieren Politikwissenschaftler das Geschehen. Zum Beispiel Karl-Rudolf Korte. Ich glaube, ich würde mir von Karl-Rudolf Korte jede Versicherung dieser Welt verkaufen lassen. Ich würde mir von Korte ein Pferd versichern lassen, obwohl ich kein Pferd habe. Wenn Korte da so unbewegt im Studio steht, egal, ob Kriege wüten, Finanzkrisen entflammen, Regierungen zerbrechen, und er mit unerschütterlicher Sicherheit Argumente ordnet, als würde er nichts anderes tun seit siebenhundertfünfzig Jahren, dann beiße ich in mein Spiegelei, lege die Füße hoch und fühle mich unendlich geborgen. Wenn dann Gregor Gysi ans Pult tritt, glänzende Kopfhaut, runde Brille, süffisantes Minenspiel, werde ich schlagartig wach. Er hebt den Zeigefinger, ich stehe auf und tue es ihm nach. Er dreht sich zur Kanzlerin, ich drehe mich ebenfalls. Und wenn Gysi am Ende seines Feuerwerks dann selbstzufrieden grinst, das Manuskript einrollt und im Applaus der Fraktion entspannt zu seiner Bank zurückbadet, dann weiß ich: Das wird ein guter Tag. Danke, Korte. Danke, Gysi. Danke, Phoenix.





Felix Dachselmag auch Eintracht Frankfurt, Sardinien und Georg Baselitz

Foto: Martin Weinhage/dpa





nächster Artikel:

Noch ein Satz…

… zum Schock



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NOCH EIN SATZ ...


... zum Schock





VON ALARD VON KITTLITZ (163 Wörter)





Am vergangenen Wochenende, über das sich immerhin sagen ließ, dass es wettermäßig verwaschen war, während einem zu allem anderen die Worte fehlten, konnte man sich von der grauen Unentschlossenheit des Himmels eigenartig an die eigene Gemütslage erinnert fühlen, die ja in eine ähnliche Haltlosigkeit geraten war und nun schwankte zwischen ängstlicher, beim Umhergehen in den Straßen seltsam scharf gezogener Einsicht in die Zerbrechlichkeit der nun fast wehmütig geliebten Freiheit und der Ahnung, dass diese Angst jene Freiheit nur noch mehr bedroht, man der Lust an der hereinbrechenden Finsternis also nicht nachgeben darf, sondern den Blick in solchen Zeiten des Dazwischenseins wahrscheinlich besser auf die Stellen gerichtet hält, die einem hell und licht erscheinen, wie Leute, die aus dunklen Höhlen herausfinden, weil sie jenem leisen Schimmern des Tages nachgehen, das vom Ausgang bis zu ihnen dringt, man den Blick also besser gerichtet hält auf das, was man schützen will und gerade in seiner Zartheit überlegen weiß; das nämlich, was wir besingen, die Liebe





nächster Artikel:

Unnützer Vergleich

Wie viel Öl exportiert der »Islamische Staat« jede Woche?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Der unnütze Vergleich


Wie viel Öl exportiert der »Islamische Staat« jede Woche?





(22 Wörter)





11Millionen Liter

Das entspricht der Tankladung von zehn Containerschiffen





ZEIT-Grafik/Quelle: Bundesregierung





nächster Artikel:

Du siehst aus…

…wie ich mich fühle, 3. Folge



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Ich & Du


Du siehst aus, wie ich mich fühle


(Folge 3)


(32 Wörter)





Danedream, 7, ist ein englisches Vollblut. Die Stute, der viele keine große Rennkarriere prophezeit hatten, gewann später in Ascot (fotografiert von Reinhard Hunger).





nächster Artikel:

Wie wir reden

Gesprächsnotizen aus dem Alltag



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wie wir reden


Mit 69


»Du musst die Rosen nicht mehr anschneiden. Setz dich doch mal hin.« Diese Woche hört REGINE SYLVESTER in ihr Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON REGINE SYLVESTER (633 Wörter)





Das Kind ist längst eine erwachsene Frau, es hatte einige Freunde, scheint aber nun eine feste Beziehung gefunden zu haben, wozu ein mehrtägiger Besuch bei den Eltern des Mannes gehört hat. Danach kommt das Kind zu mir.



Ich:Oh, was für schöne Rosen. Die passen in meine Lieblingsvase ...

(Schritte)

Tochter:Die hat Pauls Mama extra für dich abgeschnitten. Vorhin aus dem Garten. Pauls Eltern haben einen großen Garten und sogar Ackerland.(Wasser läuft)Du musst die Rosen nicht mehr anschneiden, sind sie schon. Setz dich doch mal hin.

(Schritte, ein Stuhl wird gerückt)

Du siehst ein bisschen müde aus. Reisen ist eben immer anstrengend.

Aber ich fühl mich super, Mama. Es war doch nur ein Wochenende.

Eben. Dieses kurze Hin und Her ist besonders anstrengend. Und eine neue Umgebung.

Es war sehr schön. Alle lassen dich übrigens grüßen.

Danke. Wer war denn da?

Pauls Mutter, sein Vater, seine beiden Brüder und ihre Freundinnen. Und die beiden Großmütter. Die ganze große Familie. Ich habe Fotos von uns ...

Wohnen die denn alle zusammen?

Eine Oma wohnt mit im Haus, die andere ein paar Dörfer weiter. Die Brüder sind ausgezogen. Aber sie kommen oft nach Hause und bringen ihre Freundinnen mit. Die sind auch sehr nett. Also es war lustig. Richtig lustig.

Wie schön für dich.

Wir waren auch viel draußen.

Obwohl das Wetter ... hier hat es geregnet.

Da nicht.

Möchtest du was essen? Ich hab was Kleines ...

(Ein Stuhl wird gerückt, Schritte)

Nein. Danke, Mama, ich bin richtig satt. Eher zu satt. Am liebsten würde ich ein paar Tage gar nichts essen. Pauls Mutter hat die ganze Zeit gekocht und gebacken.

Setz dich doch.

(Schritte, ein Stuhl wird gerückt)

Was gab es denn Schönes?

Huhn oder Lamm. Man konnte es sich aussuchen. Vorher Currysüppchen. Hinterher eine Crème brulée. Und dann noch drei Torten: Eierlikör, Schokolade oder Kirsche. Pauls Mutter ist verrückt: Du drehst dich einmal um – bums!, bäckt sie eine Torte.

Leider habe ich nicht so viel Zeit.

Mama! Ich wollte dir doch nur ein bisschen erzählen, wie es da ...

Ich habe noch nie eine Eierlikörtorte gebacken!

Aber dein Pflaumenkuchen ist der beste! Ich wollte dir noch ein paar Fotos zeigen. Das ist der Blick aus dem Fenster auf die Straße.

Das sieht dörflich aus. Ich hatte mir das mehr vorgestellt als ...

Mama! Das ist ein Dorf.

Ich dachte immer, dass du ein richtiges Stadtkind bist. Einmal Berlin, immer Berlin.

Ich will da ja auch nicht gleich hinziehen. Guck mal, hier stehen wir alle vor dem Haus.

Aha. Da sind sie. Eine große Familie. Pauls Eltern. Aha. Sie sind jünger als ich?

Etwas. Ich kenne sie ja noch nicht lange, aber ich kann mir nicht vorstellen, dass die sich irgendwie mal scheiden lassen. Das passt einfach nicht in eine heile Familie.

Die hat dir deine allein erziehende Mutter nicht bieten können. Leider! Was soll ich machen!(Stuhl wird gerückt. Schritte entfernen sich. Bleiben stehen)War alles nicht so leicht, mein Kind. Wollen wir einen Obstler trinken?

Aber nur einen kleinen, Mama.

(Kühlschranktür. Es klirrt. Es plätschert ein bisschen. Stuhl wird gerückt)

Ich bin doch sehr froh, dass es dir gut geht. Wirklich. Prost!

Prost! Und der Hund, Mama! Ein ganz alter Dackel, der knurrt sonst immer, er soll auch manchmal beißen. Aber von mir hat er sich streicheln lassen. Er heißt Knut. Hier ist auch ein Foto ...

Knut. Ach. Niedlich. Und du weißt hoffentlich noch, was ich dir beigebracht habe: Man muss an so ein Tier immer von vorne rangehen und es leise ansprechen und erst einmal eine Hand beschnuppern lassen, damit das Tier Vertrauen fasst und ganz ruhig ...

Hat geklappt, Mama. Danke.

Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Autofahren

Seit ich in einem Kurs für Verkehrssünder saß, weiß ich, wie ich Machos das Fürchten lehre



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Seit ich in einem Kurs für Verkehrssünder saß, weiß ich, wie ich Machos das Fürchten lehre





VON URSULA MÄRZ (1640 Wörter)



»Ick sach ja immer: Frauen kannste aufer Rückbank jebrauchen, am Steuer sind se ne Qual für de Umwelt«





www.zeit.de/audio

Eines vorweg: Die Ansammlung von Flensburger Strafpunkten, die den deutschen Staat dazu bewog, mir für ein halbes Jahr den Führerschein zu entziehen, beruhte nicht auf Fahren unter Alkoholeinfluss. Ich habe meine Pünktchen stocknüchtern erworben. Das soll keine Entschuldigung sein, nur eine Klarstellung.



Delinquenten wie ich, weiß der deutsche Staat, neigen allerdings dazu, nach Entschuldigungen und Ausreden für ihr sträfliches Verhalten am Steuer zu suchen: blöd geschaltete Ampeln, missverständliche Verkehrsschilder et cetera. Leute wie ich, also Spitzenreiter im Punktesammeln, haben ein mentales Problem, das sie trotz vielfacher Verwarnungen und gehäufter Bußgeldzahlungen nicht begreifen wollen. Sie müssen deshalb einen speziellen Kursus durchlaufen, bevor sie sich überhaupt zur medizinisch-psychologischen Untersuchung anmelden dürfen, auch »Idiotentest« genannt, nach deren Absolvierung sie ihren Führerschein eventuell wiederbekommen.

Wie gesagt, ich will mich nicht rausreden. Es ist nicht in Ordnung, um Mitternacht über rote Ampeln zu düsen. Auch dann nicht, wenn weit und breit kein Auto in Sicht ist. Seit meinem sechsmonatigen Fahrverbot warte ich nachts, bis die Ampel auf Grün springt, und wenn es bis zu den Frühnachrichten im Radio dauert. Ich habe auch ohne Murren 600 Euro an den deutschen Staat gezahlt, um an dem Kursus teilzunehmen. Über mehrere Monate hin verbrachte ich einen Abend pro Woche in einer Gruppe erziehungsbedürftiger Verkehrssünder. Ganz ohne Zweifel habe ich dabei einiges über meine niedrige Stressschwelle, meinen ungesunden Spaß am Rasen und meine ebenso ungesunde Angewohnheit gelernt, Autofahren als Gelegenheit fürs Träumen und Herumgrübeln zu nutzen. Das Wertvollste aber, was ich dabei lernte, das war, mich in einer ebenso versauten wie aggressiven Männerhorde durchzusetzen. Ich war nämlich die einzige Frau in dieser Gruppe. Und die einzige Akademikerin.



Ich betrete also an einem Dienstagabend einen Raum im achten Stockwerk eines Hochhauses am Berliner Alexanderplatz. Zwölf Stühle sind in Sichelform aufgestellt, elf schon besetzt. Ich gehe auf den leeren Stuhl zu und höre, als ich mich gerade setzen will, aus einer Ecke: »Naaaa, wen ham wer denn da? Ne Muschi! Ick sach ja immer: Frauen kannste aufer Rückbank jebrauchen, am Steuer sind die ne Qual für de Umwelt.« Ich stehe schockstarr vor dem Stuhl. Vielleicht, überlege ich, ist mit meinem Hirn etwas nicht in Ordnung, vielleicht höre ich Stimmen, die sonst niemand hört, und der Führerscheinentzug ist tatsächlich das Resultat eines gravierenden Dachschadens.

Das allgemeine Gejohle und Gelächter, das nun durch den Raum tobt, beruhigt mich hinsichtlich meines Geisteszustands. Hinsichtlich meiner Position als Gruppenmitglied dämmert mir allerdings, dass sie der des Bleichgesichts ähnelt, welches von Kannibalen zum Kessel geführt wird. Der Verkehrspsychologe, ein älterer Herr mit leiser Stimme, kommt herein, grüßt die Runde und zeigt sich erfreut über die heitere Stimmung seiner neuen Klienten. Dass elf davon mit weit gespreizten Beinen da sitzen, die Hand ostentativ im Hosenschritt, scheint er nicht zu bemerken. Oder er hält es für normal.

Die erste Aufgabe besteht darin, sich mit Namen, Alter und Beruf vorzustellen. Ich bin als Fünfte an der Reihe, sage mein Sprüchlein auf, ernte wieder johlendes Gelächter und eine Reihe von Titulierungen, von denen »Studiermuschi«, »Zeitungstussi« und »Brillenschlange« (dabei trage ich gar keine Brille) noch die zitierfähigsten sind. »Na, na, na«, mahnt der Psychologe mit seiner leisen Stimme, »wir wollen Frau März doch nicht in Verlegenheit bringen.« Dann setzt er zu einem Vortrag an, dessen Sinn darin besteht, die Gruppe über die statistische Dramatik ihrer Verfehlungen im Straßenverkehr aufzuklären. Falschparker, sagt er, gibt es in der Bundesrepublik en masse, Autofahrer, denen für einen Monat oder für drei Monate der Führerschein entzogen wird, wenige. Aber sechs Monate! – er macht eine rhetorische Pause – sechs Monate gibt es ganz, ganz selten. Weniger als 0,5 Prozent aller deutschen Autofahrer. Ich ahne, was kommt. Die elf Idioten ahnen es auch. Der Psychologe lächelt in meine Richtung. »Bei Frauen gibt es das eigentlich nie, also das sind wirklich die Ausnahmen der Ausnahmen.« Diese Traumvorlage lässt sich die Horde natürlich nicht entgehen. Es hagelt Kommentare à la: »Der Stecher, der die ins Auto gelassen hat, hat die Pappe aber auch ausm Internet, wa?«

Rational begreife ich, was hier vorgeht. Ich bin das Ventil für einen gigantischen Fruststau, das gefundene Fressen für elf, in ihrer Testosteronehre zutiefst gekränkte Typen, darunter vier Berliner Taxifahrer, die sich seit Monaten mit der U-Bahn durch die Stadt quälen und für die Kompensation dieser Schmach eine Superlösung gefunden haben: mich fertigmachen. Ich überblicke auch, dass sich die Horde in zwei Lager teilt, das der lärmenden, aber eher harmlosen Rüpel, zu ihnen zähle ich die Taxifahrer, und das der echten Sadisten. Mein schlimmster Feind, auch das begreife ich, ist der Besitzer von zwei Ferraris und einem halben Dutzend Oldtimern, der sich als »Geschäftsmann« vorstellt. Welche Geschäfte er betreibt, verrät er nicht. Dass sie ihn steinreich machen, lässt er beständig durchblicken, unter anderem mit dem Hinweis auf seinen Chauffeur, der ihn hergebracht hat und auch wieder abholt. Er krakeelt nicht, er murmelt nur vor sich hin. Er benimmt sich wie der Spielleiter eines Wettbewerbs im Herumkrakeeln von Ferkeleien und honoriert die Sprüche der anderen mit anerkennendem Nicken und perfidem Grinsen.

Nur nutzt mir mein Verstand nicht das Geringste. Ich sitze da wie der geprügelte Hund. Hilflos, stumm, schamrot, unfähig zu irgendeiner Reaktion. Meine Chancen auf einen Psychiatrieplatz schätze ich höher ein als die auf meinen Führerschein, sollte ich den Kursus in dieser Verfassung bis zum Ende durchstehen. Gleichzeitig komme ich um vor Ärger über mich selbst. Ich kann es nicht fassen, dass sich mein Ego derart leicht umpusten lässt. Die Tage zwischen den Sitzungen verbringe ich damit, mir schlagfertige Repliken auszudenken, deren Versautheit alles toppt, was die Horde auf Lager hat. Jeden der elf lasse ich in der Fantasie unter meiner Brutalrhetorik erblassen. Gut tut mir das nicht. Erstens bringe ich, wenn es darauf ankommt, keine der Obszönitäten über die Lippen. Zweitens entstellt ihre geistige Dauerproduktion auf bedenkliche Weise meine Realitätswahrnehmung. Als ich kurz davor bin, den ganzen Kurs abzubrechen und diese Niederlage als Wink des Schicksals zu deuten, das mich vor weiteren Debakeln meines Fahrstils bewahren will, dreht sich in der Gruppe unversehens der Wind. Und zwar zu meinen Gunsten.



Der Umschwung ergibt sich aus dem Curriculum des Kurses selbst. Er nähert sich nämlich Lernschritten, die unter den Sammelbegriff Selbsterfahrung fallen. »Wir gehen«, kündigt der Psychologe an, »jetzt mal ans Eingemachte« und schickt einen scharfen Blick zu einem der Tölpel, der gerade erklären möchte, woran ihn die Konsistenz von eingemachter Konfitüre erinnert. Stattdessen soll er sich so genau wie möglich an den Gefühlszustand erinnern, der ihn dazu provozierte, mit 140 Stundenkilometern über den Kurfürstendamm zu donnern. Diese Sichtweise ist dem Mann recht fremd. »Na wie«, sagt er, »ick mach den fünften Gang rin und drücke druff. Mit Jefühlen hat det nüscht zu tun. Wir reden hier von Auto, wa?« Seine Geschlechtsgenossen stehen nicht weniger vernagelt vor der Aufgabenstellung psychologischer Introspektion. Sie haben auch keine Lust dazu. Sie halten das für Psychogequatsche. Für etwas aus der Weicheierwelt. Sie haben noch nicht kapiert, was mit dem Psychogequatsche für sie auf dem Spiel steht. Nichts anderes als die Entscheidung des Psychologen, sie zur MPU zuzulassen – oder eben nicht. Langsam wird er deutlich: »Leute wie Sie haben im Straßenverkehr eigentlich nichts mehr zu suchen. Und erst recht nicht, wenn Sie sich weigern, an Ihren Problemen zu arbeiten.«

Er kennt unsere Akten und Lebensläufe. Nicht ganz zu Unrecht schließt er aus meinem, dass ich noch am ehesten in der Lage bin, jene kommunikative Handlung zu meistern, die sich in der Fachsprache Feedback nennt. Und so wachse ich Sitzung um Sitzung in die fürstliche Rolle der Expertin hinein, deren Feedbacks auf das Gestammel und Benehmen der Horde diese das Fürchten lehrt.

Macht hat mich nie interessiert. Weder habe ich sie je angestrebt, noch fand ich den Anblick des Machtstrebens anderer je sonderlich faszinierend. Das ändert sich nun. Niccolò Machiavelli könnte sich eine Scheibe bei mir abschneiden. Über die vier Taxifahrer, für die immerhin ihre berufliche Existenz von dem Kursus abhängt, äußere ich mich gnädig. Ich attestiere ihnen glaubhaftes Bemühen um Respekt vor der Straßenverkehrsordnung. Die Souveränität einer wirkungsvollen Herrscherin, so denke ich, erweist sich ja wohl in gelegentlicher Empfänglichkeit für die Nöte ihrer Untertanen. Bei ein paar anderen meiner Gruppengenossen wiege ich ratlos den Kopf hin und her, als wäre ich leider noch nicht so weit, eine solide Einschätzung abzugeben.

Den Geschäftsmann lasse ich am längsten zappeln. Seine Lage ist nicht beneidenswert. Im Kopf geht er die Mordarten durch, die auf eine Schmeißfliege wie mich anzuwenden wären. Und ebendiese Schmeißfliege verlässt, sobald er sich ein Sätzchen über seine Gefühle abquält, regelmäßig den Raum, weil sie zur Toilette muss oder sich im Flur ein Glas Wasser holen möchte. In der Schlussrunde der letzten Sitzung sollen sich alle noch einmal übereinander äußern. Über mich heißt es nun: »Is ja ne janz vernünftige Person«, »heiraten würd ich se nich, aber wenn se in Zukunft bei Rot hält, würd ick sajn: Lasst se fahrn.« Mittlerweile ist dem Letzten in der Horde klar, dass sich sexistisches Mobbing sehr leicht hochrechnen lässt zu asozialem Verhalten im Straßenverkehr.

Dann bittet mich der Psychologe um eine Stellungnahme zu unserem Geschäftsmann. »Tja«, sage ich, »das ist irgendwie nicht leicht«, und schweige. »Wie meinen Sie das?«, fragt der Psychologe. Er komme mir, antworte ich träge, wie ein schwer zu fassender Mensch vor. Das könne an seiner inneren Zerrissenheit liegen. Und vielleicht, gebe ich fürsorglich zu bedenken, wäre es in seinem Fall ganz hilfreich, den Kurs noch einmal zu wiederholen. Niemand widerspricht.

Ob er den Kurs tatsächlich wiederholen musste, weiß ich nicht. Wir haben nicht miteinander gesprochen, als wir uns ein Jahr später zufällig trafen, ausgerechnet in einer Sauna. Er kam mir zwischen Ruheraum und Whirlpool entgegen, und ich erkannte sofort, dass er mir ausweichen wollte. Ich schlitterte schnell auf ihn zu und strahlte ihn an, den Blick kerzengerade auf seine Augen gerichtet. Ich trug einen Bademantel, er nicht.

Foto: plainpicture





nächster Artikel:

Was bleibt

Der Schlüsselanhänger



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WAS BLEIBT


Der Schlüsselanhänger





VON BURKHARD STRASSMANN (425 Wörter)





Ich war unterwegs nach oben. Dorthin, wo über den Wolken die Sonne scheint. Wo gebratene Hühner durch die Luft fliegen und der Rote Malvasier aus den Quellen strömt. Wo es keine Überziehung gibt, nur Rücklagenbildung; und sich alles automatisch vermehrt, Kinder, Geld, Kindergeld. Ansehen, Aufsehen, Auslandsreisen.



Auf dem Weg dorthin traf ich einen Mann, der sagte: »Ich habe das Auto, das jetzt zu dir passt. Damit kannst du überall vorfahren!« Der Satz gefiel mir: War es nicht genau das, was ich immer schon wollte? Vorfahren können? Überall? Das Auto roch drinnen nach Leder und hörte sich draußen nach sechs Zylindern an. Ich nahm den Schlüssel, und noch bevor ich die sechs Zylinder auch nur einmal hatte singen lassen – ja, bevor ich überhaupt, tief einatmend, in die graue Lederausstattung gesunken war – da war es um mich geschehen. Ich hatte das Zeichen gesehen.

Den ledernen Schlüsselanhänger schmückte eine Plakette: mit viel Gold, das in Dunkelblau gebettet war. Links ein golden eingefasstes rotes Kreuz auf weißem Grund, daneben ein umgoldeter grüner Drache, bekrönt, Feuer schlug ihm aus dem Hals. Und goldener als Gold die Parole: »Alfa Romeo«! – Anagramm von »Olaf Amore« und»a male roof«. Der Schlüsselanhänger erschien mir wie ein Ausweis, der dezente Beleg der Mitgliedschaft in einem Zirkel von Wissenden, die allesamt schon oben waren, ohne angeben zu müssen.

Später lernte ich, dass diese Mitglieder Alfisti heißen und sich dadurch auszeichnen, dass sie niemals klagen, wenn ihr Auto wieder einmal für 1000 Euro repariert werden muss. Liebe will opfern. Des Weiteren erfuhr ich, dass das Alfa-Romeo-Firmenlogo eine Verbeugung vor Mailand ist, in dessen Bezirk Portello das Automobilwerk 1910 gegründet wurde: Im Stadtwappen steht das rote Kreuz für den Frieden zwischen Bauern und Adel. Und im Wappen des Herzogtums Mailand findet man den grünen Drachen. »Il Biscione« war das Wappentier der Mailänder Familie Visconti; das Biest soll den heute verlandeten Lago Gerundo bewohnt und das Umland terrorisiert haben, bis der Dynastiegründer Ottone Visconti es erlegte.

Nun, ich habe weder fliegende Brathühner noch sprudelnden Malvasier genossen. Den Alfa musste ich irgendwann, als er alt war, für einen Spottpreis abstoßen. Der Schlüsselanhänger zierte danach eine Weile den Zündschlüssel eines japanischen Kleinwagens. Dann wurde mir das peinlich. Heute liegt er in einer Schublade, in der ich auch überflüssige Visitenkarten, halb leere Batterien und alte D-Mark-Scheine aufbewahre. Wenn mir der Schlüsselanhänger zufällig in die Hände fällt, lacht ein Auge, während das andere weint. Das Weinen kommt von der Trauer über den Verlust des jugendlichen Optimismus. Das Lachen kommt von der Erleichterung über ebendiesen Verlust.

Foto: privat





nächster Artikel:

Seit ich…

…Veganer in der Familie habe



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





"Seit ich"





VON BJØRN ERIK SASS (50 Wörter)





Seit ich Veganer in der Familie habe, überlege ich, was ich tun kann, um ihnen auch ein schlechtes Gewissen zu machen.





Bjørn Erik Sass, 48, Autor von Z





Z – Machen Sie mit! Haben Sie auch eine »Seit ich«-Erkenntnis? Schicken Sie uns den Satz an

seitich@zeit.de





nächster Artikel:

Sauna

Zehn Wahrheiten



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Reise


Wo es jetzt noch heiß ist


Aufgüsse mit Bier sind prinzipiell möglich, Kurzsichtigkeit dagegen ist ein Problem: Zehn Wahrheiten über die Sauna


VON ULRICK STOCK, BURKHARD STRASSMANN, ELKE MICHEL, STEFAN SCHMITT, BJÖRN ERIK SASS, WOLF ALEXANDER HANISCH, OLIVER MARIA SCHMITT (2319 Wörter)





Mit wem gehe ich in die Sauna – wen darf ich überhaupt fragen?

Generell bitte niemanden mitnehmen, bei dem sich die Frage stellt, ob man ihn fragen sollte! Die Sauna ist das Wohnzimmer der Selbstverständlichkeit. Es geht um Ritual und Genuss im physisch Eigentlichen, das ja nicht zufällig ohne Kleidung, Schuhwerk und Armbanduhr auskommt. Man zieht sich zwar aus wegen der Hitze, aber doch nicht nur. Man will Alltägliches abstreifen, darf also keinen Kommentator, Bescheidgeber oder Quassler mitnehmen.



Da es um Stimulation und Erquickung geht, sollte man auch Problembären lieber nicht fragen. Die wälzen am Ende Diätpläne über Speckfalten oder tragen ihren angestauten Missmut in die Hütte. Ganz verboten ist die Mitnahme jenes Typus des beleibten Mannes, dem es ein Spaß ist, mit der Hand Wasserski auf dem triefenden Wanst zu fahren, spritzend und patschend. Wer dick ist, möge in sich gekehrt sein Schicksal erdulden und nicht den Gewichtsverlust durch abgehende Flüssigkeit ostentativ zelebrieren.

Gute Erfahrungen im fortgeschrittenen Alter gibt es mit der Gesellschaft von Schulfreunden. Hier muss niemand niemandem mehr etwas beweisen; die eigene Vergänglichkeit ist hinreichend evident und taugt sogar für kleine Komplimente, wo ihr vorübergehend die Stirn geboten werden konnte.

Ulrich Stock





Wozu die Wedelei?

Die Sauna ist ein Ort, an dem es grundsätzlich zu heiß zum Leben ist. Und doch wollen viele Saunanutzer es immer noch heißer. Das ist technisch irgendwann schwierig. Aber man kann die gefühlte Temperatur erhöhen. Um das zu erreichen, kippt der Aufgussmeister nicht nur Wasser auf die heißen Steine. Er wedelt auch.

Zum Wedeln (in Bayern und Österreich sagt man auch Wacheln) verwendet man meist ein Handtuch, aber auch große Fächer oder Fahnen kommen zum Einsatz. Die bekannteste Technik ist der »Propeller«: Der Aufgussmeister lässt ein zusammengerolltes Handtuch über seinem Kopf rotieren. Physiologisch passiert dabei Folgendes: Der heiße Wasserdampf wird in wild wabernde Bewegung versetzt; und die vier bis acht Millimeter dicke, durch Verdunstungskälte entstandene Isolierschicht über der Haut zerreißt. Nunmehr ungeschützt, erleben die Gäste eine echte Höllenhitze.

Wer selbst mal wedeln will, sollte übrigens keinesfalls das eigene, vollgeschwitzte Saunahandtuch benutzen: Das ist unglaublich eklig und hat in der Regel den sofortigen Saunaverweis zur Folge.

BURKHARD STRASSMANN





Wie lange ist lange genug?

Die finnische Sauna Society empfiehlt etwa zehn Minuten, aber da hat sie ein paar wesentliche Aspekte verschwitzt: Nach zehn Minuten in knochentrockener Hitze kann ich locker eine Runde Saunayoga dranhängen, während nach mehreren Aufgüssen höchstens noch Haltungen möglich wären, die »kochender Tropenhund« oder »fliehende Kriegerin« heißen. Auch hängt die Antwort, zumindest in meinem Freundeskreis, davon ab, wen man fragt: Aus Sicht von Frauen sauniert man höchstens, bis die Sanduhr durch ist. Aus Sicht der Männer auf jeden Fall länger als alle anderen – wobei man sich auf der obersten Bank zu platzieren hat und etwaige Gegner durch wiederholte Aufgüsse in die Flucht zu schlagen versucht.

Das ist übrigens ein Problem: So ein Mann wird ja nicht klüger, wenn er sich das Gehirn wegschwitzt. Im Gegenteil, es ist zu befürchten, dass bei allen Kontrahenten mit zunehmender Schwitzdauer die Borniertheit wächst, und damit der sinnlose Wettkampfgeist; sie halten also noch länger durch, was noch mehr aufs Gehirn schlägt, was wiederum den Durchhaltewillen steigert – so kommen die da nie mehr raus. Was tun? Man kann ihnen warnend von der Sauna-Weltmeisterschaft 2010 erzählen: 110 Grad, Aufgüsse alle 30 Sekunden, ein Finalist starb, der andere fiel für drei Monate ins Koma! Dann riskiert man aber die auffällig interessierte Gegenfrage: »Und welche Zeit haben die so geschafft?« Hilfreicher ist es, auf alternative, saunanahe Disziplinen zu verweisen: Wettduschen etwa, oder ein stundenlanges, gnadenloses Relax-Turnier im Ruheraum.

ELKE MICHEL





Wohin soll ich kucken?



Hinter dieser Frage steckt natürlich die eigentliche: Wohin soll ichnichtkucken? Die führt dazu, dass ich noch bei 95 Grad Celsius fürchte, schamrot anzulaufen: Allein der Gedanke, die Mitschwitzenden könnten mich beim vermeintlichen Anglotzen ertappen. Und sich tadelnd räuspern. Oder etwas sagen. Ich wäre verloren vor Peinlichkeit!

Alle anderen beherrschen offenbar die Hochtemperatur-Kulturtechnik des Blicke-streifen-Lassens: mit gespieltem Desinteresse vom Ofen, zur Bank, zur Decke und retour – aber nichts wirklich anschauen. Oh, diese weltgewandten Mitschwitzenden! Keiner würde sie je des Glotzens zeihen. Ich hingegen kann überhaupt nicht glotzen. Minus fünf und minus sieben Dioptrien Kurzsichtigkeit dienen als zuverlässige Unschärfefilter für jedes Detail. Menschen in der Sauna sind für mich fleischfarbene Schemen. Das wissen die natürlich nicht. Und könnten sich, wenn ich mich auf gut Glück am Blicke-streifen-Lassen versuchte, von mir angeglotzt fühlen. Also starre ich starr zur Decke, bis eine Halsstarre droht und ich den Blick senken muss. Natürlich kann sich, wer nackt nach unten schaut, dann fragen, ob die anderen Schwitzenden jetzt wohl denken, er schaue nachdaunten ...

Helfen könnte eine Unschärfezertifizierung: Saunabetreiber sollten im Foyer Sehtests anbieten. Jeder, der mitmacht, bekäme ein Armbändchen: grün für die Scharfsichtigen (vor deren Blicken man auf der Hut sein sollte), gelb für leicht Eingeschränkte (Obacht, wenn sie die Augen zusammenkneifen!). Rot für Maulwürfe wie mich: »Pardon, ich hielt Sie für einen Teil der Wandverkleidung!«

STEFAN SCHMITT





Wird man beim Schwitzen ein neuer Mensch?

Einmal ging ich, um meinem inneren Indianer wieder nahezukommen, in eine Schwitzhütte. Die bauten wir zu siebt auf einer Wiese, total original nach überlieferten Traditionen der Lakota-Sioux, angeführt von einem weisen Mann mit langen weißen Haaren. Wir steckten Weidenruten über Kreuz in den Boden und errichteten so eine Art Kuppelzelt. Darüber kamen mehrere Lagen Wolldecken und Felle. In der Mitte buddelten wir eine Kuhle. Dann machten wir uns weitgehend nackig und hockten uns in die Hütte, der Schwitzmeister schlug auf eine Trommel und sang in fremder Zunge, der Feuermann brachte glühende Steine vom Feuer draußen herein und legte sie in die Kuhle.

Es wurde mit einem Schlag brüllend heiß, viel heißer noch als ein Tag auf der staubigen Prärie im August. Und zusammen mit der Trommel, dem rhythmischen Gesang und dem schummerigen Licht wurde mir ganz visionär zumute. Das war kein bisschen wie gemütliches Schwitzen auf der Saunabank nach dem Tischtennistraining, da rüttelte etwas Uraltes, Dunkles, Kriegerisches an mir und in mich hinein. Ich war jetzt ein Lakota-Sioux mit vielen Kerben für mutige Taten in meinen Kopfschmuckfedern.

Nach einer Weile öffnete unser Zeremonienmeister die Tür, um zur Pause frische Luft hereinzulassen. Wir wurden eingeladen, zu sagen, was wir fühlten. »Wir sollten die Pawnees noch heute Nacht angreifen«, sagte ich. Die anderen sagten Dinge wie »Ich habe eine starke Verbundenheit mit allem gespürt« und »Ich fühlte mich wie zurückgekehrt in den Mutterschoß« und »Ich empfinde eine neue Achtsamkeit den Dingen und mir selbst gegenüber«, und sie nickten einander wissend zu. Denen hat das Schwitzen aber gefährlich viele Schrauben gelockert, dachte ich. Auf mich schauten sie mitleidig, der Holger, der Michael, der Lars und die anderen. Wir wurden auch keine Blutsbrüder mehr, in unserer Schwitzhütte auf einer schleswig-holsteinischen Obstwiese.

BJØRN ERIK SASS





Stimmt es, dass in der Sauna Politik gemacht wird?

Sublimesfar nienteist das Gebot deutscher Saunakultur. Wer da mit Politik käme, könnte gleich Stinkbomben auf die heißen Steine schmeißen. Im Ludwigshafener Hallenbad Nord, wo Helmut Kohl sich regelmäßig mit Einheimischen zum Triefen einfand, waren politische Gespräche daher verpönt.

Finnen und Russen hingegen sind von einem anderen Schlag. Kohl erlebte das 1993 in einem Dampfbad am Baikalsee. Dort hockten er und Theo Waigel Backe an Backe mit Boris Jelzin und rangen um den Abzug der sowjetischen Truppen aus Ostdeutschland. Im Aufguss-Crescendo machten sie dem russischen Präsidenten klar, dass der sich die geforderten neun Milliarden Mark für seine vergammelten Kasernen in die Haare schmieren könne.

Warum das in der Sauna passierte, braucht man Russen nicht erklären. Bei ihnen gilt das Schwitzen als kathartisches Zeremoniell, als Übergangsritual, das die Makel der Außenwelt fortwäscht und vorbereitet auf einen neuen Status – sei es bei Hochzeiten, Begräbnissen oder heiklen politischen Fragen. Als Repräsentanten des einstigen Erzfeinds mussten Kohl und Waigel in der Sauna also erst einmal »entwestlicht« werden, bevor man ihnen vertrauen konnte.

Der König der Saunadiplomatie war allerdings ein Finne: Bei 135 Grad saunierte Präsident Urho Kekkonen seine Gesprächspartner regelmäßig in Grund und Boden. 1960 traf es den Sowjetführer Nikita Chruschtschow, der mit einem »Nein« zum Beitritt Finnlands in die Europäische Freihandelsassoziation nach Helsinki gereist war. Wieder und wieder schüttete Kekkonen zischendes Wasser nach. Als er Chruschtschow im Morgengrauen aus seinem Schwitzkasten entließ, hatte er dessen »Ja«.

»Die Sauna macht das Fleisch weicher«, sagen die Finnen. Und denken dabei an diesen Triumph.

WOLF ALEXANDER HANISCH





Reden oder Klappe halten?

Die öffentliche Sauna ist ein Mischbetrieb zwischen Intimität und Gesellschaft. Jeder für sich in seinem Sud, alle gemeinsam vor dem dampfenden Ofen. Es ist heiß, und das ist kein Spaß. Das ist in Deutschland heiliger Körperernst, Besinnung auf die Säfte, stilles Erdulden. Eine Meditation zwischen Lust und Leid, die von jeglichem Diskurs nur beschwert wird.

Deshalb, beim Betreten weder »Hallo, hallo, na, Peter, Mönsch, lang nicht mehr da, alles easy« noch Beziehungsanalyse oder gar Bürostoff! Die Wörter müssen draußen bleiben wie die Latschen und der Bademantel. Gleiches gilt unter den kalten Duschen, denn in der Stille liegt die Frische, urschreifrei, und es gilt auch in den Ruheräumen, die ja deshalb Ruheräume heißen. Wer unbedingt reden will, ergehe sich im Garten, über den große Häuser verfügen.

Auch dort will gut überlegt sein, was, Handtuch um die Hüften, Thema sein kann. Hochgeistiges verfliegt wie die Feuchtigkeit vom umwölkten Leib; Banales unterminiert den spirituellen Prozess; Erotisches könnte unerwünschte Wirkung zeitigen. Vielleicht kurzes, praktisches Geflüstertes? »Hast du noch Wasser da?« – »Ja.« – »Kann ich’n Schluck?« – »Weißt du, wie spät?« Selbst das ließe sich eleganter gestisch lösen. Die Frage nach der Zeit verbietet sich ohnehin. Denn wer in Eile ist, bleibe dem Bade fern, und wer die Zeit vergisst, will die Antwort gar nicht wissen.

ULRICH STOCK



Wir denken nicht an Sex in der Sauna – oder?

Die Hitze, das gedämpfte Licht, die Stille und die gleichmäßig verlaufenden Linien der Holzvertäfelung sperren den lautesten Teil der Welt aus der Sauna aus und lenken die Gedanken auf die Betrachtung der wirklich wichtigen Dinge. Sollten diese Fußnägel nachgekürzt werden? Hülfe es, gerader zu sitzen, um den Bauch flacher wirken zu lassen? Wie schön wäre ein Bier? Was würde das wiederum für den Bauch bedeuten?



Da ist ja wenig Mimik in der Sauna. Also ahnt man noch nicht mal, was die anderen denken. Fragt man herum, hört man oft quasi-erleuchtete Preziosen: »Ich denke nichts, ich schalte vollkommen ab, ich lausche nur nach innen.«

Das geht mir, um es endlich einmal laut auszusprechen, ganz genauso, ich lausche auch nach innen. Und zuerst brüllt es da: »Meine Güte, ist das heiß!«, dann sagt es: »Keine Sorge, die Nägel sind noch vollkommen in Ordnung«, und schließlich raunt es: »Sex!« Jawohl, wenn die Poren sich öffnen und das Denken endlich von der Wärme mit dem Fühlen verknüpft wird, dann kommt mir Laszives in die Sinne.

Das richtet sich nicht auf Mitsaunabesucher. Den Sex habe ich nur als Gefühl im Kopf, und von dort breitet er sich aus wie ein wohliger Geschmack, ohne wirkliches Tun. Geht das nur mir so? In der Sauna selbst habe ich das noch nie erörtert. Erstens reden wir dort ja nicht. Und zweitens ahne ich, wie alle mich anschauen würden, legte ich die Karten auf den Tisch: »Ey, Leute, wisst ihr, was mir gerade durch den Kopf geht?«

BJØRN ERIK SASS





Gehört Alkohol in die Sauna?

Vorsicht! Falls hier Kinder oder Transpirationsaspiranten mitlesen: Bitte auf keinen Fall nachmachen, was der Onkel jetzt erzählt! Wer schwer berauscht sauniert oder Hochprozentiges zum Verdampfen bringt, spielt mit seinem Leben. Was aber nicht heißt, dass ich nicht beides schon überlebt hätte – wenn auch nur knapp.

Die einfache Regel, dass Alkohol und Abschwitzen nicht zusammengehören, ist im Ausland oft erstaunlich unbekannt. In einer öffentlichen Gartensauna in Tampere, im Norden Finnlands, kam ich mir fast nackt vor, weil ich der Einzige in der Sauna war, der kein Dosenbier in der Hand hatte. Nachdem ich mir am Kiosk eines geholt und die Dampfhölle damit erneut betreten hatte, prostete man mir zu – was bei den notorisch kontaktscheuen Finnen schon einiges heißen will.



In Almaty betrat ich einmal eine gut besuchte Oligarchensauna. Munter schwatzten die schwitzenden Kasachen, und jeder hielt ein kleines Plastikbecherchen in der Hand. Wie schlau von denen, dachte ich, dass die sich ein bisschen Wasser mitgenommen haben. Schnell stellte sich allerdings heraus, dass die Becher »Wässerchen« enthielten, wie der Wodka in diesen Breiten ja auch genannt wird. Beizeiten verließ ich diesen Hotspot wieder, weil sich die Köpfe meiner Mitschwitzer in derart glutrote Überdruckkessel verwandelt hatten, dass ich fürchtete, die unmittelbar bevorstehende Kettenexplosion nicht zu überleben.

Warum sollte man sich in der Sauna auch abschießen, wo man den Alkohol doch auch äußerlich anwenden kann? Bei sumptuösen Partys im Haus eines Schulfreundes probierten wir zu Teenagerzeiten sämtliche Aufgussvarianten aus, die der elterliche Weinkeller nebst Hausbar hergab. Die Ergebnisse im Überblick: Aufgüsse mit Bier sind prinzipiell möglich, Export und Pils schaffen aber kein schönes Odeur; man riecht hernach wie ein Braukesselreiniger. Kristallweizen sorgt für eine überraschend mild-frische Note; und das legendäre Bamberger Rauchbier, Schlenkerla zum Beispiel, verwandelt die Sauna in einen olfaktorischen Erlebnispark: Hinterher duftet man wie köstliches, gut abgehangenes Hochqualitätsrauchfleisch.

Aber auch Wein kann zu interessanten Resultaten führen. Riesling, und sei er noch so hochwertig, sorgt wegen seines hohen Säuregehalts für unschöne Essignoten, während ein im Glas überholzt wirkender Billig-Chardonnay als Dampfniederschlag verblüffend edel daherkommen kann. Und ein überraschend gefundener und schnell entkorkter 1970er Cheval Blanc zeitigte derart köstliche Töne von Eichenholz, Cassis, Tabak und Schokolade, dass wir den Rest innerlich anwendeten. Wir waren ja nicht blöd.

Bis auf den einen, der dann zum Schluss die Idee hatte, einen Aufguss mit Pfefferminzlikör zu riskieren. Die spitzen Schreie von uns Schwitzenden gellen mir noch heute im Ohr. Augenblicklich blind und verzweifelt nach Atem ringend, quollen wir ins kalte Freie, japsten nach Luft und spülten uns die Augen aus.

Nein – Alkohol hat in der Sauna wirklich nichts verloren. Jedenfalls keiner, der Minze enthält.

OLIVER MARIA SCHMITT





Fotos: Getty Images





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Braunschweig

ALEXANDER WALLASCH nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





SCHÖN & GUT


Gestrandet in Braunschweig


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. Der Braunschweiger ALEXANDER WALLASCH nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Überall Löwen!


VON ALEXANDER WALLASCH (506 Wörter)





Der Hauptbahnhof verspricht Großes, sehr Großes sogar. Das Brasília des visionären Architekten Oscar Niemeyer – heruntergebrochen auf Braunschweig! Doch kaum liegt der modernistische Quader aus den Sechzigern hinter Ihnen, spannt die Stadt Sie auf die Folter. Keine City weit und breit. Die kommt erst am Ende der Kurt-Schumacher-Straße, die zum Dom mit dem Grab Heinrichs des Löwen führt. Also nicht zu Fuß gehen, sonst verlieren Sie eine halbe Stunde! Besser, Sie nehmen die Straßenbahn, die in einer mittig geführten Parallelwelt auf der vierspurigen Magistrale fährt.



Auch die stammt aus der Nachkriegszeit und verrät etwas über das braunschweigische Selbstverständnis. Man sieht sich hier nämlich am Knotenpunkt zwischen den wenigen noch bedeutenderen deutschen Städten. Die Teilung Deutschlands schränkte das erwartete Verkehrsaufkommen zunächst merklich ein. Doch jetzt liegt Braunschweig wieder im Herzen der Republik. Ein schöner Beweis für den Weitblick der Stadtväter. Also los.



Aber vorher doch noch kurz angehalten. Denn da liegt auf halbem Weg zum Dom diese uralte Löwen-Apotheke. Kaufen Sie eine Rolle Alibitraubenzucker, damit Sie sich die im Original erhaltene Einrichtung von 1889 anschauen können: geschwungene breite Natursteinaufgänge, wandhohes, massives Nussbauminterieur, geschnitzte Löwenköpfe, die vor Geheimfächern wachen, und dieser intensive Geruch des Holzpflegemittels, das hier alles so schön zum Glänzen bringt. Für Architekturstudenten eine Pflichtveranstaltung, für Sie eine Zeitreise, die in keinem Führer steht. Falls Sie dies erst im Sommer lesen, dann biegen Sie hier ab zum versteckten Bootsanleger gleich hinter der Apotheke. Die Oker war jahrhundertelang Braunschweigs Zugang zum Wasserverkehr im Harz. Noch heute kommt die Gebirgsfrische hier praktisch aus jedem Hahn.

Die Tretbootfahrt ist ein Rendezvous mit den Rückansichten der Stadt, mit verwunschenen Villen, die sich von ihrer intimeren Seite zeigen, mit verliebten Pärchen unter Trauerweiden, mit urig stillen Biergärten wie dem Leonhard. Dann immer der Musik nach, da ist der Beach-Club Okercabana.

Dieser Tage, im November, bleibt Ihnen immerhin das Herzogsgrab im Dom. Und dieser Heinrich der Löwe war ja nicht irgendwer. Das Einflussgebiet des Vetters von Barbarossa reichte einst bis München. Nun raten Sie mal, woher München seinen Löwen hat. Genau!

Sie fürchten bestimmt, jetzt wird es touristisch. Aber keine Sorge, Sie schauen nicht wie alle anderen von oben auf die Grabplatte, Sie schleichen sich einfach in die zugig-kühle Krypta hinunter. Reine Romanik. Eisentore, dann Sarg an Sarg: die Welfenfürsten. Und noch eine halbe Treppe tiefer liegt er dann endlich da: der Heinrich, auf dem das hier alles fußt. Der Löwe aus der Apotheke, auf dem Wolters-Bierflaschenetikett und den Fußballtrikots der Helden von heute.

Haben Sie noch ein halbes Stündchen? Dann nichts wie ins Mutter Habenicht im Schatten des Doms. Altes deutsches Fachwerk. Niedrige Decken, Hausmannskost seit Hunderten von Jahren. Bestellen Sie Grünkohl, Bier und Vanillepudding hintendran. Das kuriert Sie vom Niemeyer-Schock, denn hier ist sie nie angekommen, die utopische Moderne. Hier blieb alles wunderbar beim Alten, hier, mitten in Braunschweig.

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Drink…

…für jede Lebenslage. Diesmal: Der Manhattan



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Manhattan Die Lage: Nach der Plackerei





VON JOCHEN BITTNER (348 Wörter)





Ich habe nie Rugby gespielt, bin mir aber recht sicher, dass ich das Gefühl danach kenne. Ich nenne es »grüne Schmerzen«. Die grünen Schmerzen treten meist am Samstagabend auf, und sie kommen von der Natur.



Typischerweise durch so was: Irgendein Draht hat sich wieder im Schneidwerk des Rasenmähertreckers verfangen. Also aufbocken und drunterkriechen. Den Schraubenschlüssel an die Scherennabe setzen. Abrutschen. Schraubenschlüssel ins Auge kriegen. Noch mal ansetzen. Kräftiger drücken. Noch mal abrutschen. Ellenbogen an den Scherblättern aufschrammen. Vor Wut auffahren. Stirn am Mähwerk stoßen. Fluchen und rauskriechen. Dabei diese eine falsche Bewegung machen, die die Nackenwirbel staucht und den Trapezmuskel zwirbelt. Taumeln.

Ja, so muss es sich anfühlen, ganz unten imscrum,diesem Menschenpresshaufen, zu dem sich Rugbyspieler aufstapeln, wieso auch immer sie das tun.

Wenig später, wenn die Sonne sinkt, der Hals steif wird und die Hand anschwillt, können Sie natürlich Ihre schwindende Jugend beklagen und eine Ibuprofen einwerfen. Aber warum Gemüt und Nieren belasten, wenn es eine freudvollere Alternative gibt für Körper und Geist? Diese Alternative ist ein ebenso schlichter wie wirkungsvoller Cocktail – der Manhattan. Einen Manhattan kriegen Sie auch noch mit steifem Nacken und zitternder Hand hin. Gießen Sie zwei Teile amerikanischen Whiskey und einen Teil roten Wermut, beides gut gekühlt, in ein Martiniglas. Einen Spritzer Angostura-Bitter dazu – fertig ist der rote Retter.

Tun Sie sich aber bitte zwei Gefallen, und nehmen Sie einen richtig guten Rye Whiskey und einen richtig guten Wermut. Das heißt: keinen billigen Bourbon oder Martini Rosso. Gönnen Sie sich ruhig einen Old-Overholt-Roggenschnaps aus Tennessee und einen Belsazar-Wermut aus dem Kaiserstuhl. Die Qualität der Zutaten macht den Unterschied zwischen »Bah!« und »Ah!« beim Manhattan. Wenn Sie möchten, können Sie noch eine Cocktailkirsche dazuwerfen, aber das ist im Grunde Chichi. Eher was für Städter.

Gleich nach dem ersten Schluck fängt der Nacken an, sich zu entspannen. Nach dem zweiten vergessen Sie Ihre Hand. Und nach dem dritten sind Sie nur noch Zunge, in einem grinsenden Mund.

Ach, ist der Rasen da draußen nicht herrlich kurz und grün?

Foto: StockFood Creative/Getty Images





nächster Artikel:

In schön

Die Deckenrose



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





GIBT'S DAS AUCH IN SCHÖN?


Die Deckenrose





(38 Wörter)





Lampenbaldachine sehen oft aus wie an die Decke genagelte Cremedosendeckel. Die gefalteten Pappbecherchen von Kolor hingegen machen dem englischen Begriffceiling rose,Deckenrose, alle Ehre. Es gibt sie in dezenten, aber auch in knalligen Farben.

www.kolor.de





nächster Artikel:

Liebesbrief

Joachim Bessing verabschiedet sich von seinem Caféwirt



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»1400 Tassen habe ich bestellt«


Joachim Bessing verabschiedet sich von seinem Caféwirt


(451 Wörter)





Lieber Markus, wir kennen uns jetzt beinahe zwei Jahre. Damals hatte ich gerade eine neue Wohnung bezogen, die keine Küche hatte. Ich entdeckte Dein Café morgens, beim Streunen, es war halb acht. Richtig fing es mit uns an, als Du mir den ersten Kaffee aus Deiner alten Gaggia gelassen hast. Den ersten von ganz schön vielen. Bis dato, hab ich ausgerechnet, hab ich um die 1400 Tassen bestellt. Dazu noch die großen Johannisbeersaftschorlen, um die 400 Gläser, und circa 300 Käsetoasts.

Weißt Du noch, als Du mir später beim Koffeinentzug geholfen hast? Ist über ein Jahr her. Da habe ich den ganzen Juli nur noch heiße Schokolade getrunken. Du hattest extra eine dunkle Sorte besorgt, weil ich doch nichts Süßes mag. Das war gleich nach meiner Geburtstagsfeier, die ich auch bei Dir machen durfte. Eigentlich hast Du ja abends gar nicht auf. Das hat mir von Anfang an am besten gefallen, dass Dein Lokal nur für morgens und mittags da ist. Wenn Du mittags kochst, fängt es immer an, gut zu riechen, dann vermischt sich der Duft mit dem meines Kaffees, und dazu raschle ich mit meinerFrankfurter Allgemeinen.

Irgendwann war es uns beiden unangenehm, dass ich Dir am Ende unserer Morgen immer Geld in die Hand gegeben habe. Da hast Du mir den Vorschlag mit der Monatsrechnung gemacht. Das ist sehr schön, weil ich nun einfach kommen und gehen kann. Seither fühlt es sich noch mehr nach Zuhause an. Ich habe ja an vielen Orten gelebt, aber was ich immer gleich nach der Ankunft mache: Ich baue mir ein System aus einem Raum mit Bett, einem Café für die Morgenstunden und einem Souterrain für abends und Bier. Ich erinnere mich gerne an jedes dieser Systeme, auch an die, wo es manchmal nicht so schön war. Aber irgendwann kommt immer die Zeit, um weiterzuziehen.

Liebster Markus, ich konnte Dir das heute Morgen nicht sagen. Ich habe es einfach nicht fertiggebracht. Verzeih mir, dass Du es jetzt aus der Zeitung erfährst: Das war unser letzter Morgen heute früh. Mein letzter Kaffee. Der letzte Toast. Meine Schorle habe ich nicht runtergekriegt. So traurig hat mich das gemacht, dass ich Dich jetzt nur noch ganz selten sehen werde. Weil ich gleich nach dem Kaffee umgezogen bin. Heimlich und leise. Jetzt lebe ich am anderen Ende der Stadt. Du kennst die Distanzen. Ein neues Café habe ich hier schon gefunden. Heiße Schokolade bestellt. Kein Vergleich. Ich werd mich dran gewöhnen, ich habe mich schon an so vieles gewöhnt. Und ich weiß, dass diese Traurigkeit über das Ende unserer Beziehung nicht ewig anhalten wird. Irgendwann wird es mir besser gehen. Dir auch. Uns.

Foto: Reto Klar





nächster Artikel:

Zeitsprung

1801/2015: C. D. Friedrichs Himmel



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


1801/2015: C. D. Friedrichs Himmel





(59 Wörter)





Heimfahrt von Nizza, Höhe Beausoleil: Blick über das morgendliche Mittelmeer. Auf dem Bildschirm zu Hause wirkt das Foto wie ein Gruß von Caspar David Friedrich! Lieber Florian Illies: Solch einen Himmel müssten wir doch eigentlich alle siezen, oder? Herzliche Grüße und danke für Ihren Liebesbrief in ZEIT Nr. 46/15 sagt

Christina Diwo,Darmstadt





nächster Artikel:

Reicher leben

Mit dem Duft der ersten Mandarine und einem neuen Job in der Wahlheimat



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WAS MEIN LEBEN REICHER MACHT





(353 Wörter)





Eine E-Mail nach einem Bewerbungsgespräch. Ich lese den ersten Satz »Wir haben uns entschieden ...« und will die E-Mail bereits löschen, da diese Formulierung in der Regel eine Absage einleitet. Doch anders als erwartet steht dort diesmal ein »– und zwar für Sie«. Nach einem Jahr Suche darf ich endlich in meine Wahlheimat zurückkehren und mit meinem Partner die Zukunft planen. Da ist Dauergrinsen programmiert! Sonja Piotrowski,Dresden

Als Berufsmusikerin war mir die Begeisterung fürs »Einfach-so- Spielen« irgendwo zwischen Üben, Proben und Konzertegeben verloren gegangen. Mit meinem (Ex-)Freund habe ich wieder angefangen, abends Barockmusik zu spielen und zu improvisieren. Und obwohl unsere Beziehung scheiterte, ist mir das geblieben. Auch wenn ich momentan abends alleine musiziere, bin ich dankbar für dieses Geschenk. Julie Kriechbaum,Wien

»Ist ein Weckmann Kuchen?«, fragen die beiden kleinen Jungen, die morgens mit Helm und Skateboard an der Theke meines Bäckers stehen. Die zunächst verdutzten Verkäuferinnen antworten nach kurzem Überlegen: »Nein, Weckmann ist kein Kuchen.« Dann die Erklärung der Jungen: »Wir dürfen uns alles kaufen, außer Kuchen.« Ich nehme meine Brötchentüte und freue mich, über die ehrlichen Jungs, die elterliche Klarheit und die einfühlsamen Verkäuferinnen. Joachim Stöver, Köln

Der Duft der ersten Mandarine. Susanne Heinzelmann,Mainz

Der Abend greift sich schnell den Tag. Die Einkäufe unterm Arm, strebe ich in Richtung meines Autos. Muss ein abschüssiges Sträßchen queren, achte auf die Lichtkegel der wenigen Fahrzeuge – und laufe fast in ein Fahrrad. Ein älterer Herr müht sich auf dem unbeleuchteten Drahtesel bergauf, unsere Blicke streifen sich im fahlen Licht. Ich lasse ihn vorbeiziehen, habe fast die andere Straßenseite erreicht, da ruft er mir hinterher: »Grad vorhin hat’s no fonktioniert!« Roland Banzhaf,Vogt, Baden-Württemberg

Abends. Ich höre, wie die Tür unten im Treppenhaus geschlossen wird – und dann, in heiterem Ton: »Mhh mh m mh mhhhhh.« Genau zwei Mal, zuerst in gewöhnlicher Frauenstimme, dann eine Oktave höher. Meine Frau kommt nach Hause. Jedes Mal wieder toll! Stefan Zorniger,Abtsgmünd, Baden-Württemberg

MEINWORTSCHATZ



Zum Thema Abschiedsgetränk: In unserer Familie wird der letzte Schluck immer gemeinsam getrunken, und wir bezeichnen ihn als »Sturztrunk«. Joachim Bieber,Miltenberg, Bayern





nächster Artikel:

Interview

Bildungsökonom Ludger Wößmann über die miserable Schulbildung von Flüchtlingen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Interview

Bildungsökonom Ludger Wößmann über die miserable Schulbildung von Flüchtlingen

VON JAN-MARTIN WIARDA (1101 Wörter)



Universum

Jedes vierte Unternehmen bildet Menschen mit Behinderung aus

VON ANANT AGARWALA (222 Wörter)



Schule Digital

Eine neue Studie zeigt: Hamburg und Bremen liegen vorn

VON JEANNETTE OTTO (536 Wörter)



Hörsaal

Einführung in die Soziologie mit Armin Nassehi in München

VON CORNELIA WEBER (382 Wörter)



Studenten

Dozentin C. Florin hat Studenten beschimpft und erntete einen Shitstorm. Wie es weiterging

VON CHRISTIANE FLORIN (1074 Wörter)



Professors Praxis

Geschlossene Praxis

VON STEPHAN POROMBKA (43 Wörter)



Medizin

Die Nachwuchsmediziner der Generation Y haben andere Vorstellungen vom Arbeiten als ihre Chefs

VON CHRISTIAN HEINRICH (1518 Wörter)



Nachwuchsmediziner

Wie klappt die Teamarbeit in Kliniken? Fragen an Thorsten Schäfer

VON FRIEDERIKE LÜBKE (426 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





»Zwei Drittel können kaum lesen und schreiben«#


Viele Flüchtlinge haben eine miserable Schulbildung, nur zehn Prozent sind Akademiker. Das hat der Bildungsökonom Ludger Wößmann herausgefunden. Ein Gespräch


VON JAN-MARTIN WIARDA (1101 Wörter)





DIE ZEIT:Herr Wößmann, Bundesbildungsministerin Wanka sagt, Bildung sei der Schlüssel zu einer gelungenen Integration der Flüchtlinge. So weit, so richtig?



Ludger Wößmann:Richtig, aber genau darin liegt die große Herausforderung. Denn bei vielen Flüchtlingen ist kein ausreichendes Bildungsniveau vorhanden, um darauf aufbauen zu können.

ZEIT:Woher wollen Sie das wissen? Bislang kann keiner genau sagen, welchen Wissensstand die Menschen, die zu uns kommen, mitbringen.

Wößmann:In der Tat wird viel mit unbewiesenen Vermutungen argumentiert. Das heißt im Umkehrschluss jedoch nicht, dass wir überhaupt keine Daten haben. Wir haben gerade erst für die OECD die Schulbildung in insgesamt 81 Ländern miteinander verglichen, unter ihnen auch Staaten wie Syrien oder Albanien, aus denen aktuell viele Flüchtlinge stammen. Legt man die Ergebnisse der internationalen Schulleistungsstudien Pisa und Timss von 2011 – also für die heute 18-Jährigen – zugrunde, ergibt sich ein niederschmetterndes Bild: In Syrien schaffen 65 Prozent der Schüler nicht den Sprung über das, was die OECD als Grundkompetenzen definiert. In Albanien liegt die Quote bei 59 Prozent – gegenüber 16 Prozent in Deutschland.

ZEIT:Was heißt das konkret?

Wößmann:Das heißt, dass zwei Drittel der Schüler in Syrien nur sehr eingeschränkt lesen und schreiben können, dass sie nur einfachste Rechenaufgaben lösen können. Und das bedeutet, dass diese Schüler in Deutschland, selbst wenn sie Deutsch gelernt haben, kaum dem Unterrichtsgeschehen folgen können.

ZEIT:Wie kann das sein? Gerade die Syrer gelten doch als vergleichsweise gut gebildet!

Wößmann:Die Ergebnisse sind eindeutig: Vom Lernstoff her hinken syrische Achtklässler im Mittel fünf Schuljahre hinter etwa gleichaltrigen deutschen Schülern hinterher. Und dabei liegt der Besuch in der weiterführenden Schule dort nur bei 69 Prozent.

ZEIT:Vielleicht sind ja die Flüchtlinge, die nach Deutschland kommen, im Schnitt besser als die Daheimgebliebenen?

Wößmann:Denkbar, aber nicht wahrscheinlich. Schaut man sich ältere Zahlen der Bundesagentur für Arbeit an, zeigt sich, dass rund zwei Drittel der Asylbewerber aus den Kriegsländern keine berufsqualifizierende Ausbildung haben.

ZEIT:Ministerin Wanka sagt, der große Vorteil sei ja eben, dass mehr als die Hälfte der Flüchtlinge unter 25 seien, also in einem Alter, in dem sie noch eine Ausbildung machen könnten.



Wößmann:Das ist die große Frage: Den zwei Dritteln der jungen Syrer, die nach internationalen Bildungsstandards als funktionale Analphabeten gelten müssen, wird zumeist die nötige Ausbildungsreife für die hiesigen Betriebe fehlen.

ZEIT:Das sind harte Sätze.

Wößmann:Das sind harte Zahlen. Wir müssen realistisch sein. Wer – wie ich – möchte, dass Integration gelingt, der muss die Realität anerkennen, wie sie ist. Und dann daraus Konsequenzen ziehen.

ZEIT:Welche Konsequenzen meinen Sie?

Wößmann:Wir müssen uns darauf einstellen, dass die Mehrheit der jungen Flüchtlinge an einer drei Jahre langen Vollausbildung mit hohem Theorieanteil scheitern würde. Laut Handelskammer München und Oberbayern haben 70 Prozent der Azubis aus Syrien, Afghanistan und dem Irak, die vor zwei Jahren eine Lehre begonnen haben, diese bereits wieder abgebrochen. Darum müssen wir ihnen andere Angebote machen; ihnen mehr Ausbildungsbegleiter an die Seite stellen; über teilqualifizierende Ausbildungen nachdenken, die stärker die praktischen Fähigkeiten betonen und die theoretischen Grundlagen begrenzen. Es gibt schon solche Berufe, etwa den Krankenpflegehelfer. Ähnliches muss auch in anderen Branchen möglich sein, bei Maurern zum Beispiel. Wir brauchen mehr einjährige Qualifikationen – mit der Möglichkeit, diese später in eine Vollausbildung auszuweiten.

ZEIT:Viele werden das als Aufruf zum Ausbildungsdumping ansehen. Fehlt nur noch, dass Sie fordern, den Mindestlohn von 8,50 Euro für Flüchtlinge auszusetzen.

Wößmann:Vorübergehend wäre das als Eingliederungsmaßnahme sinnvoll. Wenn wir wollen, dass die Flüchtlinge in unsere Gesellschaft und unseren Arbeitsmarkt integriert werden, müssen wir pragmatischer sein und die Flüchtlinge arbeitsrechtlich mit Langzeitarbeitslosen gleichsetzen, bei denen wir solche Ausnahmen auch zulassen. Wer schön daherredet, dass ein niedriger Mindestlohn gegen die Würde der Flüchtlinge verstoße, der sollte die ganze Wahrheit sagen: nämlich, dass er in Kauf nimmt, dass dann ein großer Teil der Flüchtlinge niemals in den Arbeitsmarkt integriert werden wird. Das ist die realistische Alternative – und der wirkliche Verstoß gegen die Würde dieser Menschen.

ZEIT:Was ist mit den ganz jungen, den drei, fünf oder zehn Jahre alten Flüchtlingskindern?



Wößmann:Deren Aussichten sind ungleich besser. Aber nur, wenn wir es besser machen als bei früheren Zuwanderungswellen. Die Lernforschung zeigt, dass junge Kinder am schnellsten die Sprache lernen, wenn sie ins kalte Wasser geworfen werden und täglich sprachlichen Austausch mit Kindern ohne Migrationshintergrund haben. Das heißt, möglichst alle Kleinkinder sollten spätestens mit drei in die Kita gehen und die Grundschulkinder von Anfang an in die Regelklassen. Trotz des Flüchtlingsstroms würde das Schulsystem damit nicht überfordert: Wenn wir eine Ghettoisierung vermeiden und die Asylbewerber gleichmäßig auf die Kommunen verteilen würden, käme selbst bei einer Million bleibender Flüchtlinge auf jede zweite Klasse oder Kita-Gruppe nur ein zusätzliches Flüchtlingskind. Das ist nun wirklich nicht unmöglich.

ZEIT:Die ganz Kleinen sind also die größten Hoffnungsträger. Und die Elterngeneration? Selbst Ministerin Wanka prophezeit ihnen eine schwere Zukunft.

Wößmann:Nur, wenn wir nicht flexibler werden. Für die über 25-Jährigen gilt nämlich das, was ich schon über die älteren Schüler gesagt habe – allerdings noch stärker. Aufgrund verschiedener Quellen können wir davon ausgehen, dass rund zehn Prozent Akademiker sind. Und zwei Drittel keinen berufsqualifizierenden Abschluss haben. In Deutschland liegt der Anteil der Geringqualifizierten bei 14 Prozent, und trotz der hervorragenden Konjunktur und der vorhandenen Deutschkenntnisse ist jeder Fünfte von ihnen arbeitslos.

ZEIT:Was kann die Politik tun?

Wößmann:Sie muss die Hürden für die Geringqualifizierten abbauen, zum Beispiel die Vorrangprüfung aussetzen, und zugleich die trotz allem nicht wenigen Menschen, die einen Berufs- oder Hochschulabschluss haben, so schnell wie möglich in qualifizierte Jobs bringen. Schon das ist eine riesige Herausforderung, solange die Asylverfahren so unverantwortlich lange dauern. Sie werden nicht mit dem gleichen Nachdruck Deutsch lernen oder sich in eine Gesellschaft integrieren, wenn erst 15 Monate vergehen, bis sie wissen, ob sie bleiben können.

ZEIT:Der Migrationsforscher Rainer Bauböck sagt, in zehn Jahren würden die Menschen Kanzlerin Merkel danken, weil die Aufnahme der Flüchtlinge nicht nur humanitär richtig gewesen sei, sondern auch zum Vorteil des Wirtschaftsstandorts Deutschland war.

Wößmann:Zu meinen, dass die erwachsenen Flüchtlinge bei uns den Fachkräftemangel lösen werden, halte ich nicht für realistisch. Was uns in den vergangenen Jahren geholfen hat, war die Zuwanderung gut ausgebildeter Menschen aus anderen europäischen Ländern. Und doch kann Bauböck am Ende recht haben – wenn wir den Zeithorizont erweitern. Wenn wir es jetzt richtig machen bei den Kindern der Flüchtlinge, wenn wir zugleich ihren Eltern eine Chance auf Arbeit und Integration geben, dann werden die Kinder es sein, die in 25 Jahren unsere demografischen Probleme verringern.

Fotos (v.o.): Shutterstock [M]; Benedetto Demaio





nächster Artikel:

Universum

Jedes vierte Unternehmen bildet Menschen mit Behinderung aus



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Inklusion ist machbar


Jedes vierte Unternehmen bildet Menschen mit Behinderung aus


VON ANANT AGARWALA (222 Wörter)





23 Prozent aller Unternehmen bilden Menschen mit Behinderung aus. Das geht aus einer Befragung des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) unter 1385 Unternehmen hervor, die derZEITexklusiv vorliegt. Knapp jede vierte Firma also – ist das nun viel oder wenig?



»Nur 6,5 Prozent der Schüler haben sonderpädagogischen Förderbedarf, daher können gar nicht alle Unternehmen Menschen mit Behinderung ausbilden«, sagt Christoph Metzler, einer der Autoren der Studie. »Gleichzeitig zeigt sich, dass sich viele Firmen überfordert fühlen.« Drei Viertel der Unternehmen, die keine Azubis mit Behinderung haben, geben an, räumlich oder technisch nicht entsprechend ausgestattet zu sein; jeweils 54 Prozent nennen fehlende Informationen über Unterstützung und einen zu hohen Betreuungsaufwand als Gründe; auch den bürokratischen Aufwand fürchten viele (47 Prozent). Es komme bei den Unternehmen offenbar nicht an, dass es viele Unterstützungsangebote gebe: zum Beispiel Inklusionslotsen oder Förderungen für die Umrüstung auf barrierefreie Arbeitsplätze, sagt Metzler.

Eine weitere Erkenntnis: Inklusion braucht Kontakt. Bereits gemachte Erfahrung hat den größten Einfluss darauf, ob ein Unternehmen Menschen mit Behinderung ausbildet. »Das spricht dafür, dass Inklusion langfristig gelingen kann«, sagt Metzler.

Was Metzler und seine Kollegen überrascht hat: Menschen mit Behinderung sind offenbar Teil bewusster Diversity-Strategien von Unternehmen. Die Firmen, die schon Jugendliche mit Migrationshintergrund oder aus sozial schwächeren Familien ausbilden, bilden auch häufiger Menschen mit Behinderung aus.





nächster Artikel:

Schule Digital

Eine neue Studie zeigt: Hamburg und Bremen liegen vorn



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Bringt eure Geräte mit!


Eine neue Studie zeigt: Bei der digitalen Bildung in Schulen liegen Hamburg und Bremen vorn


VON JEANNETTE OTTO (536 Wörter)





Endlich einmal gute Nachrichten für Bremen und Hamburg! Die Stadtstaaten erhalten bei Schulleistungsvergleichen im Normalfall ja nicht gerade Bestnoten. Nun aber zeigt eine Studie der Deutschen Telekom Stiftung: Wenn es um digitale Bildung geht, wird der Norden zum Vorbild. Dort sitzen Lehrer, die keine Angst vor Computern und digitalen Lernmaterialien haben, die nicht mehr über die aufs Handy starrenden Schüler fluchen, sondern deren Geräte clever in den Unterricht integrieren.





1250 Lehrer von weiterführenden Schulen aus ganz Deutschland wurden für den Länderindikator »Schule digital« befragt. Der Bildungsforscher Wilfried Bos, Direktor des Instituts für Schulentwicklungsforschung an der TU Dortmund, hat die Studie geleitet und war überrascht, wie weit die Bundesländer zum Teil auseinanderliegen. Gefragt wurde etwa nach Art und Häufigkeit der Nutzung digitaler Medien, nach Ausstattung und Medienkonzepten, nach den Einstellungen der Lehrer zu Chancen und Risiken der neuen Technik und nach den Kompetenzen, die sie ihren Schülern vermitteln.

In die Spitzengruppe hat es neben Hamburg und Bremen nur noch Rheinland-Pfalz geschafft (siehe Karte). Hier sind die Lehrer nicht nur besonders aufgeschlossen und aktiv, was die Arbeit mit digitalen Medien im Unterricht betrifft, in diesen Ländern gibt es oft auch vonseiten der Schule oder des Landes ein Mediennutzungskonzept, das eine Unterstützung der Lehrer vorsieht. Und das ist keinesfalls die Regel. Nur jeder dritte Pädagoge fühlt sich ausreichend unterstützt. Was viele vermissen, sind Fortbildungen, Unterrichtsvorschläge und digitale Arbeitsblätter.

Wer Schülern IT-bezogene Fähigkeiten beibringen will, braucht Klassenzimmer mit schnellem Internet, funktionstüchtigen Computern oder Laptops. Hier gehen die Probleme weiter: Lediglich etwas mehr als die Hälfte der Lehrer äußert sich zufrieden über die technische Ausstattung ihrer Schule. Und so kann zwei Jahre nach der internationalen Studie ICILS, in der Deutschlands Schulen sowohl bei der Nutzung von digitaler Technik als auch bei den Computerkenntnissen ihrer Schüler besonders schlecht abgeschnitten haben, keine Entwarnung gegeben werden.

Immerhin aber werden die Lehrer kreativer: Denn während die einen Schulen weiter über strikte Handyverbote streiten und im digitalen Teufelszeug unkontrollierbare Risiken sehen, werden andernorts die Schüler aufgefordert:»Bring your own device!«So lösen die Schulen das Ausstattungsproblem auf ihre Weise. Bereits 48 Prozent aller Lehrer sagen, dass ihre Schüler eigene Geräte im Unterricht nutzen können. Überhaupt zeigt die Studie, dass die Mutigen unter den Pädagogen mehr und die Bedenkenträger weniger werden. Nur ein Viertel befürchtet noch, die Kontrolle über den Unterricht zu verlieren, wenn sie Computer einsetzen. »Je älter die Lehrer, desto größer die Ängste«, sagt Wilfried Bos. Seine Ergebnisse machen aber auch deutlich, dass selbst die jungen Lehrer während ihrer Ausbildung nicht vermittelt bekommen haben, wie sich aus digitaler Technik digitaler Unterricht machen lässt. »Dabei sollte das in jedem Fach selbstverständlich sein.« Noch hängt es zu sehr am Engagement einzelner Lehrer, wie groß der IT-Einsatz schließlich ist. Vorgaben, die aus dem Kultusministerium kommen, sind die Ausnahme.

Dabei sollte im Idealfall gelten: »Keine Ausstattung ohne pädagogisches Konzept«, sagt Wilfried Bos. »Und wenn vom Land nichts kommt, liegt es an jeder Schule, selbst ein Konzept zu entwickeln. Dafür kommt ja niemand ins Gefängnis!« Vielleicht hilft diese Erkenntnis manchem Lehrer schon mal weiter. Und wer mit der Technik nicht klarkommt, kann ja immer noch die Schüler fragen.





nächster Artikel:

Hörsaal

Einführung in die Soziologie mit Armin Nassehi in München



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





HÖRSAAL


Erleuchtet und verwirrt


Einführung in die Soziologie mit Armin Nassehi in München


VON CORNELIA WEBER (382 Wörter)





Eine Hassliebe verbindet mich mit der Soziologie. Und Armin Nassehi verkörpert sie. Seine Art, komplizierte Sätze zu sagen, bei denen ich mich gleichzeitig erleuchtet und verwirrt fühle. Kann einen Gedanken nachvollziehen, einen Moment lang, will ihn niederschreiben – doch während ich damit beginne, habe ich sein Ende schon vergessen.

So erging es mir montags zwischen zehn und zwölf oft, im ersten Semester, während der Vorlesung »Einführung in die Soziologie« von Professor Nassehi im Audimax der LMU München. Jetzt passiert mir das wieder, neun Jahre später. Überhaupt wirkt alles genauso wie damals. Der gleiche Ort, die gleiche Uhrzeit, das gleiche Vorlesungsprogramm. Die Tutoren belegen dieselben Reihen vorne rechts, und selbst der kleine, rundliche Soziologieprofessor sieht aus, als wäre er nicht gealtert.

Wie im Herbst 2006 liest Nassehi die Geschichte über einen Herrn A und eine Frau B vor. Sie begegnen sich zufällig und verabreden sich zum Abendessen. Ein Missverständnis: Sie erhofft sich beruflichen Rat, er erhofft sich mehr. »Sie werden in den nächsten Wochen sehen, dass Herr A total auf Frau B steht. Und zwar so richtig.« Die Lacher sind kalkuliert. Anhand der beiden Figuren will er, ganz wie früher, über das Semester hinweg soziologische Grundbegriffe erklären. Heute: Handeln, Handlung und Kommunikation.

Nassehi wirft Fragen auf, die banale Situationen aus dem Alltag skurril erscheinen lassen. Etwa, warum sich Herr A im Restaurant nicht selbst bedient, sondern den Wein erst verkostet, nachdem ihn der Kellner serviert hat. Oder: Warum es nicht möglich ist, nicht zu kommunizieren. Es wird kompliziert. Doppelte Kontingenz. Handlungskompetenz. Luhmann. Hier bekommen Erstis eine leise Ahnung davon, wie Soziologen denken. Eine junge Frau in der Reihe vor mir schreibt jedes Wort mit, hinter mir macht eine Selfies, und die neben mir ist eingeschlafen. Mich hat die Vorlesung im ersten Semester frustriert, weil ich vieles nicht begreifen konnte. Jetzt fühlt es sich ein bisschen an wie nach Hause kommen.

Soziologen entwickeln im Laufe des Studiums einen speziellen Blick, wie eine Brille, die sie nie wieder ablegen können. Das hat Nassehi damals oft gesagt, heute tut er es nicht. Meine soziologische Brille trage ich im Büro, im Urlaub und in der Liebe. Manchmal stört sie, meistens ist sie sehr hilfreich. Das Gestell bastelte ich mir hier, mithilfe von Herrn A und Frau B.





nächster Artikel:

Studenten

Dozentin C. Florin hat Studenten beschimpft und erntete einen Shitstorm. Wie es weiterging



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Bin ich Humboldts Großmutter?


Vor zwei Jahren beschimpfte die Dozentin Christiane Florin in der ZEIT Studenten und erntete einen Shitstorm. Wie es weiterging


VON CHRISTIANE FLORIN (1074 Wörter)



Die Studenten zeigen eine neue Streitlust





www.zeit.de/audio

Ich bin die mit den Wasserflaschen. Vor gut drei Jahren schrieb icheinen Artikelin derZEIT. Ihr wollt nicht hören, sondern fühlenhieß das Stück. Darin wunderte ich mich über die Studierenden in meinem Politik-Seminar. Sie diskutierten nicht, sie nuckelten still Wasser aus großen Plastikflaschen. In Hausarbeiten legten sie keinen Wert auf Kontroversen, sondern begnügten sich mit der Zusammenfassung einer These. Statt für Politik interessierten sie sich nur für Creditpoints, schrieb ich.



Der kleine Text brachte mir erst einen Shitstorm ein und dann einen Buchvertrag.Warum unsere Studenten so angepasst sindhieß der Essay, der im September 2014 als Buch erschien. Seitdem habe ich viele Interviews gegeben und zwischen Hamburg und München, Bonn und Berlin auf Podien gesessen, Studierende haben mich zu Vorträgen eingeladen wie Politiker.

Kritik am Buch gab es reichlich. Es war Kritik an mir. Ich sei kulturpessimistisch, selbstgerecht, pauschal. Ich würde es eher idealistisch, selbstgerecht und pauschal nennen, aber das ist Geschmackssache. Kritik ist der Treibstoff der Geisteswissenschaft. Ich liebe Kritik. Manche Vorwürfe haben mich dennoch gewundert: Zum Beispiel schrieb jemand, diese Retro-Dozentin da aus Bonn wünsche sich das Verbrennen von BHs zurück. Solche Aktionen gab es während der Studentenrevolte. Tatsächlich kommt in meinem Buch ein BH vor, aber der gehört einer jungen Ägypterin. Die Alma Mater verkraftet nackte Busen, aber das mit der Leidenschaft meinte ich anders. In meinem Text ging es mir um echtes politisches Interesse. Erstaunlich fand ich auch die Aufforderung, ich sollte doch ein Buch über angepasste Dozenten schreiben, anstatt Studierende zu beschimpfen. Mein halbes Buch handelt von uns angepassten Lehrenden, von unserem vergifteten Loblieblingssatz »Im Ansatz schon ganz gut« und von unserer Bequemlichkeit, eine schlechtere Note als eine Zwei zu vergeben.

Wie schon geschrieben: Ich bin rechthaberisch. Kurz nachdem mein Buch auf den Markt kam, veröffentlichte das Bildungsministerium den neuen Studierendenbericht. Das politische und gesellschaftliche Interesse der Nachwuchsakademiker sei auf einem historischen Tiefstand, stellten die Autoren fest. Da fühlte ich mich bestätigt. Vor wenigen Wochen erschien eine Studie über die Noten von Doktorarbeiten. Sie zeigt: Es gibt eine wundersame Summa-Vermehrung. Auch da fühlte ich mich bestätigt. Ich nehme nicht zurück, was ich über Debattierunlust, Eins-Komma-null-Inflation und Punktesammeln geschrieben habe. Doch würde ich das Buch noch einmal schreiben, hätte es zwei Kapitel mehr.



Das eine, weniger nette, handelte von Professorinnen und Professoren. Das andere, nettere, von Studierenden. Die Profs zuerst: Viele Lehrende haben sich nach der Lektüre bei mir gemeldet. »Endlich!«, seufzten sie am Telefon und per Mail. »Sie schreiben mir aus der Seele.« Manche hängten anonymisiert Anträge ihrer Studierenden für Bachelorarbeiten an, voller Fehler und thematisch dünn. Manche mailten mir die blödesten Fragen ihrer Kursteilnehmer. Sie klagten über das schlechter werdende »Studentenmaterial«. Das Wort kannte ich nicht. Es wäre mir auch nie in den Sinn gekommen.

Wenn ich aber dann mit Professorinnen und Professoren auf Podien saß, schwärmten sie von ihrem Uni-Alltag, von Modulen, in denen alles viel besser lief als bei mir, in denen gelesen und debattiert wurde. Nie fehlte das Killerargument: Früher seien es doch auch nur wenige gewesen, die mit Leidenschaft bei der Sache waren. Das nennt man wohl Kulturoptimismus. War das Podium vorbei, raunten mir diese Kulturoptimisten zu: »Sie haben ja so recht.« Warum haben sie das nicht laut gesagt? Weil sie zu viel Stress haben mit Prüfungen, mit Förderanträgen, mit der Erfüllung von Absolventenquoten? Weil es ihnen ganz recht ist, wenn alles reibungslos abläuft? Oder haben sie Angst, Missstände zu benennen, weil es der Karriere schadet? Ich weiß es nicht. Ich weiß nur, dass die Bologna-Reform die Lehrenden nicht mutiger gemacht hat.

Nun zum netteren Kapitel, zu den Studierenden. Sie schrieben mir natürlich auch. Kritisches, etwa: Was will diese komische Frau überhaupt? Warum glaubt die, dass man in einem Seminar zur Innenpolitik die Bundeskanzler kennen sollte? Hat die was gegen Google? Aber es lief auch viel Zustimmendes im Postfach ein. Manche verfassten seitenlange Briefe über ihre Hoffnung, denken zu dürfen, und über ihre Enttäuschung, bloß Punkte zu bekommen. Noch mehr schrieben über die Angst, nicht mit den Kommilitonen mithalten zu können, wenn sie sich in ein Thema vertieften, statt Praktikum auf Praktikum zu schichten. Ich kann ihnen diese Angst nicht nehmen, sie ist berechtigt.

Es gibt einen billigen Trost: Man kann sehr erfolgreich ein Studium abschließen, ohne auch nur ein einziges Mal das Glück einer Erkenntnis verspürt zu haben. Als ich diesen Satz bei einem Kongress sagte, war es ganz still im Saal. So etwas wie Glück der Erkenntnis ist in der akademischen Bildung nicht vorgesehen. Vielleicht war es das nie, vielleicht verkläre ich da etwas. Bleibt trotzdem die Frage: Warum sollte es kein Ziel sein dürfen? Ich komme mir vor wie Humboldts Großmutter, wenn ich das schreibe. Worte wie Persönlichkeitsbildung, Reife, Kritikfähigkeit, Urteilskrafttraining klingen im aktuellen akademischen Umfeld voller Kompetenzkompetenzen so altmodisch. Erstsemester mailten mir, sie seien ganz überrascht davon, dass das auch Ziele eines Studiums sein könnten. Damit seien sie noch nie konfrontiert worden.

Mein Optionalmodul freitags um acht Uhr gibt es immer noch. Seit das Buch über die angepassten Studenten auf dem Markt ist, haben sich die Teilnehmer meinen Wünschen angepasst. Sie diskutieren und streiten, über die Lügenpresse und über Mohammed-Karikaturen, über den Fall Wulff und über Meinungsmonopole. Es stehen Wasserflaschen auf dem Tisch, aber es ist nicht mehr still. Die Studierenden sind regelmäßig da, obwohl in Nordrhein-Westfalen die Anwesenheitspflicht abgeschafft wurde und der Seminarsaal zum Raum der Ruhe werden kann, weil alle vom Abwesenheitsrecht Gebrauch machen.

Die neue Streitlust am frühen Freitag hat weniger mit mir zu tun als mit den Studierenden. Sie kommen, weil sie sich von einer Polemik angesprochen fühlen oder weil sie widersprechen wollen. Es gibt noch genug Interessierte, die nicht paternalistisch vor einer kulturpessimistischen, rechthaberischen, pauschalurteilenden Lehrbeauftragten in Schutz genommen werden müssen. Sie wollen ein Gegenüber, das sie ernst nimmt, und keine Servicekraft, die ihre Referate mit einer 1,3 durchwinkt, weil das bequemer ist. Ich möchte gerade diese Nachdenklichen nicht enttäuschen. Dass es von ihnen mehr gibt als erwartet, das habe ich verstanden.

In einer Diskussion an der Uni Hamburg monierte eine Studentin, dass ich in demZEIT-Artikel die Studierenden geduzt hatte. Das sei ein Machtgefälle. Falsch. Es war ein rhetorischer Trick. In meinem Unterricht duze ich nicht. Deshalb, liebe Studierende, erhebe ich das Wasserglas und sage: Ich danke Ihnen. Ach was: Ich bin stolz auf Sie.



Foto: Benedetto Demaio





nächster Artikel:

Professors Praxis

Geschlossene Praxis



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis





VON STEPHAN POROMBKA (43 Wörter)





Wenn die Praxis geschlossen hat. Und die Theorie hat noch nicht geöffnet.

Stephan Porombka, 47, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter

www.zeit.de/porombka

Foto: privat





nächster Artikel:

Medizin

Die Nachwuchsmediziner der Generation Y haben andere Vorstellungen vom Arbeiten als ihre Chefs



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





NACHWUCHSMEDIZINER


Ich operier dann morgen weiter


Die Nachwuchsmediziner der Generation Y haben andere Vorstellungen vom Leben und Arbeiten als ihre Chefs. Kann das gut gehen?


VON CHRISTIAN HEINRICH (1518 Wörter)





Zum Eklat kam es kürzlich in einem Operationssaal in Norddeutschland. Auf dem Tisch unter grünen Tüchern: Ein 58-Jähriger Patient, dem der Blinddarm entfernt wird. Ein Student im Praktischen Jahr hält mit Haken die Bauchdecke auf, während der Chefarzt operiert.

Da sagt der Student: »In einer Viertelstunde muss ich gehen, ich habe seit fünf Minuten Feierabend.« Der Chefarzt traut seinen Ohren nicht. »Wenn Sie das hier nicht interessiert, dann können Sie direkt gehen«, raunzt er verärgert. »Gut, dann schaue ich mir die Operation auf YouTube an, dort bekomme ich wenigstens auch etwas erklärt. Tschüss«, sagt der Student, übergibt die Haken an einen Assistenzarzt und verlässt den Saal.

»Das war ein sehr ausgeprägter Vertreter seiner Generation«, sagt Andreas Kirschniak. Doch in seiner Rolle als Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft Junge Chirurgen hat er in letzter Zeit häufiger von Fällen wie diesem gehört. »Vor 20 Jahren wäre so etwas undenkbar gewesen«, sagt Kirschniak.

Heute hingegen sind solche Auseinandersetzungen keine Seltenheit mehr. Wenn man so will, sind die Kliniken zum Schauplatz eines Kampfes zwischen zwei Generationen geworden. Bei der Visite, im Operationssaal, bei Fortbildungen, überall prallen Ärzte aufeinander, die völlig unterschiedliche Lebens- und Arbeitsauffassungen haben.



Da sind diejenigen, die in den 1980er und 1990er Jahren als »Arzt im Praktikum« anfingen und in 36-Stunden-Schichten in der Klinik für ein halbes Gehalt schufteten. Nur wer sich aufopferte, hatte eine Chance, im gesättigten Ärztemarkt eine Stelle zu finden. »Existenzsorgen, dass man womöglich als Taxifahrer endete, Schikanen vom Chef im OP, die man schweigend mit gebeugtem Kopf hinnahm, waren normal«, erinnert sich Martin Kreis, Direktor der Klinik für Allgemein-, Viszeral- und Gefäßchirurgie an der Charité Berlin.

Doch in diesen Alltag ordneten sich die damals jungen Ärzte bereitwillig ein. Für sie war der berufliche Erfolg, das Erklimmen der Karriereleiter, oberstes Ziel. Dass dabei die Medizin wenig Platz für das übrige Leben ließ, entsprach ihrem Selbstverständnis. Und das sieht bei vielen noch immer so aus, auch heute, wo die Fleißigsten ganz oben angekommen sind. Als Chefärzte, Klinikdirektoren, leitende Mediziner.

Diejenigen aber, die heute ganz unten stehen, können mit diesen Vorstellungen ihrer Chefs nicht viel anfangen. Kaum einer der jungen Assistenzärzte ist bereit, sich für die Klinik aufzuopfern; der Beruf nimmt in ihrem Leben einfach keinen so hohen Stellenwert mehr ein. Die jungen Ärzte wollen eine »gute Work-Life-Balance«, ganz oben in Umfragen stehen auch »Anerkennung für gute Arbeit« und das »Eingehen auf private Sorgen durch die Vorgesetzten«. Anders als ihre Vorgänger sind sie keine Bittsteller: In drei Vierteln aller Krankenhäuser fehlen für offene Arztstellen die Bewerber, junge Mediziner können sich das Fachgebiet und den Arbeitsplatz gewissermaßen aussuchen. So kommt die Generation Y, wie Soziologen alle nach 1980 geborenen Akademiker nennen, mit einem neuen Selbstbewusstsein in den Kliniken an. Der Konflikt ist programmiert. Dabei geht es nicht nur darum, dass der Nachwuchs wegen der Arbeitsmarktsituation eine bessere Verhandlungsposition hat. Was sich hier abspielt, ist ein Kampf der Mentalitäten.

»Der Patient ist 24 Stunden krank.« Dieses Mantra bekam Constantin Landes, der seit Kurzem die Klinik für Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie am Klinikum Offenbach leitet, während seiner Facharztausbildung immer wieder von seinem damaligen Chef zu hören. Damit wurden alle Anfragen nach freier Zeit oder auch nur Zeit für Fortbildungen abgewiegelt. 20 Überstunden oder mehr in der Woche waren normal.



Natürlich sind auch heute noch Überstunden keine Seltenheit, aber das Ausmaß ist geringer als noch vor 30 Jahren. Und die jungen Mediziner sorgen dafür, dass mehr als eine Handvoll Überstunden in der Woche langsam von der Regel zur Ausnahme werden. Denn wie viele Nachtdienste man im Monat machen muss und welche Teilzeitmodelle es gibt, ist bei vielen Bewerbern inzwischen ausschlaggebend dafür, für welches Krankenhaus sie sich entscheiden. Die Folge: Wenn die Chefs neue Ärzte haben wollen, müssen sie von ihrer Allzeit-bereit-Mentalität abrücken. Und sogar noch etwas bieten.

Marcel du Moulin ist Facharzt an der Kinderklinik der Universitätsklinik Hamburg-Eppendorf. Wenn er in letzter Zeit mit Medizinstudenten spricht, staunt er immer wieder, wie sehr sich die Gespräche verändert haben: »Vor ein paar Jahren noch fragten die Interessierten, was sie der Klinik denn bieten sollten, um eine Chance auf einen Job zu haben. In letzter Zeit aber fragen immer mehr potenzielle Bewerber einfach nur noch: Was bietet die Klinik mir?«

Dabei können viele Bewerber selbst nicht einmal eine Promotion bieten. Die Promotionsquote liegt laut der Studie »Karriereverläufe und Karrierebrüche bei Ärztinnen und Ärzten während der fachärztlichen Weiterbildung« (Karmed) nach sieben Jahren im Beruf heute bei 50 Prozent – 2001 hatten noch 80 Prozent der Assistenzärzte einen Doktortitel. Der Grund: Medizinische Promotionen werden fast nie bezahlt und müssen fast immer in der Freizeit erarbeitet werden, das bedeutet zahllose Wochenenden im Labor und am Schreibtisch – für die Generation Y denkbar unattraktiv.

Auch wenn es ums Forschen geht, sind die Nachwuchsmediziner immer weniger bereit, Abstriche bei der Freizeit zu machen. Die jungen Ärzte fordern schon in Bewerbungsgesprächen, freigestellt zu werden für die Zeit im Labor. Früher war es selbstverständlich, dass man als Assistenzarzt an einer Uni-Klinik nach der Arbeit täglich noch zwei, drei Stunden ins Labor gegangen ist. Wer nicht alle paar Monate etwas in einem Fachjournal veröffentlichte, bekam Probleme mit dem Chef. Reimer Riessen, Leiter der internistischen Intensivstation am Universitätsklinikum Tübingen, weiß noch, wie Anfang der 1990er Jahre die Schwangerschaft einer jungen Assistenzärztin das Ende der wissenschaftlichen Karriere bedeutete. Solche Reaktionen seien heute nicht mehr vorstellbar.



Denn auch junge Frauen haben es in der Medizin deutlich leichter als noch die Generation vor ihnen. Das liegt einerseits daran, dass sie langsam in der Überzahl sind: Im vergangenen Jahr waren 60 Prozent der Absolventen weiblich, was in absehbarer Zeit so bleiben wird – auch unter den Studierenden liegt die Frauenquote bei über 60 Prozent. Noch spiegelt sich das nicht in den Führungspositionen wider, aber das wird sich ändern. War in den 1990er Jahren eine Chefärztin noch eine Seltenheit, ist es heute nichts Besonderes mehr.

Laura Kremer, 32, ist seit anderthalb Jahren Assistenzärztin in der Orthopädischen Universitätsklinik Friedrichsheim in Frankfurt, an deren Spitze eine Frau steht. »Ich hatte nie das Gefühl, dass ich wegen meines Geschlechts irgendwo benachteiligt werde«, sagt Kremer. Aber es gebe biologische Unterschiede, die vor allem in der Chirurgie und Orthopädie die Frauen schlechter stellten: So darf eine schwangere Frau nicht mehr in den Operationssaal. »Das bremst die Facharztausbildung aus, man kann ja für mindestens ein Jahr keine OP-Erfahrung mehr sammeln«, sagt Kremer. Die Regelung aus dem Jahr 1952 basiert auf der Befürchtung, dass die Narkosegase, die die Operateure in winzigen Dosen einatmen, dem ungeborenen Kind schaden könnten. Das gilt nach aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen jedoch als extrem unwahrscheinlich.

Kein Wunder also, dass die Nachwuchsmedizinerinnen heute daran rütteln. Anfang des Jahres veröffentlichten Ärztinnen des Jungen Forums ein Positionspapier zum Thema, in dem sie Vorschläge machen, wie den Frauen das Operieren auch während der Schwangerschaft ermöglicht werden kann – etwa durch andere Narkoseverfahren als mit Gasen.

Das Junge Forum ist ein Zusammenschluss junger Unfallchirurgen und Orthopäden, in dem auch Laura Kremer Mitglied ist. Solche Netzwerke junger Nachwuchsmediziner werden derzeit in etlichen Fachbereichen gegründet. Sie sind ein weiteres Zeichen dafür, dass die Generation Y beginnt, ihre Stimme zu erheben. So arbeitet man in einem Projekt des Jungen Forums zum Beispiel an einem »Weißbuch Familie«, in dem es unter anderem um familienfreundlichere Strukturen in den Kliniken gehen soll.



Männer, die mehrere Monate Elternzeit nehmen, Frauen, die ein ganzes Jahr zu Hause bleiben. »Früher waren das Karrierekiller, heutzutage werden diese Dinge langsam zum Glück normal«, sagt Klaus Klose, Arzt an der Radiologischen Klinik des Uni-Klinikums Marburg. Als Studiendekan des Fachbereichs Medizin erlebt er auch, dass schon die Studenten selbstbewusster auftreten. »Sie haben eine genaue Vorstellung davon, wie sich der Arztberuf verändern muss«, sagt Klose.

So setzt sich die Bundesvertretung der Medizinstudierenden in Deutschland (bvmd) etwa in ihrem Programm »freundilie« für eine bessere Vereinbarkeit von Freizeit und Beruf ein. Und man verlangt Mitspracherecht für die im aktuellen Koalitionsvertrag unter dem Titel »Masterplan Medizinstudium 2020« festgeschriebene umfassende Erneuerung der Ausbildung. Unterm Strich geht es in fast allen Forderungen und Projekten auch darum, die Ausbildung zu verbessern, den Arbeitsalltag angenehmer zu gestalten und den Medizinernachwuchs auch strukturell vor Ausbeutung zu schützen. Der Nachwuchs hat schon eine Menge erreicht. Seit Kurzem wird auch das Praktische Jahr, das letzte Jahr im Medizinstudium, an vielen Kliniken vergütet. Fortbildungen und Kongresse finden nicht mehr nur am Wochenende statt.

Für die Chefärzte und Ärztlichen Direktoren hingegen ist die Situation schwieriger geworden. War der Chefarzt früher tatsächlich noch eine Art Halbgott in Weiß, so ächzt er heute vor allem unter dem Kostendruck. Den Klinikbetrieb für alle zufriedenstellend am Laufen zu halten ist zu einer Herkulesaufgabe geworden. »Die Position des Chefarztes ist unsicher geworden, wenn das Leistungsniveau nicht stimmt, muss er gehen. Mittlerweile überstehen 30 Prozent der Chefärzte das erste halbe Jahr nicht«, sagt Martin Kreis von der Charité.

Dass Chefarzt kein angenehmer Job mehr ist, beobachten auch die Assistenzärzte jeden Tag. Eine Work-Life-Balance scheint in solchen Führungspositionen kaum möglich, für viele der Generation Y ist es daher nicht mehr erstrebenswert, in den klassischen Hierarchien aufzusteigen.

Foto [M]: Gallery Stock; Shutterstock (u.)





nächster Artikel:

Nachwuchsmediziner

Wie klappt die Teamarbeit in Kliniken? Fragen an Thorsten Schäfer



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





NACHWUCHSMEDIZINER


»Miteinander lernen«


Wie klappt die Teamarbeit in Kliniken? Fragen an den Mediziner Thorsten Schäfer


VON FRIEDERIKE LÜBKE (426 Wörter)





An der Universität Bochum lernten Studenten des Modellstudiengangs Medizin unter anderem mit angehenden Ergotherapeuten, Pflegern, Hebammen und Physiotherapeuten der Hochschule für Gesundheit in Bochum

DIE ZEIT:Herr Schäfer, Sie haben mehr als 40 Medizinstudenten mit Studierenden anderer Gesundheitsberufe zusammengebracht. Warum?



Thorsten Schäfer:Wir möchten die Versorgung der Patienten verbessern und haben überlegt, was wir schon im Studium dafür tun können. Normalerweise entscheidet der Arzt allein, was untersucht und wie behandelt wird. Mittlerweile emanzipieren sich aber die Gesundheitsberufe. Physiotherapeuten studieren und wollen im Beruf eigene Entscheidungen treffen.

ZEIT:Das heißt, weil die Ausbildung in den anderen Gesundheitsberufen besser wird, wird die Behandlung schlechter?

Schäfer:Es steigt die Gefahr, dass man nichts voneinander weiß und den Patienten mit unterschiedlichen Ansätzen behandelt. Physiotherapeuten sagen uns, sie bekommen Verordnungen, mit denen sie nichts anfangen können. Früher hätten sie in so einem Fall einfach das Rezept genommen, aber etwas anderes gemacht. Heute fordern sie, selbst über Diagnose und Behandlung zu entscheiden – Sie können sich vorstellen, dass es hier Potenzial für Verbesserungen gibt.

ZEIT:Ist die Kritik denn berechtigt?

Schäfer:Bisher wissen die verschiedenen Berufsgruppen zu wenig voneinander. Wie Physiotherapeuten ihre Patienten behandeln, wie der Bewegungsapparat funktioniert und wie man ihn behandelt, ist nicht Teil des Medizinstudiums. Unser Ziel war es, dass sie mit- und übereinander lernen und Wertschätzung entwickeln. Wohlgemerkt: Ich bin nicht der Ansicht, dass alle das Gleiche lernen müssen. Es geht um die Schnittstellen: Wer macht was? Wer achtet worauf?

ZEIT:Wie lief das Projekt konkret ab?

Schäfer:Wir haben die Studierenden in kleinen, berufsübergreifenden Gruppen Stereotype sammeln lassen. Da kommen Antworten wie »Halbgott in Weiß« oder »herrische Oberschwester« – es wurde viel gelacht. Es ging darum, in welchen Situationen sie zusammenarbeiten müssen und was sie dafür brauchen, also Augenhöhe, Kommunikationsbereitschaft. Und wir haben ihnen zwei komplexe Patientengeschichten vorgestellt. Einen Jugendlichen mit Geburtskomplikationen und einen älteren Patienten mit drei Schlaganfällen. Gemeinsam mussten sie überlegen, wie sie bei der Behandlung vorgegangen wären.

ZEIT:Glauben Sie, dass Ihre Medizinstudenten nun anders mit Pflegern oder Physiotherapeuten umgehen werden?

Schäfer:Das hoffe ich! Ihre Rückmeldungen waren so positiv, dass wir eine solche Veranstaltung nun im Medizinstudium zur Pflicht machen werden.

ZEIT:Haben Ärzte überhaupt ein Interesse daran?

Schäfer:Alle Ärzte, mit denen ich im Vorfeld gesprochen habe, haben gesagt: Wir möchten die Patientenversorgung verbessern. In der Reha ist man zum Beispiel bei der Zusammenarbeit schon sehr weit. In therapeutischen Runden tauschen sich etwa Arzt, Physiotherapeut und Pfleger aus, wer was tut, wann der Patient entlassen werden kann.

Foto: : Uni Bochum





nächster Artikel:

Herbstlaub

Wer sammelt die ganzen Blätter auf unseren Straßen ein, und was passiert damit?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Herbstlaub

Wer sammelt die ganzen Blätter auf unseren Straßen ein, und was passiert damit?

VON MISCHA DRAUTZ (703 Wörter)



Klexikon

Im Internet-Lexikon für Kinder kann man ab dieser Woche 1000 Begriffe nachschlagen

VON JOHANNA SCHOENER (304 Wörter)



Neu hier

Sajad, 12 Jahre, aus Afghanistan

(196 Wörter)



Comic

Bleeker, der elektronische Hund

VON JUS (23 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Angriff in Orange


Wer sammelt das ganze Herbstlaub auf unseren Straßen ein, und was passiert damit? MISCHA DRAUTZ hat einen Trupp der Münchner Stadtreinigung beim Einsatz begleitet


VON MISCHA DRAUTZ (703 Wörter)



Nichts macht Stadtreinigern in Deutschland so viel Arbeit wie bunte Blätter





Es ist kurz nach vier Uhr morgens, als auf einer dunklen leeren Straße in München ein Brummen ertönt und ein blinkendes gelbes Warnlicht durch die Nacht zuckt: Eine kleine Kehrmaschine rollt auf dem Gehweg heran, hinter ihr eine weitere auf dem Fahrradweg. Vier Männer in orangefarbenen Westen folgen den Wagen und fegen mit ihren Reisig- und Plastikbesen über den Rasen neben der Straße. Schließlich wird es richtig laut: Eine Kehrmaschine, so groß wie ein Lastwagen, schnaubt herbei. Die Männer und die Maschinen, sie alle zusammen haben nur ein Ziel: Laub einsammeln!

Über Schmutz und Schnee lachen die Stadtreiniger. Was wirklich Arbeit macht, ist das ganze Laub. Und das nicht nur im Herbst: Von Ende Juli bis Weihnachten verlieren Bäume ihre Blätter. Lindenbäume werden zum Beispiel schnell kahl, Eichen dagegen recht spät. Im Oktober und November gibt es aber natürlich am meisten zu tun. Allein in der Münchner Innenstadt sammeln die Stadtreiniger jedes Jahr 3500 Tonnen Laub – das entspricht dem Gewicht von 1000 Elefanten.

In ganz Deutschland sind Stadtreiniger unterwegs, um zu verhindern, dass die Straßen und Wege unter Laubhaufen begraben werden. Doch wie läuft das Laubsammeln eigentlich ab?

Martin sitzt in der großen Kehrmaschine der Stadtreinigung München und kurbelt lässig am Lenkrad, das fast so groß ist wie ein Lastwagenreifen. Zentimetergenau steuert er das Fahrzeug am Bordstein entlang. Insgesamt sieben Außenspiegel und ein Kamera-Display helfen ihm beim Manövrieren. Damit er die Bordsteinkante besser sieht, ist sein Fahrersitz nicht wie üblich auf der linken Seite, sondern rechts.

Meistens hat Martin das Fenster heruntergelassen. So hört er seine Maschine zwar lauter brummen, aber er bekommt mehr von draußen mit. Das ist wichtig, weil seine vier Kollegen ihm zuarbeiten: Sie kehren Äste weg, die die Maschine verstopfen könnten, und schieben das Laub an den Bordsteinrand. Martins Maschine spritzt die trockenen Blätter dann ein bisschen nass, damit sie nicht davonflattern, und saugt sie schließlich mit einem Drehbesen an der Wagenseite ein.



Die Gruppe kommt zügig voran. Es hat in den vergangenen Tagen nicht geregnet. Die Arbeit fällt leichter, wenn das Laub trocken ist. Sind die Blätter dagegen nass, bleiben sie auf der Fahrbahn liegen und werden von darüberfahrenden Autos so sehr auf den Asphalt gedrückt, dass die Stadtreiniger sie nicht mehr wegfegen können. Sie müssen die Blätter dann abkratzen, und das ist so anstrengend wie Eiskratzen an zugefrorenen Scheiben.

Das Arbeiten um vier Uhr in der Früh stört hier keinen. »Wir würden gerne noch früher anfangen«, sagt Martin, »in der Nacht haben wir Ruhe. Sobald der Großstadtverkehr losgeht, fühlen sich alle gestört von uns, und der Stress wird immer größer.« Weil Kehrmaschinen aber recht laut sind, dürfen die Stadtreiniger nicht einfach mitten in der Nacht loslegen. Sie brauchen Ausnahmegenehmigungen, um zum Beispiel in München große Plätze und Hauptverkehrsstraßen schon vor sieben Uhr morgens zu reinigen. Danach herrscht da so viel Betrieb, dass für Kehr- maschinen kein Durchkommen mehr wäre.

Während Martin mit seiner großen Kehr- maschine die Blätter einsaugt, können die kleineren Fahrzeuge das Laub nur zusammenkehren. Inzwischen hilft sogar ein Schneepflug mit und türmt einen großen Laubhügel an einer Straßenecke auf. So entstehen am frühen Morgen immer mehr mannshohe Laubhaufen in den Straßen – die Maulwurfshügel der Stadtreiniger.

Die Orte, an denen die Hügel gestapelt werden, haben die Stadtreiniger vorher festgelegt. Im Laufe des Tages kommen dann Arbeiter in einem Spezialfahrzeug und sammeln die Haufen mit einer Baggerschaufel ein. Genau wie Kehrmaschinenfahrer Martin bringen sie das gesammelte Laub danach erst einmal in einen Hinterhof auf dem Gelände der Stadtreinigung.

Dort wird aus den vielen Haufen ein turmhoher Riesenberg. Haben sich in eine Ladung zu viele Zigaretten, Flaschen oder Hundehaufen gemischt, entscheidet der Fahrer, dass die Fuhre nicht zum anderen Laub, sondern zum Kehrmaschinenabfall gekippt wird. Wenn das Laub zu viel Dreck enthält, kann es nämlich nicht weiterverwendet werden.

Den Riesenlaubhaufen holen schließlich andere Unternehmen mit Lastwagen ab und stellen daraus etwas Neues her: Das Laub kann zum Beispiel gewaschen, getrocknet und gepresst zu holzartigen Briketts werden, aus denen man Energie gewinnen kann.

Oder es landet auf dem Kompost – und wird schließlich zu Blumenerde.

Fotos [M]: Michael Urban/ddp (Laubgestöber); Mauritius (Blätter)





nächster Artikel:

Klexikon

Im Internet-Lexikon für Kinder kann man ab dieser Woche 1000 Begriffe nachschlagen



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Wo bleibt der Pups?


Seit dieser Woche kann man im Klexikon 1000 Begriffe nachschlagen. Wir haben den Erfinder gefragt, wie er auf die Idee kam, ein Internet-Lexikon für Kinder zu machen


VON JOHANNA SCHOENER (304 Wörter)





KinderZEIT:Wieso haben Sie ein Online-Lexikon für Kinder gegründet?



Michael Schulte:Bisher gehen Kinder häufig auf Wikipedia, wenn sie Infos suchen. Ich fand die Artikel dort aber oft zu lang und kompliziert. Diesen Eindruck haben mir viele Kinder bestätigt. Insgeheim wünschen sich auch Eltern und Lehrer oft ein einfacheres Lexikon, wo sie kurz etwas nachschlagen können.

KinderZEIT:Dann könnten sie doch in ein gedrucktes Kinderlexikon schauen.

Schulte:Das stimmt, aber das Besondere bei einem Online-Lexikon ist ja, dass es weiter wächst und von verschiedenen Leuten ergänzt wird.

KinderZEIT:Kann da jeder mitmachen?

Schulte:Es können alle mitmachen, die gern recherchieren und schreiben.

KinderZEIT:Auch Kinder?

Schulte:Ja, wenn sie sich von Erwachsenen unterstützen lassen. Am besten ist es, wenn die Eltern selbst auch beim Klexikon aktiv sind und ein Benutzerkonto haben. Oder wenn sich Schulklassen beteiligen und die Lehrer nach der Veröffentlichung darauf achten, wie andere den Artikel kommentieren. Wichtig ist nämlich, dass der Verfasser darauf reagiert und Dinge verbessert.

KinderZEIT:Das Klexikon ist fast ein Jahr alt, 1000 Begriffe sind nun online. Wer hat entschieden, welche dabei sind?

Schulte:Zum einen haben wir uns an gedruckten Kinderlexika orientiert. Zum anderen haben wir mit vielen Kindern diskutiert, welche Dinge sie gern erklärt hätten. Eine Schulklasse hat 150 Begriffe beigesteuert. Da waren Wörter wie Pizza und Pups dabei.

KinderZEIT:Über Pizza lernt man im Klexikon, dass eine erste Variante schon vor Tausenden Jahren gebacken wurde. Doch wo bleibt der Pups?

Schulte:Der ist noch nicht drin? Dann muss er auf die Wunschliste. Wer einen Vorschlag dafür hat, kann uns eine Mail an kontakt@klexikon.de schreiben.



Foto: Ziko van Dijk; Abb.: Klexikon





nächster Artikel:

Neu hier

Sajad, 12 Jahre, aus Afghanistan



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





NEU HIER


Nach Deutschland kommen gerade viele Menschen, die aus ihrer Heimat fliehen mussten. Bis Weihnachten stellt sich hier jede Woche ein Flüchtlingskind vor. Diesmal:


(196 Wörter)





Sajad, 12 Jahre

»Meine Mutter, meine beiden kleinen Schwestern und ich kommen aus Masar-i-Scharif, einer großen Stadt in Afghanistan. Wir sind weggegangen, weil dort Krieg war und weil die Familie meines Vaters uns nicht gut behandelt hat.

Auf unserer Flucht wurden wir von meiner Mutter getrennt – sie war plötzlich verschwunden! Meine Schwestern und ich mussten deswegen zwei Jahre in einem Kinderheim in Griechenland leben. Wir haben unsere Mutter furchtbar vermisst. Immerhin konnten wir das erste Mal in unserem Leben zur Schule gehen. Nach einem halben Jahr erfuhren wir, dass unsere Mutter in Deutschland ist. Es dauerte aber noch anderthalb Jahre, bis wir endlich zu ihr durften. Die deutschen Behörden hatten ihr zuerst nicht geglaubt, dass wir ihre Kinder sind.

Seit 2013 leben wir in Husum in Nordfriesland. Erst war ich in der Grundschule und habe nachmittags Deutsch gelernt. Jetzt besuche ich die fünfte Klasse des Gymnasiums.

Mir gefällt, dass hier Frieden ist, dass Kinder frei sind und eine gute Ausbildung machen können. Ich würde gern Architekt werden und Häuser bauen.«





nächster Artikel:

Comic

Bleeker, der elektronische Hund



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Die Überschrift 40 Punkt


Abuliwurox mo et que considi enihinam popterei pec vere, Abuliwurox mo et que considi qui teatilinprox medi Von NAme NAmerich


VON JUS (23 Wörter)





nächster Artikel:

Mädchenbücher

Sie feiern die Schwäche ihrer Heldinnen. Was ist da los?



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





Kinder und Jugendbuch


[Ressort-Übersicht]





Mädchenbücher

Sie feiern die Schwäche ihrer Heldinnen. Was ist da los?

VON CHRISTINE KNÖDLER (992 Wörter)



Jugendbuch

Mit einer Gruppe Jugendlicher auf dem Weg in den Abgrund

VON BRIGITTE JAKOBEIT (522 Wörter)



Jugendbuch

David Levithan erzählt nicht weniger als die Geschichte aller schwulen Männer

VON JUDITH SCHOLTER (395 Wörter)



Sachbuch

Ein Leitfaden für angehende Hackerinnen

VON MAGDALENA HAMM (352 Wörter)



Luchs Preis

Maren Gottschalks Biografie über Andy Warhol, den Pionier der Selbstinszenierung

VON MARIA LINSMANN (833 Wörter)



Bilder-Sachbuch

Sir Ernest Shackletons Expedition zum Südpol

VON ANNEMARIE SCHICKERT (431 Wörter)



Kinderbücher

Sechs Titel für Kinder ab 2 Jahren

VON JUDITH SCHOLTER UND ARIANE BREYER (1025 Wörter)



Kinderbuch

Franz Hohler schreibt die schönste Weihnachtsgeschichte des Jahres

VON ARIANE BREYER (768 Wörter)



Hitliste

Mehr als Gregs Tagebuch

(133 Wörter)



Kinderbuch

Ein kindliches Drama ums Wünschen und Wollen

VON JUDITH SCHOLTER (443 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinder und Jugendbuch]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH Spezial


Ich gegen mich


Aktuelle Mädchenbücher feiern die Schwäche ihrer Heldinnen. Was ist da los?


VON CHRISTINE KNÖDLER (992 Wörter)



Rückzug statt Aufbruch – müssen junge Protagonistinnen so sein?





Gegen die Umstände kämpfen, »die Herrschaft der Rücksichtslosen«, gegen das System – das ist ein abwegiger Gedanke für Marie. Die 18-jährige Protagonistin in Sandra Weihs’ RomanDas grenzenlose Undkämpft gegen etwas ganz anderes: gegen das Leben, gegen sich selbst. Sie leidet an einer Borderlinestörung, lebt mit anderen Patientinnen betreut in einer WG und hat sich nun vorgenommen zu sterben.





Gerade hat Weihs mit ihrem Roman, der im Wortsinn unter die Haut geht, den diesjährigen Jürgen-Ponto-Preis für das beste deutschsprachige Debüt gewonnen. Und tatsächlich: Der Ton ist eigen, die Stimme rau, hier spricht kein Opfer – hier denkt und stellt sich eine Protagonistin quer und seziert gnadenlos die Welt um sich herum. Allerdings nur, sofern sie sich betroffen fühlt. Hier provoziert eine Geschichte, an deren Ende jemand sterben und jemand weiterleben wird. Wer aber nach aktiver Weltveränderung, und ja: vielleicht sogar Weltverbesserung sucht, sucht vergeblich.

Mit dieser Themensetzung steht die Autorin, deren Roman über weibliche Adoleszenz übrigens bei der Frankfurter Verlagsanstalt und nicht in einem Jugendbuch-Verlag erschienen ist, nicht allein da. Jugendliteratur ist erwachsener geworden, das beweist nicht zuletzt ihr wachsender Grad an Zumutungen. Mädchenbücher, also Bücher über und für Mädchen und junge Frauen, sind da keine Ausnahme.

Auch 2015 erschienen auffallend viele Titel, von deutschen, englischsprachigen oder skandinavischen Autorinnen, in denen die Protagonistinnen mit schweren psychischen Problemen zu kämpfen haben, sich selbst verletzen oder gleich ganz verschwinden. Und nicht erst seit diesem Jahr gehören Ritzen, Hungern, Fressen, Kotzen, Depression und Selbstmord zum inhaltlichen Repertoire. Macherinnen, die neugierig auf die Welt sind, fehlen. Die Stärke der Protagonistinnen liegt vielmehr in offensiver Schwäche, im Grübeln über sich und die direkte Umgebung. Sie kämpfen nicht für, sondern gegen etwas, mit Konsequenz, Brutalität und (Selbst-)Zerstörungswut – gerade so, als wäre weibliche Selbst(er)findung nur unter Schmerzen zu haben.

Immerhin: Im Sachbuch wird unter dem programmatischem TitelGlückwunsch, du bist ein Mädchen(Beltz & Gelberg) zu Selbstbewusstsein und Selbstständigkeit angeleitet. Als Biografie ist die Lebensgeschichte der Friedensnobelpreisträgerin Malala Yousafzai (Fischer KJB) Vorbild. Und im weiten Feld der Fantasy schlagen starke Mädchenfiguren heldenhaft neue Schlachten, indem sie für ihre Ideale kämpfen (und schlachten), was das Zeug hält.



Es gibt also diese starken Mädchen, die aufbrechen und sich in die Welt einmischen und sich dort behaupten, die nicht nur um sich selbst kreisen. Im erzählenden Mädchenbuch kommen sie jedoch so gut wie nicht vor.

Warum? Sollen Mut, Stärke, Eigensinn nur im Irrealis der Fantasy möglich sein? Ist die wirkliche Welt zu komplex und Rückzug die einzig naheliegende Antwort? Steht dahinter gar das buchmarktinterne Gesetz der ständigen Überbietung, das Wissen darum, dass Tod und Verderben sich immer verkaufen? Oder trauen die Verfasserinnen dem »schwachen Geschlecht« das Widerständige, das (Selbst-)Befreiende einfach immer noch nicht zu?

Gleich zwei Autorinnen jedenfalls lassen ihre Heldinnen auf der Suche nach ihrer Identität verschwinden. InAlles so leicht(Thienemann) von Meg Haston geht es um das Thema Essstörung. Stevie fühlt sich schuldig am Verlust der Mutter, am Tod ihres Bruders, sie geht außerdem falschen Freundinnen auf den Leim. Fortan hungert sie sich aus dem Leben. Die Autorin weiß, wovon sie spricht. Schreiben sei für sie Rettung gewesen, sagt sie. In der Tradition jugendliterarischer Warn- und Aufklärungsbücher gibt sie einen Einblick in das System kontrollierter Selbstvernichtung. Sogar sich selbst nennt Haston eine »Überlebende«.

Auch Anne Lise verschwindet, und zwar in dem RomanZum Glück bemerkt mich niemand ... dachte ich(Sauerländer) von Liv Marit Weberg. Lakonisch beschreibt Weberg, wie Anne Lise sich vor lauter Unlust zu leben immer mehr verkriecht, statt sich wie alle anderen um Studium, Job oder die Beziehung zu kümmern. Sie meint, allen möglichen Erwartungen genügen zu müssen – und reagiert wie ein weiblicher Bartleby: »Ich möchte lieber nicht.«



Am weitesten in Sachen Verweigerung geht die australische Autorin Dianne Touchell. InKleiner Wahn(Königskinder) lieben Rose und Michael einander, schlafen miteinander und verhüten nicht. Rose wird schwanger, doch sie leugnet ihre Schwangerschaft vehement und glaubt sich schließlich selbst. Als das Baby tot geboren wird, vergraben Rose und Michael es im Busch. Die Leiche wird gefunden, die jungen Eltern werden verhaftet. Als Täter? Als Opfer? Dem Ungeheuren begegnet Touchell mit ungeheurer Nüchternheit. Normalität, hinter zugezogenen Gardinen inszeniert, ist Fassade für Abgründe. Das Leben ist vorbei, ehe es überhaupt angefangen hat. Der letzte Satz dieses verstörenden Textes über eine weibliche Jugend lautet: »Wir haben es fast geschafft, Rose.«

Geschafft – aber was? Was sind diese Romane? Bestandsaufnahme? Bankrotterklärung? Annäherung an aktuelle gesellschaftliche Realität von Frauen über Frauen für Frauen?

Wenn sie Letzteres sein möchten, zeigen sie allenfalls einen Ausschnitt. Gerade hat die 17. Shell-Jugendstudie jungen Menschen zwischen 12 und 25 Jahren Zielstrebigkeit bescheinigt. Tolerant seien sie, ausgestattet mit einem festen Wertesystem, realistisch, politisch interessiert. Von all dem ist in aktuellen Mädchenbüchern (noch) nichts angekommen. Sind Mädchen nicht Teil dieser Generation? Glaubt man heutigen Büchern, ist die Antwort: Nein. Politik, Aufbegehren, selbstbewusste Auseinandersetzung mit Umwelt und Gesellschaft finden da nicht statt. Mal effektvoll, mal literarisch anspruchsvoll geben die neuen Bücher vor, viel vom Leben zu wissen, und verharren doch in einem kleinen Teilstück des Lebens.



»Vom Glück lässt sich nicht erzählen«, hat Mirjam Pressler einmal gesagt und dabei 1994 selbst einen Roman geschrieben, der das Glück nicht nur im Titel trägt:Wenn das Glück kommt, muss man ihm einen Stuhl hinstellenhandelt davon, wie sich weibliche Identität unter Extrembedingungen entwickeln kann. Weichgespült ist an dieser Geschichte gar nichts, aber Halinka, das jüdische Mädchen, das im Heim lebt und schikaniert wird, findet sich nicht mit den Umständen ab. Sie nimmt ihr Leben in die Hand. Das zieht sich wie ein roter Faden durch Presslers umfangreiches Werk.

Mädchen und junge Frauen, die in soziale Zusammenhänge eingebunden sind, die Freunde haben, die lieben, enttäuscht werden, verlieren, verzweifeln, weitermachen: Für das erzählende Mädchenbuch wäre es ein Perspektivenwechsel. Realistische Geschichten über Mädchen, die im Leben stehen, für Leserinnen, die im Leben stehen oder das zumindest anstreben – auch diese Haltung ist Teil der Wirklichkeit.

Foto: Jan Tepass/Gallerystock; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Sauerländer Verlags





nächster Artikel:

Jugendbuch

Mit einer Gruppe Jugendlicher auf dem Weg in den Abgrund



[Übersicht Kinder und Jugendbuch]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinder und Jugendbuch]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH Spezial


Grausames Kammerspiel


In ihrem Debüt folgt die junge Französin Clémentine Beauvais einer Gruppe Jugendlicher auf dem Weg in den Abgrund


VON BRIGITTE JAKOBEIT (522 Wörter)





ab 14 Jahren

Ein ungemütlicher Morgen in Paris. Es nieselt. Es ist kalt. Drei Jungen und zwei Mädchen treffen sich, rauchen, sind lustlos, wollen die Schule schwänzen. Sie überlegen, was sie tun, zu wem sie gehen könnten. Im Park liegt ein Obdachloser auf einer Bank. »Diese Penner überall, die sind wirklich furchtbar«, sagt eines der Mädchen. Einer aus der Clique überquert die Straße, ohne nach rechts oder links zu sehen, und wird fast überfahren von einem Motorroller, der Fahrer ist schwarz. »Kannst du nicht aufpassen, du dreckiger Gorilla«, ruft ihm der Junge hinterher. Dann kommen die fünf am Schwimmbad vorbei und entdecken ein kleines Mädchen mit braunem Gesicht, über dessen Kopf eine Laus läuft. »Du kleines Dreckstück! Du bist ja völlig verlaust«, sagt ein Junge und hält das Mädchen an seinem roten Schal fest.

Schon auf den ersten Seiten von Clémentine Beauvais’ Debüt ahnt man, dass nichts gut werden kann mit diesen fünf, die wir nicht näher kennenlernen. Hingetupft nur die Hintergründe: Florian, der in einer 300-Quadratmeter-Wohnung mit Terrasse und Whirlpool lebt. Anne-Laure, geschminkte Lippen und Hirschlederstiefel. Gonzague, dessen Eltern ein Herrenhaus an der Dordogne besitzen und ihm eine kleine Wohnung gemietet haben, damit er in Paris aufs Gymnasium gehen kann. Élise, die zunächst zögert, sich dann aber der Gruppe unterordnet. Und David, der halbherzige Bedenkenträger und rückblickend Erzählende: »Was danach passiert ist, haben wir nicht besonders geplant.«

Die fünf beschließen, dem Mädchen – es heißt Elikya und ist sechs Jahre alt – die Läuse zu entfernen, und nehmen es mit in Gonzagues Wohnung. »Wir schauten das kleine Mädchen an, wir wussten nicht so recht, was wir jetzt mit ihr anfangen sollten.« Im Radio laufen Nachrichten: Schwere Ausschreitungen nach einem Fußballspiel in Toulouse. Vor der Küste Korsikas ist ein Flüchtlingsboot gekentert, 37 Erwachsene und 23 Kinder sind ertrunken. Die fünf schweigen, noch, sie essen, die Kaffeemaschine röchelt. Dann fangen sie an, rassistische Parolen von sich zu geben.

Die Gespenster, die sie mobilisieren, lenken die wirre Unentschiedenheit in gezieltes Handeln um. Anne-Laure ist es schließlich, die den entscheidenden Schritt tut. Sie zupft eine Laus aus Elikyas Haar, zwingt sie, ihr das Wort »Parasit« nachzusprechen, und setzt damit einen Reigen sich steigernder Scheußlichkeiten in Gang, in den die anderen tumb einsteigen.

Die 26-jährige Autorin bereitet dem sinnlosen Übergriff auf ein hilfloses Opfer eine literarische Bühne. Sie verzichtet darauf, ihre Figuren psychologisch zu entwickeln, sie liefert keine Erklärungen. Vielmehr schildert Beauvais, wie Brutalität aus blind übernommenen Ressentiments entsteht, und verdichtet ihren Text zu einem grausamen Kammerspiel, einem großen Stück Literatur.Dreckstücklegt offen, wie Menschen zu Tätern werden, und ist damit ein zutiefst beunruhigendes Buch, ein Buch aber auch, das an Menschlichkeit, Einfühlungsvermögen und Nächstenliebe in jedem Leser rührt.

Der schmale Band endet metaphorisch. Noch während die fünf ihre Strafe absitzen, juckt ihnen der Schädel, und sie kratzen sich, bis die Fingernägel brechen. Tröstlich ist das nicht, die Unruhe bleibt.

Clémentine Beauvais: Dreckstück Aus dem Französischen von Annette von der Weppen; Carlsen 2015; 96 S., 11,99 €



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Carlsen Verlags





nächster Artikel:

Jugendbuch

David Levithan erzählt nicht weniger als die Geschichte aller schwulen Männer



[Übersicht Kinder und Jugendbuch]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinder und Jugendbuch]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH Spezial


Ein Kuss für alle


David Levithan erzählt nicht weniger als die Geschichte aller schwulen Männer


VON JUDITH SCHOLTER (395 Wörter)





ab 14 Jahren

Dieses Buch irritiert, und es fasziniert, denn es erhebt nicht weniger als den Anspruch, die Geschichte aller schwulen Männer zu erzählen. Dazu bedient sich der Autor David Levithan gleich mehrerer Kunstgriffe: Er treibt seinen Roman in Episoden voran, die er gegeneinanderschneidet, und er lässt einen kommentierenden Chor von Verstorbenen auftreten, der das Wissen und die Erfahrung von Generationen von Schwulen versammelt und der immer etwas altklug, aber auch voller Empathie auf die lebendigen jungen Männer blickt.

Im Zentrum des irdischen Treibens stehen Craig und Harry, seit Kurzem getrennt und doch für immer miteinander verbunden. Als Symbol für die Widerstandskraft und die Stärke schwuler Liebe wollen die beiden auf ihrem Schulhof den Rekord im Langzeitküssen brechen, 32 Stunden, 12 Minuten, 10 Sekunden. Um ihren Rekordversuch kreist die Geschichte, denn nach und nach werden Radiosender, Zeitungen und natürlich auch die Sozialen Netzwerke darauf aufmerksam. Und nach und nach merken die anderen Jungen in dem Roman, dass dieser öffentliche Kuss etwas mit ihnen zu tun hat, dass es sie etwas angeht, wenn zwei Jungen vor den Augen der Welt verschmelzen.

Da ist Cooper, der sich noch nicht geoutet hat und den die Angst vor seinem Vater fast in den Wahnsinn treibt. Da sind Avery und Ryan, die sich gerade ineinander verliebt haben, und da ist Neil, dessen Eltern zwar wissen, dass ihr Sohn schwul ist und einen festen Freund hat, die aber jedes Sprechen darüber vermeiden.

David Levithan gelingt es, seine Protagonisten für die Erfahrungen vieler stehen zu lassen – und doch jedem seine Individualität zuzugestehen. Wie er immer wieder zu Craig und Harry auf den Schulhof zurückkehrt, zu ihren Schmerzen nach Stunden im Stehen, zu ihrer Verzweiflung, wenn sie meinen, die Lippen nicht mehr auf denen des anderen lassen zu können, und zu der Kraft, die sie aus ihrer Zweisamkeit ziehen, das ist meisterhaft. Wie magisch angezogen sind all seine Protagonisten von diesem Kuss, und so ist es auch der Leser, der sich dem Sog nicht entziehen kann. Der mitleidet, wenn pöbelnde Gaffer es den beiden zusätzlich schwer machen. Werden Craig und Harry es schaffen? Diese Frage geht am Ende jeden etwas an.

David Levithan: Two Boys Kissing. Jede Sekunde zählt Aus dem Amerikanischen von Martina Tichy; Fischer KJB 2015; 228 S., 14,99 €


Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Fischer Verlags





nächster Artikel:

Sachbuch

Ein Leitfaden für angehende Hackerinnen



[Übersicht Kinder und Jugendbuch]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinder und Jugendbuch]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH Spezial


Ran an die Tasten


Ein Leitfaden für jeden, der youtuben, bloggen oder seine Spuren im Netz verwischen will


VON MAGDALENA HAMM (352 Wörter)





ab 13 Jahren

Um Missverständnissen vorzubeugen: Das SachbuchHack’s selbst!ist weder eine Anleitung für Hobbyfleischerinnen noch eine für angehende Onlinekriminelle. Das englische Worthackingbezeichnet ursprünglich nichts anderes, als seinen Verstand zu benutzen, um mit wenig Aufwand etwas Vorhandenes zu verbessern. Das kann mit Computern zu tun haben, muss es aber nicht.

Die Botschaft dieses Buches lautet: Hacken kann jeder, auch Mädchen. Das ist zwar eigentlich klar, doch die Autorinnen, die übrigens hauptberuflich das feministischeMissy Magazineherausgeben stellen fest, dass sich immer noch viel weniger Frauen als Männer in der Informatikszene tummeln.

Hack’s selbst! soll helfen, das Ungleichgewicht zu beheben. Das könnte gelingen, denn die darin versammelten Anleitungen dürften den Nerv der heutigen Teenie-Generation treffen: Wie gestaltet man ein Blog mit der Programmiersprache HTML? Wie erschafft man eine Spielfigur? Wie macht man seine Handschuhe Touchpad-tauglich? Wie schreibt man einen Wikipedia-Eintrag? Die wenigen Seiten, die jedem Thema gewidmet sind, reichen in manchen Fällen nicht aus, um das Vorgeschlagene direkt nachzumachen. Häufig wird auf Websites oder Video-Tutorials verwiesen. Die Autorinnen gehen von einer Leserin aus, die ihr Smartphone immer zur Hand hat – das ist nicht nur realistisch, sondern als Herangehensweise für einen Ratgeber über Digitales auch vollkommen legitim.

Das Buch präsentiert zudem weibliche Vorbilder, etwa die Programmier-Pionierin Ada Lovelace, deren 200. Geburtstag in diesem Jahr medienwirksam begangen wird, und Frauen, die heute erfolgreich in der IT- und Webbranche tätig sind. Sie kommen in kurzen Interviews zu Wort oder haben selbst Anleitungen verfasst, jede wird mit Foto und kurzem Text vorgestellt. Ein ganzes Kapitel widmetHack’s selbst!dem Thema Sicherheit im Internet: wie und warum man E-Mails verschlüsseln sollte, wie man ein WLAN-Netzwerk sichert und seine Privatsphäre in Sozialen Netzwerken schützt. Das Buch ist damit der ideale Begleiter für die sogenanntendigital natives– schade, dass es so etwas nicht auch für Jungs gibt.

C. Köver/ D. Burger/ S. Eismann: Hack’s selbst! Digitales Do it yourself für Mädchen Beltz & Gelberg 2015; 144 S., 16,95 €



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Verlags Beltz & Gelberg





nächster Artikel:

Luchs Preis

Maren Gottschalks Biografie über Andy Warhol, den Pionier der Selbstinszenierung



[Übersicht Kinder und Jugendbuch]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinder und Jugendbuch]

[nächster Artikel]





LUCHS Nº 346


Der Vater aller Selfies


Maren Gottschalks Biografie über Andy Warhol, den Pionier der permanenten Selbstinszenierung


VON MARIA LINSMANN (833 Wörter)





In Zukunft wird jeder für 15 Minuten berühmt sein«, prognostizierte Andy Warhol 1968. Der Satz wird seitdem immer wieder als Beweis dafür angeführt, dass Warhol seiner Zeit um Jahrzehnte voraus war. Schließlich fehlte damals noch die Technik, die jeden mit ein paar Klicks zum Star machen kann.

Und es stimmt ja auch: Was die Selbstinszenierung angeht, hat Warhol, der bleiche Mann mit der silbernen Perücke, auch ohne Internet Standards gesetzt. Wie alle großen Selbstinszenierer bewies er ausgeprägtes Geschick darin, sich ständig mit den interessantesten und begehrenswertesten Menschen zu umgeben. Am besten konnte man das besichtigen in Warhols Atelier, der Factory, in der die hippsten Künstler, Tänzer, It-Girls, Schauspieler und Drogenwracks in den sechziger Jahren eine große Dauerparty feierten.



»Hätte Warhol online gehen können, wäre er Social-Media-süchtig gewesen, hätte permanent gebloggt und getwittert«, schreibt Maren Gottschalk in ihrer soeben erschienenen BiografieFactory Man. Sie zeigt nun, dass Warhols Kunstverständnis und seine Laufbahn kaum zu trennen sind von seiner sorgfältigen und intensiven Arbeit an der eigenen Marke. Damit versteht sie ihn auch als Pionier einer Generation, für die permanente Selbstinszenierung ganz normales Alltagsverhalten geworden ist.Factory Manvermittelt das auf ebenso spannende wie verständliche Weise – und versucht zugleich, den Glamour der Figur Andy Warhol einzufangen.

»Schön, reich und berühmt« zu sein, das war Warhols Ziel und Antrieb. Dieser Wunsch klingt, wirft man einen Blick auf seine Herkunft, erst einmal nur rührend. Die Warhols waren sogenanntehunkies,Einwanderer aus Osteuropa, die in den USA als einfache Arbeiter lebten. Andy war der dritte Sohn, der schon früh an einer Krankheit, die zu Wucherungen auf der Nase führen kann, und generell unter seiner fragilen Gesundheit litt.

Ausgeschlossen und nicht beliebt genug zu sein ist ein Gefühl, das wohl jeder Jugendliche kennt. Bei Warhol aber erwuchs daraus ein Geltungsbedürfnis, das auch seine späteren Erfolge nie ganz befriedigen konnten.

Zuerst lässt Andy sich zum Werbegrafiker ausbilden. Mit Talent und Hartnäckigkeit wird er zum gefragten Illustrator für wichtige New Yorker Magazine, um von dort aus die Kunst- und Filmszene zu erobern. Ein geradezu märchenhafter Aufstieg vom armen Einwanderersohn zum weltberühmten und teuer gehandelten Künstler.

Gottschalk zeichnet diesen Lebensweg nach und geht dabei immer wieder auf seine Widersprüche ein. Trotz seiner Komplexe wegen seines Äußeren porträtierte Warhol viele Male sich selbst. Seine Gehemmtheit hielt ihn nicht von seiner von vielen als provozierend empfundenen Selbststilisierung ab.

Biografische Details verwebt Gottschalk geschickt mit Passagen über die Entstehung, Bedeutung und Wirkungsgeschichte von Warhols Kunst. Mit den Campbell-Suppendosen erhob er Banales zum Kunstobjekt, Publikum und Kritik reagierten zunächst befremdet. Bei den ersten Ausstellungen wurde Warhol als »Gebrauchsgrafiker, der auf Künstler machen will«, geschmäht.

Was ist Kunst – und was nicht? Bei Warhol stellt sich diese Frage auf besonders drängende Weise: War er ein Genie? Ein Mann, der als Künstler und Filmemacher Grenzen überschritten hat? Oder war er nur ein gewiefter Blender? Was heißt es für die Urheberschaft von Warhols Werken, wenn er seine seriellen Siebdrucke von seinen Mitarbeitern herstellen lässt? Was unterscheidet Hoch- von Populärkultur? Und hat Warhol am Ende vielleicht recht, wenn er sagt, seine Kunst bedeute rein gar nichts? Viele Fragen, auf die Gottschalk keine einfachen Antworten gibt.Factory Manist vielmehr eine Anleitung zum Selbernachdenken über Kunst. Schade ist dabei nur, dass nicht alle beschriebenen Bilder in dem Band auch gezeigt werden.

Breiten Raum widmet die Autorin Andy Warhols Filmen, etwa den berüchtigtenScreen Tests,die zum Teil heute noch auf YouTube zu sehen sind. Sie zeigen 400 bis 500 Besucher der Factory. Die Kamera nimmt jeden einzelnen drei Minuten lang in den Fokus, während die Gäste möglichst unbeweglich in die Kamera schauen, unter ihnen auch Bob Dylan. Warhol glaubte fest an die Bedeutung seiner Filme, wenngleich die meisten kommerziell erfolglos blieben. Doch in ihrer Machart und dem Bestreben, Lebensgefühl und Selbstinszenierung junger Menschen für die Nachwelt zu dokumentieren, kann man sie getrost als Vorläufer der heutigen Selfies beschreiben.

Maren Gottschalk entlarvt den angeblich so unpolitischen Künstler als sensiblen Beobachter seiner Zeit und erteilt ihrer jugendlichen Leserschaft beinahe unbemerkt eine Lehrstunde in Zeitgeschichte. Denn nur wer das Aufkommen der Massenkonsumgesellschaft, den Aufstieg Hollywoods, die Bürgerrechtsbewegung, den Vietnamkrieg einordnen kann, versteht auch, wie sich Warhols Werke derart in das kollektive Gedächtnis einbrennen konnten.

Factory Man ist dabei eine beinahe intime Annäherung an den Menschen Andy Warhol. Manchmal kommt man ihm fast zu nah. So klingt es, als habe die Autorin danebengesessen, als der kleine Andy nach einem ersten Chorea-Anfall wochenlang zu Hause das Bett hüten musste. Diese Episode deutet Gottschalk als Schlüsselerlebnis, das Warhols Arbeitsweise prägte – obwohl es dazu keine Aussagen von Warhol oder seiner Familie gibt. An manchen Stellen bemüht sie sich gar zu sehr um Anschaulichkeit und gerät ins Spekulative. Wenn der Künstler eine gute Idee hat, heißt es etwa: »Warhol durchzuckt es wie ein Blitz.« Doch sieht man davon ab, zeichnet die Biografin ein sehr lebendiges und vielseitiges Bild von Andy Warhol – als Kind seiner und Vater unserer Zeit.



Foto: Everett Collection/action press; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung





nächster Artikel:

Bilder-Sachbuch

Sir Ernest Shackletons Expedition zum Südpol



[Übersicht Kinder und Jugendbuch]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinder und Jugendbuch]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH Spezial


Eis bis zum Horizont


Sir Ernest Shackletons Expedition zum Südpol in einem lebendigen Bilder-Sachbuch


VON ANNEMARIE SCHICKERT (431 Wörter)





Nein, die Odyssee des legendären britischen Antarktisforschers Sir Ernest Shackleton ist kein Seemannsgarn. Nach dessen Führungsqualitäten sind heute sogar zahlreiche Managementkurse benannt.

Nun ist auch in Deutschland das mit dem britischen Illustrationspreis für Jugendbücher, der Kate Greenaway Medal, ausgezeichnete Buch über die Irrfahrt Shackletons zum Südpol erschienen. Während seines dritten Studienjahrs fielen dem ebenso jungen wie routinierten englischen Illustrator William Grill die Bilder des Expeditionsfotografen in die Hände, die ihn augenblicklich fesselten. Was waren das für Männer? Was machte diese Expedition so besonders?, fragte sich der 25-Jährige, der da schon für dieNew York Timesund dieFinancial Timeszeichnete. So griff er zu seinen Stiften und schuf eindrückliche Szenerien. Zwar verfasste Grill auch den eher sachlich-nüchternen Text, doch die eigentliche Geschichte erzählen seine Bilder: Packeis bis zum Horizont. Schier endlos weite, klirrende Kälte mit der darin verlorenen, fingernagelgroßenEndurance,dem Schiff Shackletons. Minutiöse und lebendige Darstellungen geschäftigen Treibens, etwa beim Aufstellen der Zelte im Lager, beim Heizen, Kochen, Reparieren. Ausnahmslos Farbstifte benutzt Grill. Er setzt sie mal spitz auf, wenn Gewehre geputzt werden, ein armer Kerl im Eis einbricht oder Hunde angeschirrt werden. Mal in breiten Schraffuren, wenn der Schneesturm gnadenlos durchs Lager tobt oder für gigantische Wellen, die lebensgefährlich mit dem Rettungsboot spielen.



Für eine klassische Graphic Novel sind die Bildfolgen zu unterschiedlich, erzählend sind sie aber doch: Doppelseitige Panoramen wechseln sich ab mit kleinen Strips, daumenkinoähnlichen Bildfolgen, was lebendig wirkt und stets neue Details offenbart.

Eingangs lernen wir alles über die Expeditionsvorbereitung, über die nötige Ausrüstung und die Konstruktion des Schiffes. Grill widmet jedem der 28 Besatzungsmitglieder ein eigenes Bild mit Namen und Beruf, jedem einzelnen der 69 Hunde ein eigenes Bild, ebenfalls mit Namen. Die Figuren für sich wirken skizziert, steif, mitunter unproportioniert, im gemeinsamen Geschehen aber immer lebendig. Danach erzählen atmosphärisch starke Impressionen. Kompassrosen schmücken Kapitelanfänge, eine Flaggengirlande ziert Seekarten und Legende. Ein Glossar macht Fachbegriffe verständlich. Attestiert man Grill Verspieltheit, wird man ihm nicht gerecht: Erst all die vielen Details der fast 80 Seiten lassen uns das Ausmaß dieses Abenteuers spüren.

Am Ende hätte man sich aber doch noch zwei Fotos gewünscht, die man zum Glossar hätte stellen können: das Gruppenbild der Gestrandeten und dieEnduranceim Mondlicht und 30 Blitzlichtern aufgenommen. Schließlich hat diese Geschichte sich wirklich zugetragen.

Shackleton hat die Antarktis nicht durchqueren können. Aber seine Mannschaft hat er heil heimgebracht. Shackletons eigentlichem Sieg widmet Grill sein Bilderbuch: der Charakterstärke, dem unbedingten Zusammenhalt und dem Forschergeist. Kein Garn, aber sehr guter Stoff.

Illustration: William Grill/Nord Süd; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des NordSüd Verlags





nächster Artikel:

Kinderbücher

Sechs Titel für Kinder ab 2 Jahren



[Übersicht Kinder und Jugendbuch]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinder und Jugendbuch]

[nächster Artikel]





VON JUDITH SCHOLTER (1025 Wörter)





Mutig

Ein fabelhaftes Bilderbuch mit Affe und Krokodil

An einem großen Fluss steht ein Feigenbaum. In diesem Baum lebt ein lustiger Affe. Und im Fluss leben eine habgierige Krokodilin und ihr Ehemann. Das ist die Grundkonstellation in Anna Mikolajetz’ BilderbuchDas Herz des Affen. Die Krokodilin beobachtet den kleinen Affen. Und je länger sie ihn von Ast zu Ast turnen sieht, desto größer wird ihr Appetit auf ihn. Genauer: auf sein Herz. Also macht der Krokodilmann sich auf den Weg, den Affen zu locken: Auf der anderen Seite gebe es viel köstlichere Früchte. Der Affe klettert auf den Krokodilrücken und gleitet auf ihm durchs Wasser.

Anna Mikolajetz erweckt ihre Figuren mit Dreiecken, Ovalen und Kreisen und einer klaren Farbgebung zum Leben. Die Augen der Krokodilin leuchten verschwörerisch gelb im Wasser, der Affe trägt eine kühn rot karierte Hose, die gezackten Zähne der Raubtiere blitzen weiß. Das Ende scheint vorgezeichnet. Doch Pustekuchen! Wie der kleine Turner die Geschichte zu einem guten Ende bringt, das ist einfach affenstark.

JUS

Anna Mikolajetz: Das Herz des Affen Aladin 2015; 32 S., 16,95 €, ab 2 Jahren



Nächtlich

Die fantastischen Abenteuer von Bettmän

Tagsüber ist Sascha alles Mögliche: Kekstester oder Fußballspieler. Je nachdem, worauf er gerade Lust hat. Aber am Abend, wenn die Zähne geputzt sind, der Schlafanzug angezogen ist und Sascha nicht einschlafen kann, da verwandelt er sich in niemand Geringeren als den SuperheldenBettmän.Und was ist die wichtigste Aufgabe so eines Superhelden? Superheldentaten vollbringen natürlich – Bettmän springt aus dem Bett, macht sich kurz warm und sucht nach seinem nächsten Fall.

In einer knappen, pointierten Sprache erzähltBettmändie fantasievolle und lustige Geschichte eines Jungen, der nachts immer Vorflug hat und dem alle anderen Gestalten, die dann noch unterwegs sind, verwundert hinterherschauen. Marine Ludin tuscht in Wasserfarben und voller verspielter Details die Welt dazu, in der fast alles möglich ist. Auch fliegen. Auch in der Luft stehen. Auch ein schlafwandelndes Kind retten. Eine Geschichte zum Vorlesen und ein Buch zum Darin-Versinken.

JUS

H. El Kurdi: Bettmän kann nicht schlafen Mit Bildern von Marine Ludin. Carlsen 2015; 48 S., 14,99 €, ab 3 Jahren



Flüchtig

Traumrezepte, die im Dunkeln leuchten

Träume sind schwer festzuhalten und verblassen schnell. Aus dieser Erkenntnis hat die argentinische Bilderbuchkünstlerin Isol ein wahrhaft traumhaftes Bilderbuch in Form eines Tischkalenders geschaffen. Auf jeder Seite erzählt sie von einem Traum. Ein zerstreuter Fischer träumt mitten auf dem See von einem riesenhaften Wal, ein Kind von einer weiten Reise auf einen fernen Planeten, ein Junge davon, jemand anderes zu sein.

Diese Träume (und noch viele andere) skizziert Isol mit einem leichten Strich, der genauso flüchtig zu sein scheint wie das Thema, das sie zu fassen bekommen möchte. Die ganze Tiefe von Isols Traumrezepten erschließt sich aber erst, wenn man die Seiten kurz unters Licht gehalten hat und dann im Dunkeln betrachtet: Sie leuchten magisch und öffnen für kurze Zeit die Tür in eine andere Welt. Doch kaum hat man diese betreten, verblassen ihre Konturen auch schon wieder. Ganz wie echte Träume im echten Leben.

JUS

Isol: Nachts leuchten alle Träume Deutsch von Karl Rühmann; Sauerländer 2015; 15,99 €, ab 4 Jahren



Verreist

Busfahrt mitten ins Leben

Wer eine Reise tut, wird etwas erleben. So wie das Mädchen, die Hauptfigur in diesem Buch. Es darf zum ersten Mal allein Bus fahren, zu seiner Oma. Die Mutter bringt das Kind zur Haltestelle, gibt ihm zwei Plätzchen mit, und los geht’s. Lauter fremde Tiere sitzen mit dem Mädchen im Bus, ein großer Bär, eine Schildkröte, zwei Hasen. Eine Ziege steigt ein und verteilt Blumen, dann fährt der Bus plötzlich durch einen tiefen Wald. Draußen rauscht die Welt vorbei, und drinnen spielt das pralle Leben. Da kuscheln eine Eule und ein Murmeltier, ein Fuchs im Trenchcoat versucht, das Portemonnaie des Bibers zu stehlen.

Das Buch ist im Querformat gestaltet und imitiert schon formal die Form eines Busses. Wer die mit Buntstiften gezeichneten Illustrationen betrachtet, meint, den Tieren gleich gegenüberzusitzen. Und wer nicht vorzeitig mit Familie Wolf oder den Igels aussteigt, hat am Ende ganz schön viel erlebt.

JUS

Mariannne Dubuc: Bus fahren Deutsch von Julia Süßbrich; Beltz & Gelberg 2015; 40 S., 13,95 €, ab 3 Jahren



Szenisch

»Die Schöne und das Biest« vergoldet

Der kleine Bohem-Verlag will Kunst für Kinder machen, und dieses Buch ist eine der besonders dekorativen Neuerscheinungen. Ein Märchenklassiker, illustriert in Gold, Purpur und Königsblau, die Bilder wie von Patina überzogen. Es ist ja auch eine alte Geschichte, die hier noch einmal erzählt wird. Der mexikanische Illustrator Gabriel Pacheco war ursprünglich Szenograf, und das merkt man.

Wie eine Bühne liegt das Schloss des Biestes vor dem Betrachter, verwunschen und unheimlich, was auch an Pachecos gekonntem Einsatz von Licht und – vor allem – Schatten liegt. Sein Stil ist der eines magisch aufgeladenen Surrealismus, der toll zu der schauerlichen Geschichte passt, im Laufe derer sich die hübsche Kaufmannstochter in das schreckliche Biest verliebt. Das geschieht bekanntlich, weil sie gut ist und dessen innere Werte schätzt. Der Betrachter dieses Buches darf dagegen getrost eher auf die Oberfläche achten.

AVB

J.-M. Leprince de Beaumont: Die Schöne und das Biest Bilder von G. Pacheco. Bohem 2015; 32 S., 16,95 €, ab 5 Jahren



Geteilt

Die Wahrheit über den Weihnachtsmann

Die Existenz des Weihnachtsmanns zu leugnen ist der erste Ausweis kritischen Bewusstseins. Spätestens in der Schule merkt man, dass höchstens Babys an ihn glauben. So ist es nur konsequent, dass dieses Bilderbuch so gestaltet ist, als hätte es ein Vorschulkind gemalt. Die Illustrationen sind wie mit dicken, klebrigen Wachsmalstiften aufs Papier gewalzt. Diese aufs Wesentliche reduzierte Darstellung macht den Reiz der Bilder aus.

Im Zusammenspiel mit dem knappen Text erzählen sie Gewichtiges: dass es den Weihnachtsmann früher wohl gegeben hat, er aber zunehmend überfordert war, weil es immer mehr Menschen gab und somit immer mehr zu beschenkende Kinder. Also machte Gott aus einem zwei – die natürlich nur noch halb so groß waren wie der eine. Am Ende dieses hübschen Weihnachtsbilderbuchs wartet eine Pointe, die beweist, dass all diejenigen, die sich so klug finden und nicht an den Weihnachtsmann glauben, die wahren Zusammenhänge einfach nicht durchschaut haben.

AVB

Hiroko Motai: Tausend Millionen Weihnachtsmänner Mit Bildern von Marika Maijala. Sauerländer 2015; 40 S., 14,99 €, ab 4 Jahren





nächster Artikel:

Kinderbuch

Franz Hohler schreibt die schönste Weihnachtsgeschichte des Jahres



[Übersicht Kinder und Jugendbuch]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinder und Jugendbuch]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH Spezial


Zeitreise mit Kamel


Franz Hohler schreibt die schönste Weihnachtsgeschichte des Jahres


VON ARIANE BREYER (768 Wörter)





Wie kann man eine Geschichte neu erzählen, die wir alle schon so oft gehört haben, dass wir beinahe das Gefühl haben, wir hätten sie selbst erlebt? Zum Beispiel indem man die Frage stellt, wie das eigentlich gewesen wäre, hätten wir sie selbst erlebt.

Franz Hohler, der große Schweizer Erzähler und Kabarettist, beginnt seine Weihnachtsgeschichte weit entfernt von dem Moment, auf den alles auf ziemlich fantastischen Wegen zuläuft: in den Sommerferien. Die verbringen Jona und Mona wie jedes Jahr mit ihren Eltern in einem kleinen Haus, das am Waldrand eines merkwürdigen Tals in den Schweizer Bergen steht. Wie merkwürdig dieses Tal ist, wird schnell klar. Wenn etwa aus dem Innern des Eulenfelsens, der aussieht wie eine Eule, echte Eulenrufe kommen. Oder wenn die Kinder ihr Spiel auf dem Kamelfelsen wegen eines Gewitters unterbrechen müssen und die Decke, die sie dabei auf ihrem Kamel vergessen haben, nachher noch ganz trocken ist. Oder wenn Jona dort, wo der Regenbogen endet, tatsächlich einen Schatz findet: eine echte römische Münze.



Glücklicherweise versteht Samuel, der Senn, der auf der Alp hinter dem Tal wohnt, etwas mehr von den Merkwürdigkeiten der Gegend als Jonas und Monas Eltern. Er ahnt schon, dass sie alle irgendwie mit dem Kometen zu tun haben, der in diesen Nächsten besonders hell am Himmel steht. Denn immer, wenn in der Vergangenheit der Komet auftauchte, gab es Hitzewellen, Überschwemmungen, Missernten – sagt Samuel, aber der Vater will das nicht so recht glauben.

So ist das überhaupt mit den meisten Erwachsenen, die nicht recht glauben wollen, was doch eigentlich auf der Hand liegt, und deshalb passieren die größten Wunder ja auch immer Kindern. Zeitreisen etwa: können nur Kinder. Sagt Samuel zumindest. »So wie eine Mauer Risse haben kann, hat auch die Zeit Risse, ganz kleine, feine Risse, Spalten. Ab und zu aber öffnet sich ein solcher Zeitspalt, und wir sind in einer anderen Zeit, oder die andere Zeit ist bei uns.« Dass die Bedingungen für eine Zeitreise nicht besser sein könnten als in der Nacht des hellen Kometen, leuchtet sofort ein. Und dann ist es nur ein Kamelsprung in die Nacht mit dem berühmtesten aller Kometen.

Hohler erzählt die Geschichte von Christi Geburt als realistisches Abenteuermärchen. Statt auf ihrem Felsen Kometen zu gucken, reiten Jona und Mona plötzlich auf einem richtigen Kamel durch die Wüste. Vor den Toren Bethlehems treffen sie auf Yussuf und die hochschwangere Mirjam, die kein Hotel finden können. Sie quartieren das Paar im nächsten Stall ein und assistieren bei der Geburt, so gut es eben geht. Schlaf kriegen sie anschließend nicht so viel. Zuerst werden sie von ein paar zerlumpten, Flöte spielenden Gestalten geweckt, dann von einem Engelschor auf dem Dach, und schließlich schauen noch »drei außerordentlich würdige Männer« vorbei. Fast wird am Ende noch ihr Kamel geklaut, das mit ihnen durch den Zeitspalt gerutscht ist, aber natürlich geht alles gut aus.

Die Versatzstücke der Geschichte kennt man also. Hohler arrangiert sie neu aus der Perspektive der zwei Kinder, die sich in der fremden Zeit dank ihrer Neugier und Hilfsbereitschaft erstaunlich gut zurechtfinden. Ganz unvorbereitet sind sie ja auch nicht: Dass man am besten »Salve« sagt, wenn man vom römischen Soldaten in die Stadt gelassen werden möchte, wussten sie schon. Außerdem schnappen sie ein paar Brocken Aramäisch auf. Und wenn einer mal nicht freundlich ist, gibt es ja noch die Münze, die Jona gefunden hat, mit der man den Wachposten notfalls bestechen kann.

Hohler nutzt die Komik, die entsteht, wenn das Heute und die Zeit Kaiser Augustus’ sich überlappen und Dinge aus dem Schweizer Alpenland plötzlich in Judäa auftauchen. Da staunen die Kinder im Dorf über die Stoffe, aus denen die Jacken von Jona und Mona gefertigt sind, und im Chor der Engel schwebt eine Eule mit, die dem Eulenfelsen ziemlich ähnlich sieht. Diese Brüche finden sich auch in den hinreißenden Illustrationen von Kathrin Schärer, in denen etwa Jona in Turnschuhen neben Mirjam mit dem Kinde steht. Es sind aber nicht diese (mitunter naheliegenden, aber reizend erzählten) Pointen, die die Stimmung dieses schönsten aller diesjährigen Weihnachtsbücher prägen. Sondern es ist der Entdeckergeist von Jona und Mona, die sich so in die Geschichte stürzen, wie es Kinder eben tun: mit großer Lust an der Identifikation und dem unbedingten Willen, kräftig mitzuhelfen.

Deshalb istDie Nacht des Kometenauch keine wilde Fantastik, sondern in den Details sogar bibeltreu. Bis auf die beiden Kinder in ihren bunten Anoraks. Deren Vater zweifelt an ihrer sagenhaften Erzählung, trotz aller Beweise. Der Leser aber ist ziemlich sicher, dass es sich genau so zugetragen haben muss.

Illustration: Kathrin Schärer/Carl Hanser Verlag; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Hitliste

Mehr als Gregs Tagebuch



[Übersicht Kinder und Jugendbuch]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinder und Jugendbuch]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH Spezial


Lieblingshelden





(133 Wörter)





Keine Figur im Kinder- und Jugendbuch beschert den Verlagen so hohe Umsätze wie Greg. Mit gleich acht Bänden dominiertGregs Tagebuchdie Umsatz-Hitlisten der vergangenen zwölf Monate. Fasst man die Bücher aber auf Platz 1 zusammen, sieht man, dass auch andere Titel gekauft werden.

1. Jeff Kinney: Gregs Tagebuch diverse Bände Baumhaus Verlag

2. John Green: Das Schicksal ist ein mieser Verräter dtv

3. Andreas Steinhöfel: Rico, Oskar und die Tieferschatten Carlsen

4. Lea Schmidbauer/ Kristina Magdalena Henn: Ostwind – Rückkehr nach Kaltenbach, cbj

5. Disney: Die EisköniginDas Buch zum Film Parragon

6. John Green: Eine wie Alaskadtv

7. Raquel J. Palacio: Wunder. Sieh mich nicht andtv

8. Ingo Siegner: Der kleine Drache Kokosnuss – Expedition auf dem Nilcbj

9. Louis Sachar: LöcherBeltz & Gelberg

10. Ingo Siegner: Der kleine Drache Kokosnuss und die Reise zum Nordpolcbj





nächster Artikel:

Kinderbuch

Ein kindliches Drama ums Wünschen und Wollen



[Übersicht Kinder und Jugendbuch]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinder und Jugendbuch]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH Spezial


Ein Fahrrad für Zwiebelchen


Ein kindliches Drama ums Wünschen und Wollen – rasant und mit viel Empathie erzählt


VON JUDITH SCHOLTER (443 Wörter)





Zwiebelchen hat etwas, was viele Kinder haben: einen Namen, mit dem nur seine Mama ihn ruft. Seine Mama nannte ihn schon Zwiebelchen, als er noch ein Baby war. Eigentlich heißt Zwiebelchen nämlich Stig. Zwiebelchen fehlen aber auch einige Dinge, die viele andere Kinder haben: vor allem ein Fahrrad und ein Papa. Beides wünscht er sich wie nichts anderes auf der Welt.

Jeden Morgen sieht Zwiebelchen, wie Elmar aus seiner Klasse mit dem Fahrrad an ihm vorbei zur Schule saust und wie Elmars Vater gleich hinter ihm herfährt, um ihn zu beschützen. Das will Zwiebelchen auch! Aber seine Mutter sagt ihm immer wieder, dass ein Fahrrad einfach zu teuer ist und dass sein Vater weit weg in Stockholm wohnt und sie diesen Mann gar nicht haben wollte, sondern nur Zwiebelchen.

Aber wie kann es sein, dass seine Mutter etwas NICHT wollte, nämlich seinen Vater, und er, Zwiebelchen, in dieser Sache gar kein Mitspracherecht hatte? Könnten andersherum seine Wünsche in Erfüllung gehen, wenn er nur etwas nachhelfen würde? Um diese großen Fragen und das Verhältnis von Wünschen und Wollen geht es in dieser wunderbaren Weihnachtsgeschichte von Frida Nilsson.

In jener Adventszeit also, in der Zwiebelchen von seinen großen Sehnsüchten geplagt wird, lernt er Karl kennen. Karl kann Autos reparieren, und man sagt ihm nach, dass er Hühner hypnotisieren und ihnen befehlen kann, rückwärts zu gehen. Zwiebelchen ist von diesem etwas unheimlichen und brummbärigen Karl und seinen Hühnern fasziniert, immer wieder schaut Zwiebelchen nach der Schule bei Karl vorbei. Ob er auch mal ein Huhn hochnehmen könnte, wenn er es nur genug wollte? Und ob das Fahrrad, das er eines Tages im Wald findet, nicht auch seins sein könnte, wenn er es doch so gern hätte?

Wie Frida Nilsson Zwiebelchens kindliches Drama erzählt, in kurzen Kapiteln und mit unerhört viel Gespür für die Stimmung ihres Helden, das ist so gar nicht schwer und bedrückend, sondern rasant, oft genug lustig. Ihre Empathie für die großen Nöte eines kleinen Siebenjährigen transportiert sie in locker-leichter Sprache.

Als Zwiebelchen sich schließlich wenige Tage vor Weihnachten ganz allein im Schneetreiben mit dem angeeigneten Fahrrad auf den Weg nach Stockholm macht, um seinen Vater zu suchen, ist klar, dass er sich ganz schön in seinen Wünschen verheddert hat. Wie diese Wünsche am Ende doch noch in Erfüllung gehen, das sollte jeder selbst nachlesen. Nur so viel sei verraten: Es bedarf dazu der Hilfe von Karl, dem angeblichen Hypnotiseur, und der großen Erzählkunst von Frida Nilsson.

Frida Nilsson: Frohe Weihnachten, Zwiebelchen! Aus dem Schwedischen von Friederike Buchinger; Gerstenberg 2015; 128 S., 12,95 €, ab 8 Jahren





nächster Artikel:

Helmut Schmidt

Kommentare zum Tode unseres Herausgebers und dem ZEIT-Extra ZEIT NR. 46



[Übersicht Kinder und Jugendbuch]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Helmut Schmidt

Kommentare zum Tode unseres Herausgebers und dem ZEIT-Extra ZEIT NR. 46

(959 Wörter)



Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgaben 46 umd 46

(1503 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





»Ihm glaubte man noch«


Kommentare zum Tode von Helmut Schmidt und unserem ZEIT-Extra ZEIT NR. 46


(959 Wörter)





Als Leser in Österreich bin ich tief betroffen. Keiner hat die Politik in Deutschland geprägt wie er. Für mich persönlich war er eine Persönlichkeit besonderen Charakters. Johannes Friepes, Linz in Österreich



Berührende Nachrufe auf einen außergewöhnlichen Menschen: Helmut Schmidt. Und um gleich den Bogen zur Aktualität zu spannen: Nach den brutalen Morden in Paris sollte sein Verhalten in der RAF-Krise Maßstab sein. Gesellschaft und Staat dürfen sich nicht dem Terror beugen. Auch nicht dem (gegenwärtig meist noch verbalen) Terror von rechts in unserem Land. Dietrich Briese, Bobenheim am Berg



Als Hamburger kann ich mich an seinen beherzten Einsatz für unsere Stadt während der Sturmflut 1962 erinnern. Das war »großes Kino«. Auch im Kampf gegen die RAF hat er Mut, Stärke und Selbstlosigkeit bewiesen. Einer wie er fehlt in dieser Zeit. Helmut Schmidt war einer, der noch Mark in den Knochen hatte, Staatsmann mit Herz und Schnauze. Detlef Lange, Hamburg



Nun ist er also hingegangen, der große alte Mann, dessen Leben Lehrstunde war, wie man Leben zu gestalten hat in öffentlicher Verantwortung. Er verstand Politik als pragmatisches Handeln zu moralischen Zwecken, als immerwährende Pflicht an der Salus publica. Dem öffentlichen Wohl zu dienen ohne Aufgeregtheit, das war Helmut Schmidt. Sie wollten in Ihren Ämtern und als Publizist von der Nachwelt als jemand wahrgenommen werden, der seine Sache »ordentlich« gemacht hat. Das haben Sie, Herr Altkanzler. Ich verneige mich tief vor Ihnen und Ihrer Lebensleistung. Olaf Hellwinkel, Neukirchen



Dieser Verlust ist schwer auszuhalten. Stephan Richter, Teterow



Noch bevor ich all die Nachrufe auf Helmut Schmidt zur Kenntnis genommen haben werde, will ich drei Aspekte aus seinem Wirken herausstreichen. Gegen ganz große Widerstände, auch auf den Straßen zum Ausdruck gebracht, setzte sich Helmut Schmidt für den Nato-Doppelbeschluss ein. Seine Standfestigkeit und jene von Ronald Reagan waren die Voraussetzung für den Zusammenbruch des Sowjetreichs und den Fall der deutschen Mauer.

Aber Helmut Schmidt war kein Kriegstreiber. Er forderte, dass sich Deutschland auf der Weltbühne zurückhalten solle.

Als Wirtschaftspolitiker hat er mich weniger beeindruckt. Seinen Tiefpunkt erreichte er mit dem Ausruf »Besser fünf Prozent Inflation als fünf Prozent Arbeitslosigkeit«. Denn danach bekam Deutschland beides auf einmal.Rest in peace. Erich Heini, Luzern in der Schweiz



Er war ein ganz Großer! Hilma Henchau, Kiel



Was Sie in der Ausgabe Nr. 46 in Ihrer bis dato sehr geschätzten Zeitung zelebriert haben, war Personenkult vom Feinsten. Das hat mir nicht gefallen, und Helmut Schmidt hätte es auch nicht gefallen. Günter Erdelkamp, per E-Mail



Auch wenn ich mich in der Zeit des Wirkens von Helmut Schmidt schon mit Politik beschäftigt und darüber informiert habe, wurden mir seine Bedeutung als Politiker und seine menschlichen Eigen- und Besonderheiten durch die hervorragende Beilage in derZEITzu seinem Tod erst richtig bewusst. Dieses Bewusstsein wird jedoch noch schmerzhafter, wenn man die moralische Größe und Integrität dieses Staatsmannes mit den Einstellungen der heutigen politischen Akteure vergleicht!

Man zweifelt daran, ob diese in der Lage sind, die aktuellen, wahrscheinlich nicht weniger dramatischen politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Probleme einer einigermaßen gedeihlichen Lösung zuzuführen. Günther Barzal, per E-Mail



Einer der größten Nachkriegspolitiker und im Alter das Gewissen Deutschlands. Ilona und Rolf Sturm, per E-Mail



Wer soll uns jetzt die Welt erklären?– besser hätte man es nicht ausdrücken können. Ich bin Jahrgang 82 und habe Helmut Schmidt daher nicht als Minister oder Kanzler erlebt. Allgemein bin ich erst in den letzten Jahren auf ihn aufmerksam geworden. Ich war immer froh und auch etwas amüsiert, wenn ich etwas von ihm in Ihrer Zeitung lesen durfte. Wenn ein Interview im Fernsehen lief, hätte ich ihm stundenlang zuhören können. Auch wenn ich vermutlich in 70 Prozent der Fälle nicht mit seinen Ansichten konform gehen würde, war es jedes Mal ein Genuss, etwas von ihm zu lesen oder zu hören. Ihm glaubte man noch, dass er das dachte, was er sagte, ohne irgendwelche strategischen Hintergedanken oder sonst etwas. Auch wenn der Begriff abgeschmackt wirkt und inflationär gebraucht wird, er war authentisch. Andreas Kreutzer, per E-Mail



Ich bin sehr traurig, auch wenn der Verstand sagt, dass man mit 96 Jahren nach Hause gehen darf. Er bleibt unsterblich. Hanne Lämmle, Forchheim



Als ich das umfangreicheZEIT-Extra entdeckte, dachte ich: Oh Gott, noch so eine Ansammlung von edlen und hochtrabenden Artikeln zu Helmut Schmidts Tod lese ich bestimmt nicht. Ich habe dann doch reingeschaut und war überrascht, ja angetan und angerührt von den vielen persönlichen Erinnerungen derZEIT-Mitarbeiter an Helmut Schmidt, die ein sehr viel vollständigeres und menschlicheres Bild ergaben, als man es gewöhnlich in der Presse bekommt. Mein Kompliment. Dr. Knut Heuer, per E-Mail



Ihrer Sonderausgabe entnehme ich, wie gern der Verstorbene mit Kriegskameraden gesprochen habe, weil ja auch diejenigen, die die Ängste im Krieg nicht selbst erfahren hätten, nicht mitreden könnten.

Ja, tatsächlich, das konnten wir wirklich nicht! Mein Vater war selbst mit 15 Flakhelfer, mit 17 Jahren Soldat in Berlin. Aber haben unsere Väter nur ihre hohen Begabungen und eine materielle Sicherheit vererbt oder nicht auch ihre seelischen Leiden? Hätte es deshalb nicht auch ein Wir-Gefühl geben können? Heiner Drabiniok, Meerbusch



Ja, er war ein Echter, ich habe mir erst mal eine gedreht. Im Hintergrund läuft Mit Pfefferminz bin ich dein Prinz. Hannes Weidenfeller, Bremen



Auf diesem Wege wollten wir uns bei Ihnen für die Zusendung derZEITzu unserer Deutsch-Einheit »Zeitung« im Jahrgang 8 bedanken. In der letzten Stunde haben meine Schüler durch verschiedene Suchaufgaben Ihre Zeitung kennengelernt. Heute hieß die Aufgabe aus gegebenem Anlass: Was erfahrt ihr über Helmut Schmidt?

Unsere Schülerinnen haben mit Sicherheit eine enorme Horizonterweiterung erfahren. Tanja Seibel, Offene Schule Waldau





Was die Menschen in das Kondolenzbuch für Helmut Schmidt im Hamburger Pressehaus schreiben, lesen Sie imRessort Hamburg

Foto (Ausschnitt): Martin Schutt/dpa





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgaben 46 umd 46



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





DAS LESERZITAT


»Z nimmt mich an die Hand und zeigt mir Amüsantes, vieles, bei dem ich denke: Ja, das ist das Leben. Der Alltag, ausgeleuchtet und poliert.«


VON NATALIA SAHLING (1503 Wörter)





Völlig entschleunigt

Reaktionen auf unser neues Ressort »Z – Zeit zum Entdecken« ZEIT NR. 45

Freitagmorgen in Hamburg. Der Regen will einfach nicht aufhören, schnell ab ins Café und in der neuen Ausgabe derZEITschmökern. Da fällt mein Blick auf etwas Neues –Z. Neugierig blättere ich mich durch die ersten Seiten. Der Sabbatical-Artikel bringt mich zum Nachdenken, ob eine Auszeit wirklich immer das Richtige ist, sich vielleicht nicht manche Probleme anders lösen lassen. Bis hierhin hat michZschon überzeugt, doch nun kommt die Geschichte des Rucksacks der syrischen Familie. Die Story reißt mich vollends mit. Wunderbar erzählt, mit einem Ende, das unter die Haut geht.Znimmt mich danach an die Hand und zeigt mir viel Amüsantes, vieles, bei dem ich denke: Ja, das ist das Leben. Der Alltag, ausgeleuchtet und poliert. AlsZmich freigibt, fühle ich mich bereit, dem Regen wieder zu trotzen. Natalia Sahling, Hamburg



Z zeigt ziemlich zauberhafte Zeitung! Dass ich nicht der einzige Mensch bin, der nicht verstehen kann, warum man Klopapierrollen »falsch« einlegt, hat mich sehr gefreut! In meiner Kindheit allerdings besaßen meine Eltern einen Klopapierrollenhalter, in den man die Rolle tatsächlich andersherum einlegen musste, da sich sonst der Deckel anhob und das Abrollen blockierte. Aber auch das wurde immer mal wieder falsch gemacht. Julia Constantin, Frankfurt



Mir hat das neue Ressort gut gefallen, insbesondere die Artikel über die Reiseleiter und über das Sabbatical fand ich zutreffend. Sabbatical und Reisen sind im Grunde zwei Themen, die für fast jeden Leser eine Rolle spielen, und daher ist es interessant, darüber zu lesen. Katharina Beckmann, München



Insgesamt ein gutes, zeitgemäßes Konzept. Mir kam in dieser ersten Ausgabe der Bereich Reisen aber etwas zu kurz. Dr. Valentino Di Candido, Bremen



Ich finde, es ist ein gelungenes Ressort, nur verstehe ich den Unmut über das Sabbatical nicht. Es wäre doch schön, wenn möglichst viele Arbeitnehmende mal gelegentlich mehr Zeit für Reisen, Familie et cetera hätten. Carola Schuler, per E-Mail



Z wie ZEIT, wie Zeitung, wie Zeichen, wie Zukunft ... ich habe das Z mit großem Interesse von der ersten bis zur letzten Seite gelesen. Das Layout wirkt frisch, und die Art der Beiträge erschien mir auf der Höhe der Zeit. Am Ende dachte ich, vielleicht wird dieses Buch zukünftig dasjenige, welches ich immer zuerst aus der Zeitung ziehe und lese. Jakob Ohlenmacher, per E-Mail



Für mich warZnoch zu unübersichtlich. Außerdem insgesamt zu viel zu lesen. Bitte nicht wöchentlich bringen, da ich dann noch mehr das Gefühl habe, dieZEITnicht zu schaffen. Soryna Alber, Göppingen



Dass Sie Ihre neue RubrikZ – Zeit zum Entdeckennennen,ZwieZEIT,ist nachvollziehbar. Z(i) ist aber auch im Altgriechischen »Er lebt«. Der Regisseur Costa-Gavras drehte 1969 den zeitkritischen FilmZnach dem Roman von Vassilis Vassilikos. Er thematisiert symbolisch die Ereignisse zu Beginn der griechischen Militärdiktatur 1967.

Z hat sicher keinen Titelschutz, aber wer den Film gesehen hat, assoziiert mit Z immer diese dramatischen Ereignisse. Haben Sie das bei der Namensgebung bedacht? Günter Neffe, Stutensee



Ich fühlte mich entschleunigt. Keine schnell eingetrichterten furchtbaren Neuigkeiten. Sondern poetisch geformte Sätze zu interessanten Themen oder auch nicht interessanten, dennoch aber dafür schön zu lesen. Simone Przybilla, per E-Mail



Als über die Jahre treuerZEIT-Leser freut es mich, dass Sie sich für ein zusätzliches Ressort entschieden haben. Mein erster Eindruck fällt durchweg positiv aus. Der Beitrag über das Sabbatical regt an, lässt einen reflektieren und erweitert so den Horizont. Genau das schätze ich an derZEIT,ebenso wie die Beharrlichkeit der Recherche. Manfred Huber, Loosdorf in Österreich



Super Idee! Weiter so! Brigitta Schneider, Jüchen



Habe gerade Ihren neuen Zeitungsteil gelesen. Ganz großes Kompliment! So locker, amüsant, ja richtig lebensnah – ich freue mich schon auf die nächste Ausgabe. Hans Zastrow, Boppard am Rhein



Ich liebe die neueZeit zum Entdecken.Malen nach Zahlen! Großartig! Judith Rachel, per E-Mail



Das Bilderrätsel hat bei mir Kindheitserinnerungen geweckt. Hoffe, das gibt es jetzt immer. Bernd Kiesling, per E-Mail



Ich habe dieZEITimmer als ein wertvolles Informations- und Kommentarmedium für Politik, Wirtschaft, Kultur und Geschichte geschätzt. Da habe ich das Magazin mit seinen seichten Mode- und Uhrenausgaben noch hingenommen. Mit demZhalten aber Geschwätz und Gelaber auch in den Hauptteil Einzug – als hätteWas mein Leben reicher machtnicht schon genügt. Vergeblich habe ich dagegen nach dem Reiseteil gesucht, den ich als unterhaltsame Information sehr geschätzt habe. Edmund Koerfer, Legau



Ich dachte eigentlich, dieZEITsei nicht mehr zu verbessern – geht doch! VonZ – Zeit zum Entdeckenbin ich sehr angetan, finde die Beiträge interessant, toll recherchiert, ungewöhnlich, aufregend, lesenswert. Ich habeZförmlich verschlungen. Ulrike Heisig, Lichtenstein



Leider kann ich (noch) keine gute Note vergeben. Für mich war dieses Buch ein einziges Kuddelmuddel, lauter Häppchen sehr unterschiedlichen Inhalts und unterschiedlicher Qualität, aber kein klares Konzept erkennbar. Unübersichtlich präsentiert waren die Beiträge obendrein. Ich hoffe sehr auf Besserung! Karsten Pieper, Essen



Die schwarzen Umrandungen um all die Artikel ... das erinnert an Todesanzeigen. Was soll das? Ansonsten: etwas enttäuschend. Unterhaltung, weiter nichts. Peter Wanner, per E-Mail



Ach, was bin ich enttäuscht! Sie wollen mir jede Menge Abwechslung bieten? Die will ich gar nicht haben. Ich möchteZEIT der Leserwiederhaben!

Gabriele Scherer, per E-Mail

Ich vermisse bereits jetzt das bisherige Reise-Ressort. Nichts in dem neu geschaffenenZ-Ressort kann mich über den Verlust der unglaublich spannenden und informativen Reiseberichte hinwegtrösten, die ich bislang jede Woche dort lesen konnte. Oliver Müller-Sun, Köln



Haben diese Menschen etwa keine Familie?

Titelthema: »Die Kraft aus der Krise« ZEIT NR. 45

Die Titelgeschichte war zweifellos recht interessant und durch die Flüchtlingsbewegungen nach Europa sicher auch aktuell. Ich habe aber bei der Recherche der wissenschaftlichen Erklärungsansätze zur innerseelischen Widerstandskraft doch einen Verweis auf die bahnbrechenden Arbeiten des israelisch-amerikanischen Medizinsoziologen Aaron Antonovsky zur sogenannten Salutogenese vermisst. Der von ihm proklamierte Kohärenzsinn eines Menschen mit seinen Aspekten der Verstehbarkeit, Handhabbarkeit und Sinnhaftigkeit im Umgang mit inneren und/oder äußeren Stressoren hat für die gesamte Resilienzforschung erhebliche Impulse geliefert. Es wäre zweifellos nützlich gewesen, bei aller Aufdeckung von »Rätselhaftem« auch diese Erkenntnisse aus den 1980er Jahren miteinzubeziehen. Dr. Wolfgang Micheelis, Köln



Aha, da haben die Nicht-Resilienten also die falschen Gene, das falsche Temperament, zu wenig Freunde, keine ordentliche Familie, einen niedrigen IQ, zu wenig Humor oder Geld, keine religiöse Gemeinde, nicht positiv genug gedacht... man kann also sagen, sie sind selbst schuld. Margot Neuser, Mainz



Die Steuervermeider

Felix Rohrbeck: »Hannes versteckt eine Million« ZEIT NR. 45

Es tut unendlich gut, wenn ein so seriöses Blatt wie dieZEITder Weltmacht Nummer eins nachweist, dass es»Gods own country«auf dem Gebiet der Steuern um nichts anderes geht als die eigenen Interessen. Jetzt, wo sich die wirtschaftlich relevanten Staaten der Erde endlich aufraffen, der Steuerflucht der Weltkonzerne einen Riegel vorzuschieben, machen die USA aus egoistischen Gründen nicht mit. Danke für diesen brillanten Beitrag. Dieter Zanke, Erbach



Dem ist wohl nichts hinzuzufügen. Eine Blaupause für das Handelsabkommen TTIP. Es müsste doch dem letzten Optimisten klar geworden sein, dass solch ein Abkommen eben nicht auf Augenhöhe ausgelegt ist. Brunhilde Wille, per E-Mail



Nicht nur Tönnies gehört an den Pranger

Anne Kunze/Stefan Willeke: »Der König der Schweine« ZEIT NR. 45

Vielen Dank für Ihren erneuten, ausführlichen Beitrag über die Fleischindustrie und den dort herrschenden Umwelt- beziehungsweise Arbeitsbedingungen! Dass dieZEITdieses Thema konsequent verfolgt, hat dazu beigetragen, diese Missstände bekannt zu machen. Ich hoffe auf weitere Beiträge. Christoph Schürmann, per E-Mail



Ihrem sehr einseitig recherchierten Artikel bescheinige ich ein journalistisches Niveau, das derZEITnicht angemessen ist. So »schuften« die Arbeiter in Tönnies’ Fabriken, anstatt zu arbeiten, so zeichnen Sie ein Bild der Person des Unternehmers, das düsterer und unsympathischer nicht sein könnte. Kaum ein Wort über die Mitverantwortung der Betroffenen. Oder soll Herr Tönnies auch darüber wachen, mit wem die Angestellten seiner Lieferanten ins Bett steigen?

Ich hätte es sinnvoller gefunden, die rechtlichen Strukturen hinter dieser modernen Form der Sklaverei aufzuzeigen und zu fragen, wer dafür die politische Verantwortung trägt! Das Versagen der Gewerbeaufsicht und anderer Behörden, der Zynismus unserer Arbeitsmarktgesetzgebung und vor allem die Kaufgewohnheiten der verehrten Verbraucher – dies alles beim Namen zu nennen wäre wirkungsvoller gewesen. Dr. Matthias Wilke, Bad Tölz



Dass Sie die Ausbeutung osteuropäischer Leiharbeiter in der deutschen Fleischindustrie drastisch darstellen, finde ich anerkennenswert – auch was die Verantwortung des Unternehmers und die implizite Kritik am Fleischkonsum angeht. Die Art und Weise, in der Sie allerdings Herrn Tönnies als Ausbeuter und kleinen Gernegroß persönlich niedermachen, war mir unsympathisch: Das sollte nicht der Stil derZEITsein. Dr. Michael Woernle, Wunstorf



Die Deutschen wollen hochwertiges Fleisch zu Billigstpreisen, wollen aber nicht wahrnehmen, was sie damit anrichten. Große Lebensmittelketten locken Kunden mit Sonderangeboten. Politiker heizen durch eine Vielfalt von Subventionen die preisdrückende Überproduktion von Waren an. Was unter diesen Bedingungen angerichtet wird, ist typisch für eine Überflussgesellschaft, in der wir zurzeit leben. Es stört daher mein Rechtsempfinden, dass deswegen nur Tönnies an den Pranger gestellt wird und dass so der Eindruck entstehen könnte, alle übrigen Großunternehmen oder wir als Gesellschaft hätte eine »weiße Weste«. Prof. Sievert Lorenzen, per E-Mail



Illustration Z: Julika Altmann für DZ; Titelfotos: David Terrazas





nächster Artikel:

Studie

Was die Nachwende-Generation über die DDR weiß, hat sie von Eltern und Großeltern gelernt



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Studie

Was die Nachwende-Generation über die DDR weiß, hat sie von Eltern und Großeltern gelernt

VON MARTIN MACHOWECZ (1660 Wörter)



DDR

Was drei Generationen über sie sagen

(1014 Wörter)



Ostkurve

Teufelssache Religion?

VON CHRISTOPH DIECKMANN (246 Wörter)



Sächsische Union

Der CDU-Mann Michael Kretschmer ist Wutbürgers Liebling

VON ANNE HÄHNIG (1286 Wörter)



Sachsenlexikon

Verhütungsmittel, das

VON MARTIN MACHOWECZ (71 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





DIE GENERATIONEN-STUDIE


So war das also


Die jungen Ossis hören den Älteren nicht zu? Im Gegenteil, behauptet eine Studie: Fast alles, was die Nachwende-Generation über die DDR weiß, hat sie von Eltern und Großeltern gelernt


VON MARTIN MACHOWECZ (1660 Wörter)





Also«, sagt die Frau, die wir hier einfach Kathleen nennen, eine Ostdeutsche von 28 Jahren. »Also, von meiner Mutter weiß ich, dass zum Beispiel die Kinderversorgung in der DDR immer geregelt war.« Katharina, ebenfalls 28, sagt, dass man in der DDR »ein recht abgesichertes Leben« geführt habe, »kaum jemand musste wirklich arbeitslos sein«. Allerdings habe es auch Nachteile gegeben: »Wenn man irgendwie das System an sich angezweifelt hat, kam man schnell in Probleme.«



All das wissen Katharina und Kathleen, weil ihre Mütter und Väter es ihnen erzählt haben. Damit sind sie nicht allein: Der Einfluss der Eltern auf das DDR-Wissen der »Wendekinder« – derjenigen, die um 1989 zur Welt kamen –, dieser Einfluss ist größer, als man dachte. Zumal im Osten, wo alle von den Generationen sprechen, die nicht miteinander sprächen.

Die Berichte der beiden Frauen sind anonymisiert. Sie sind Teilnehmerinnen einer Studie des Zentrums für Sozialforschung an der Uni Halle, deren Ergebnisse Anfang Dezember der Öffentlichkeit vorgestellt werden. Und die sich ausführlich und qualitativ der Frage widmet: Wie viel Bedeutung haben Gespräche in der Familie, mit Eltern und Großeltern, für das DDR-Bild derjenigen, die kurz vor oder kurz nach dem Mauerfall geboren wurden? Haben sie eine andere Wirkung auf jene, die die DDR noch kurz, als Kinder, erlebten, als auf die anderen, die sie gar nicht mehr bewusst wahrnehmen konnten?

Man muss Everhard Holtmann dazu befragen, einen der bekanntesten Politologen der neuen Länder, Professor an der Uni Halle, und hört von ihm dann: »Es sind die Geschichten von Großeltern und Eltern, die wesentlich geprägt haben, was junge Erwachsene in Ostdeutschland von der DDR wissen. Viel mehr als etwa der Schulunterricht.« Holtmann ist wissenschaftlicher Leiter des Zentrums für Sozialforschung, unter seiner Aufsicht entsteht das Projekt mit dem etwas sperrigen Namen »Intergenerationelle Verständigungen 25 Jahre nach dem Mauerfall«.



Die Idee der Wissenschaftler, hier im ersten Stock eines kleinen Altbaus in der Hallenser Innenstadt, lautete: mit 16 Familien aus ganz Ostdeutschland Leitfaden-Interviews zu führen, und zwar immer mit allen drei Generationen einzeln – Großeltern, Eltern, Enkel. Die Großeltern, die die DDR quasi mit aufgebaut haben. Die Eltern als Scharniergeneration. Und die Enkel, die die DDR höchstens im Untergang erlebten. Die Interviews zogen sich teils über Stunden hin und liefern Forschungsmaterial auf beinahe tausend Seiten. Transkribierte Lebensgeschichten, länger als dieBuddenbrooks.

Holtmann und sein Kollege Bernd Martens haben diese Lebensgeschichten in den vergangenen Monaten aufwendig ausgewertet. Und sie kommen zu dem Schluss: »Die DDR«, dieses untergegangene Land, »lebt als soziales Konstrukt weiter«, so sagt es Martens. Sie lebt sogar weiter bei jenen, die sie nicht mehr selbst erlebt haben. Ja: In vielen ostdeutschen Familien hält sich offenbar eine ganz eigene DDR-Erzählung, existieren ganz eigene Geschichten, mitunter eigene Anschauungen zur DDR. Wenngleich, wie sich noch herausstellen wird, die jungen Menschen sich dennoch eine eigene Meinung zum SED-Staat erlauben, eine Haltung, die von der der Eltern abweicht.

»Wir beobachten«, sagt Martens, »dass Argumentationsmuster, zum Teil Redewendungen von einer Generation zur nächsten weitergegeben werden. Da finden Sie Sätze wie: ›Man musste fleißig sein.‹ Oder: ›Geschichte schreiben die Sieger.‹ Und diese Sätze sagt erst der Großvater, dann der Vater, dann der Enkel.« Jüngere erwähnten ihre Eltern und Großeltern als »Gewährspersonen« für ihre Einschätzungen über den SED-Staat, sie sagten: Das weiß ich von Oma. Erzählen Großeltern und Eltern viel vom Stasi-Unrecht, tun das überproportional häufig auch die Kinder. Heben Großeltern und Eltern den sozialen Zusammenhalt in diesem Staat besonders hervor, hört man dieses Argument häufig auch vom Enkel. Es gibt DDR-Erinnerungen, die sich durch alle Generationen ziehen, das kann man in der Studie lesen.

Etwa wenn die Rede auf den gesellschaftlichen Zusammenhalt kommt: »Das Persönliche, das war damals mehr«, sagt ein Großvater in den Interviews. Ein Vater berichtet von einem »Kollektivgeist, den es heute gar nicht mehr gibt«. Und ein Enkel sagt, es habe »so ein positives Gefühl von Zusammenhalt« gegeben. Kontinuitäten gibt es auch bei einem Thema wie soziale Sicherheit in der DDR, die man sich »in der jetzigen Zeit« gar nicht mehr vorstellen könne, wie ein Vertreter der Großelterngeneration sagt. Die Elterngeneration erzählt: »Man konnte nicht arbeitslos werden. Nicht wie heute, wo Leute jahrelang ohne Arbeit sind.« Und der Enkel: »Vielleicht lebte man sogar besser.«



Schon in früheren repräsentativen Studien, berichtet Everhard Holtmann, sei absehbar gewesen, wie stark die Familie das DDR-Bild prägt. »Man erhält zwischen 12 und 16 Prozent Zustimmung«, sagt Holtmann, »wenn junge Ostdeutsche gefragt werden, ob sie ihr DDR-Wissen aus der Schule beziehen. Aber mehr als 50 Prozent, wenn wir nach der Familie fragen.« Selbst Medien sind da weniger bedeutsam. Kollege Martens hat eine These, warum die Familie so wichtig ist: Weil Familie in der DDR, historisch bedingt, eine noch größere, wenigstens eine andere Bedeutung hat als im Westen. »Familie wurde als Opposition zu den Zumutungen des Staates gesehen«, sagt Martens, »das kommt auch in unseren Interviews immer wieder zur Sprache. Man hat die Familie gehegt, geschützt. Sie war Binnenraum im rauen Staat. Bis heute bringen ihr die Ostdeutschen wohl ein besonderes Vertrauen entgegen.«

Ja heißt das denn, es ist völlig egal, was im Schulunterricht passiert? Nein, natürlich nicht. Es ist nicht so, dass die Jüngeren den Älteren in allen Interpretationen folgen würden. Trotzdem aber gehen die Jüngeren durchaus kritisch mit dem DDR-Bild ihrer Eltern und Großeltern um. Anders gesagt: Man glaubt zwar gern die Alltagsgeschichten der Älteren – aber das, was die Jüngeren in Schule und Medien über die DDR gehört haben, nutzen sie als Korrektiv. So bekommen sie ein realistisches Bild vom SED-Staat, mitunter ein realistischeres, als es die Eltern und die Großeltern haben, die vor allem aus Erinnerungen rekonstruieren. An dieser Stelle gibt es den ostdeutschen Generationen-Clash nämlich doch. Wenn Eltern und Großeltern die Vergangenheit allzu sehr romantisieren, beschweren sich die Jüngeren. Sogar in eher oppositionellen Familien distanzieren sich teils die Kinder von den Eltern: »Eine junge Frau sagt in unseren Interviews ausdrücklich über ihre Mutter, die sei nur von irgendwelchen Gräuelgeschichten beeinflusst, immer nur Stasi und Knast. Ihr Vater sehe das deutlich realistischer«, berichtet Martens. »Sie benutzt wirklich das Wort ›Gräuelgeschichten‹.« Noch in den Neunzigern, sagt Martens, habe man zwischen Großeltern, Eltern und Enkeln im Osten große Kontinuität festgestellt in der Frage, wie sie auf die DDR blicken. »Heute ist unsere Beobachtung, dass es einen starken Bruch gibt in der DDR-Interpretation: Eltern und Großeltern hier, die Jüngeren da.«

Nun gibt es auch keinen uniformen Blick auf die DDR in der Generation der Jüngeren. Die Forscher haben ihre jungen Teilnehmer noch einmal in zwei Gruppen eingeteilt. Die eine Hälfte der Interviewten aus der Kindergeneration ist im Schnitt 1977 geboren, war zur Wende also im Pubertätsalter oder kurz darunter – das sind jene, die sich »Dritte Generation Ost« nennen, noch das Pioniertuch trugen und die FDJ persönlich erlebten: Diese Generation hat eigene Erlebnisse, die sie mit den Erzählungen der Älteren mischt. Die andere Hälfte ist im Schnitt 1988 geboren, hat von der DDR also gar nichts miterlebt. Der Einfluss der Familie ist umso größer, je jünger ein Wendekind ist, je später es geboren wurde, je weniger eigene DDR-Anschauung es habe.

»Die, die noch als Kinder in der DDR sozialisiert sind, haben oft ein positives DDR-Bild mitgenommen«, sagt Martens. »Die reden von der DDR teilweise als Kinderparadies. Die erzählen von Pioniernachmittagen. Sie waren noch in einem Alter, in dem es quasi keine Repressalien gab. Andererseits ist ihnen bewusst: Hätte die DDR länger existiert, hätten auch für sie die Probleme begonnen.« Diese 1977er wehren sich entschieden dagegen, wenn man von ihnen verlangt, Kindheitserlebnisse unter den Tisch fallen zu lassen. Sie hätten ihre Kindheit als »zum weitaus überwiegenden Teil unbeschwert« geschildert. Es gebe nur einen einzigen Interviewten aus der 1977er-Generation, der sagt, er habe die DDR schon als Kind repressiv und bedrückend gefunden, etwa weil er für sein West-Spielzeug von Erziehern gemaßregelt wurde. »Für ihn ist das heute noch ein traumatisches Erlebnis. Daran sehen Sie, wie stark Kindheitserlebnisse nachwirken können.«



Die letzten DDR-Kinder mussten ihr Bild vom SED-Staat im Nachhinein korrigieren. Heute wissen sie auch um »Mangelwirtschaft, Repression und Diktatur«, so Martens. Es gebe bei ihnen »ein Nebeneinander von einer positiven Kindersicht auf die DDR und der Ergänzung durch negative Aspekte, über die man erst als Erwachsener Kenntnis erlangt hat«. Die ganz Jungen indes, die 1988er, haben ja keine eigenen Erinnerungen. Sie spürten eher, wie ihre Eltern nach 1990 in verzweifelte Stimmungen gerieten, werfen ihnen heute manchmal vor, zu nostalgisch zu sein.

Interessanterweise nutzen gerade jene, die die DDR gar nicht selbst erlebt haben, den SED-Staat als Folie für Kapitalismuskritik; gegen Überfluss und Konsum heute: »ohne jedoch, dass sich die DDR zurückgewünscht würde«, sagt Holtmann. Häufig werde der Vergleich mit der heutigen Zeit gezogen, »bei dem aus einer lebensweltlichen Perspektive die DDR relativ gut abschneidet«. So sagt etwa Kai, 1988 geboren, es sei ein einfacheres Leben gewesen, das man in der DDR geführt habe, geselliger als heute. Für Katharina ist die Gleichberechtigung stärker gewesen. Dennoch, sagt Forscher Holtmann, sei allen Enkeln gemein: »Sie halten die Lebensbedingungen der Bundesrepublik, den demokratischen Rechtsstaat, für alternativlos. Das ist nicht bei allen Eltern und Großeltern so. Da wächst sich eine gewisse DDR-Verklärung also aus.«

Die Interviews wurden, im Auftrag des Zentrums für Sozialforschung, vom Weimarer Institut Aproxima durchgeführt. Dort hatte man die Idee, junge Menschen mit der telefonischen Befragung junger Ostdeutscher zu beauftragen. Überraschende Lerneffekte hat die Studie dabei provoziert. Von einer der Interviewerinnen ist überliefert, dass sie sich nach den Gesprächen korrigiert habe: Früher habe sie, eine Westdeutsche, nur mit negativen Emotionen an die DDR gedacht. Nun sei ihr bewusst, wie viele gleichaltrige Ostdeutsche positiv vom Alltag dort berichten.

Ja, sagt Everhard Holtmann: 80 Prozent der Ostdeutschen sagten bis heute, es sei nicht alles schlecht gewesen an der DDR. 90 Prozent wollten sie aber auch auf gar keinen Fall zurückhaben.

Illustration: Beck für DIE ZEIT/www.schneeschnee.de





nächster Artikel:

DDR

Was drei Generationen über sie sagen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Dann staunen meine Kinder Bauklötze«


Wie dreckig war die DDR? Wie gut der Zusammenhalt damals? Was drei Generationen zu Fragen wie diesen sagen


(1014 Wörter)





Gemeinschaft

Das sagen Großeltern

»Wir hatten einen Sportclub, in den sind wir Familien gemeinsam gegangen. Heutzutage ist das alles nicht mehr ganz so persönlich.«

»Der Zusammenhalt hat sich nach der Wende verändert. Wir wohnten früher in einem großen Haus mit etwa 30 Mietparteien. Wir haben immer mal sonnabends eine Schicht gemacht, da wurde der Garten bearbeitet, da wurde das Haus geputzt, das war damals sehr schön gewesen. Ich glaube nicht, dass Sie das jetzt noch irgendwo finden.«

Das sagen Eltern

»Der Kollektivgeist von damals, der fehlt heute. Hieß es ›Leute, am Sonnabend ist Subbotnik‹, dann sind alle raus mit Hacke und Schaufel, um im Stadtpark Unkraut zu entfernen. Aus einem Hochhaus mit 300 Familien sind dann 200 von ihnen gekommen, und wer nicht dabei sein konnte, hat sich entschuldigen lassen. Heute haben sie diese gleichen 300 Familien, und wenn mal zu einem freiwilligen Arbeitseinsatz aufgerufen wird, dann stehen im Park sieben Reporter und nur drei Leute, die eine Schippe bei sich haben.«

Das sagen Kinder

»Wir lebten in einem Dorf mit etwa 800 Einwohnern, und da war – typisch DDR – so ein Zusammenhalt. Schon allein in der Hausgemeinschaft. Es gab Grillfeste, es wurde zusammen Geburtstag gefeiert. Ich habe Fotos davon, wie die ganze Nachbarschaft im Winter meterhohe Schneemänner gebaut hat. Jeder hat mit angepackt. Und die alte Nachbarin, die nichts selber mit anpacken konnte, hat dann eben Kakao gebracht für die Kinder.«



Unrechtsstaat

Großeltern

(Der Begriff taucht in den Interviews mit den Großeltern nicht auf.)

Eltern

»Es wird ja oft schlecht über das damalige Bildungssystem geredet; und oft hört man, die DDR sei ein Unrechtsstaat gewesen. Wenn ich dann sage: ›Na ja, ich habe das nicht so erlebt‹, dann staunen meine Kinder Bauklötze. In den Medien wird viel Quatsch erzählt. Ich habe etwa eine ganz andere DDR kennengelernt als meine Eltern, die noch die Nachkriegszeit erlebt hatten, eine sehr karge Zeit.«

»Nun wird viel erzählt, das Leben in der DDR sei grau und trist und ohne Abwechslung gewesen, alle hätten leise sein müssen und seien bespitzelt worden.«

»In der DDR wurde vieles abgeschirmt. Was man wusste, das kannte man nur von sich selber oder vielleicht durch sein nahes Umfeld. Aber was in den Gefängnissen geschehen ist, wie schlimm das da wirklich war, oder auch die Sache mit den Häftlingsfreikäufen, das hat man nicht gewusst.

Kinder

»Ich habe die DDR als Kind oder Jugendlicher erlebt, von daher habe ich überwiegend positive Erinnerungen. Mein Eindruck ist: Gerade zu den Jahrestagen, die an den Mauerbau oder die Wiedervereinigung erinnern sollen, wird ziemlich viel Politik betrieben mit Einschätzungen über die DDR, dann wird ein sehr einfaches DDR-Bild gezeichnet für die jüngere Generation, die diesen Staat nicht mehr miterlebt hat; oder für die Menschen aus den alten Bundesländern. Nach dem Motto: Es war eigentlich alles schlecht. Und diese Debatte um den Unrechtsstaat? Diese Debatte auf einen Begriff zu verkürzen wirkt auf mich wie Geschichtsglättung. Ich versuche, das alles ein bisschen differenzierter zu sehen.«



Widerpruch in der DDR

Großeltern

»Bei unserer Jüngsten wurde schon in der zweiten Klasse gefragt: Bei wem kommt mal keine Jugendweihe infrage? Da war sie die Einzige in der Klasse, die es ausgestanden hat.«

Eltern

»Bloß weil einer IM war, kann man nicht sagen, der sei ein Schwein gewesen. Ich kenne einen, der war bei der Armee, hatte da Werkzeug geklaut, und den haben sie erwischt. Für uns war klar, der geht nach Schwedt, ins Militärgefängnis. Aber der kriegte eine Bewährung. Dem hatten sie gleich gesagt: ›So, pass auf, entweder du gehst jetzt anderthalb Jahre nach Schwedt, oder du wirst bei uns Mitarbeiter.‹ Was hätten Sie gemacht? Ich wäre Mitarbeiter geworden. Nach Schwedt wäre ich nicht gegangen.«

»Abends, das werde ich nie vergessen, ging ich im Zickzack durch die halbe Stadt, um bis zum Friedensgebet in der Kirche zu kommen. Ganz einfach aus Angst: Dich verfolgt einer.«

»Ich kam irgendwann in Kreise, die kritisch waren. Umweltschutzgruppen unter dem Dach der evangelischen Kirche. Seitdem dachte ich über eine Alternative zu diesem Staat nach. Aus den Nachrichten im Westfernsehen bekam man nicht nur Rosiges mit. Okay, dachte ich, hier ist es immer noch besser als dort. Ich wäre nie rübergegangen.«

»Früh im Betrieb hat man mit dem Kopf genickt, und abends hat man den Kopf geschüttelt. Früh hat man beim Parteilehrgang mitgemacht, und abends hat man dieTagesschaugeguckt. Dieses zweigleisige Leben, das ja auch schizophren ist, wollten meine Eltern nicht. Und auch ich wollte gern eindeutig leben. Konkret hatte ich erst mal keine Mitgliedschaft in der FDJ und der Gesellschaft für Deutsch-sowjetische Freundschaft. Ich hab mich im Sportverein engagiert und in der Kirchgemeinde; oder ich habe Leuten aus meiner Klasse Hausaufgabennachhilfe gegeben. Ganz praktische Sachen. Meine Devise war: Nicht rausnehmen aus der bösen Welt, aber nicht alles nachplappern.«



Wirtschaft und Umwelt

Großeltern

»Die DDR konnte nicht bestehen, weil sie keine Rohstoffe hatte. Irgendwie war sie dazu verdammt kaputtzugehen, nach den Bedingungen des Weltmarktes.«

Eltern

»Das wahre Ausmaß der Luftverschmutzung wurde in der DDR verheimlicht. Mein drittes Kind litt an Pseudokrupp, ausgelöst durch die schmutzige Luft. Und diese Diagnose durfte damals nicht gestellt werden. Und es durfte auch niemand sagen, dass die Luft in der DDR so verpestet war. Das ärgert mich bis heute sehr.«

»Das Negative war natürlich der Kampf um Alltagsgüter. Wenn man nirgends einen kannte, entweder im Handel oder in der Produktion, war man sowieso fast hoffnungslos verloren.«

Kinder

»Natürlich wird immer mal wieder thematisiert, wie dreckig alles war, wie dreckig und kaputt die Städte waren. Gerade im Zusammenhang damit, wie schön heute alles geworden ist.«



Sämtliche Zitate stammen aus dem Forschungs- projekt »Intergenerationelle Verständigungen 25 Jahre nach dem Mauerfall« des Zentrums für Sozialforschung Halle zum DDR-Bild ostdeutscher Familien. Die Passagen wurden sinnwahrend redaktionell gekürzt

Zum Projekt wird es eineWanderausstellungin Kooperation mit der Friedrich-Ebert-Stiftung geben unter dem Titel:»Und dann sind wir an die Ostsee gefahren. DDR-Geschichte im Gespräch der Generationen.« Eröffnung am 10. Dezember, 18.30 Uhr: FES, Hiroshimastr. 17, Berlin. Kontakt:franziska.richter@fes.de

Fotos: Matthias Sasse





nächster Artikel:

Ostkurve

Teufelssache Religion?



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Teufelswaffe Religion?





VON CHRISTOPH DIECKMANN (246 Wörter)





Die Pariser Nachrichten erreichten mich in Jena, bei einer Tagung über Martin Luther und Martin Luther King. Ich stamme aus Lutherland. Der protestantische Besieger von Kaiser, Papst und Teufel war mein Kinderheld. Er verteidigte auch mein elterliches Pfarrhaus gegen den SED-Staat. In der Schule wurde zum Gelächter gegen Christen aufgerufen, aus wissenschaftlichen Gründen. Der erste Kosmonaut, ein Sowjetbürger, hatte 1961 bei seiner Erdumkreisung keinen Gott gefunden.

Später studierte ich Theologie. Luther blieb mir teuer, doch kein tadelloser Recke. Mich ekelten seine Hetz-TraktateVon den Juden und ihren LügenundWider die räuberischen und mörderischen Rotten der Bauern.Die vor- und nachreformatorische Kirchengeschichte ist randvoll mit gottgefälliger Schlächterei, wie bereits das Alte Testament. Ich lernte es historisch-kritisch zu verstehen. Mir half auch der große Theologe Karl Barth, laut dessenKirchlicher DogmatikReligion Menschenwerk und Sünde ist. Der Glaube kommt von Gott, Religion hingegen bastelt Götter und inthronisiert an Gottes Stelle die eigene Ideologie.

Die DDR war (und blieb) ein atheisiertes Land. Ich verließ das kirchliche Milieu und lebe seither mit »Ungläubigen«: normalen, aufgeklärten Menschen, die meine wesentlichen Werte und Gefühle teilen. Christen sind zu allen Zeiten in der Minderzahl. Wenn ich meinen Glauben erklären soll, sage ich knapp: Gott ist Liebe und bei den Opfern. Als evangelischen »Heiligen« verehre ich Martin Luther King, den Blutzeugen gewaltlosen Widerstands. Vom Teufel weiß ich, dass er gern in Gottes Namen spricht, aber immer teuflisch handelt. Heute kann ich begreifen, warum viele Menschen jede Religion für Teufelswerkzeug halten.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Sächsische Union

Der CDU-Mann Michael Kretschmer ist Wutbürgers Liebling



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Wutbürgers Liebling


Der CDU-Mann Michael Kretschmer ist bei Merkel-Anhängern ebenso beliebt wie bei den Rechtsaußen seiner Partei. Wie macht er das nur?


VON ANNE HÄHNIG (1286 Wörter)



In Sachsen der Hardliner, in Berlin der Aufsteiger: Michael Kretschmer, 40, aus Görlitz





Angela Merkel schreibt fleißig mit, als sie vor ein paar Wochen in Sachsen von ihren eigenen Parteifreunden niedergemacht wird: Einer fragt, ob sie noch bereit sei, »Deutschland zu dienen«. Ein anderer will sie »entthronen«. All das findet öffentlich statt, bei einer »Zukunftskonferenz« der CDU in Schkeuditz, vor Kameras. Die Videos vom Abend zeigen, wie Merkel sich ständig Notizen macht. Als wolle sie ihren Leuten sagen: Ich nehme euch doch ernst!



Rechts neben Merkel sitzt Michael Kretschmer, Generalsekretär der sächsischen Union. Auch ihn sieht man auf den Videos. Wenn Applaus aufbrandet, weil einer Merkel besonders hart angeht, kann er sich ein Grinsen nicht verkneifen. Da zuckt sein Mundwinkel, da zwinkern seine Augen. Vielleicht überkommt ihn Angst, weil seine Leute die Kanzlerin so angehen. Vielleicht will er auch sagen: Euch kenn ich doch! Mich überrascht das kein bisschen!



In jedem Fall versucht Kretschmer den Spagat zwischen Merkel und den Pöblern. Er ist ein Politiker, der zwei Rollen so perfekt beherrscht, dass man mitunter glaubt, es mit einer gespaltenen Persönlichkeit zu tun zu haben: Denn merkwürdigerweise schafft er es, beiden Lagern in der Union zu gefallen. Dem der Gemäßigten. Und dem der Wütenden. Er gefällt Merkel-Befürwortern ebenso wie Fast-Pegidisten. Ist das Taktik?

Kretschmer ist der Vorzeige-Ossi in der CDU-Bundestagsfraktion: Erst 40 Jahre alt, aber schon Vize-Vorsitzender, zuständig für Bildung und Forschung. Viele halten ihn für eines der großen Talente. Als die Bundespartei 2009 einen Generalsekretär suchte, wurde Kretschmer, damals 34, schon als Kandidat gehandelt. Er sei agil, beliebt, gut vernetzt und jung, stand in den Zeitungen. Ursula von der Leyen sah in ihm einen der »hochinteressanten Leute« der Zukunft. Und als dieFAZ2008 Sachsens Union kritisierte, konnte sie nur einen »Lichtblick« erkennen: Kretschmer.

Aber während Kretschmer in Berlin den wortgewandten Wissenschaftspolitiker gibt, gibt er in Sachsen den wortgewaltigen Hardliner. Er lobt Ungarn für den Grenzzaun und ist gegen das Adoptionsrecht für Homosexuelle, Begründung: »Ich finde, es reicht auch mal.«

Wie schafft er es, in beiden Welten zu wandeln?

Man kann Politiker aus CDU oder SPD fragen, die Kretschmer kennen; die sagen: Der ist gar kein Hardliner, der gehört zum liberalen Flügel. Der vertritt öffentlich eine Meinung, die nicht unbedingt seine eigene ist. Man kann das Taktik nennen oder Kretschmers persönliches Demokratieverständnis. Entscheidend findet er nicht unbedingt, was er denkt. Sondern was die meisten denken. Er will nicht recht behalten, sondern die Mehrheit, das erfährt man, wenn man ihn fragt.

»Ich sehe die Ostdeutschen als Seismografen«, sagt Kretschmer. »Hier formt sich eine öffentliche Meinung, die sich später oft bundesweit durchsetzt. Man kann der Debatte ein Stück voraus sein, wenn man den Leuten im Osten zuhört. Die sächsische Union hat vor Monaten eine Änderung des Asylrechts gefordert, dafür sind wir heftig kritisiert worden – inzwischen ist das alles im Bundestag beschlossen worden. Ich habe mich dafür ausgesprochen, dass wir konsequenter abschieben, inzwischen fordern das viele. Was gestern als Unverschämtheit galt, ist heute Gesetz. Es lohnt sich, der Intuition der Bürger zu vertrauen, sie haben ein gutes Gespür.«



Die Wutsachsen mögen Kretschmer, weil sie bei ihm alles loswerden können, auch Grenzwertiges. Etwa an einem Abend im Oktober, in der »Alten Mangel« in Ebersbach-Neugersdorf: Dorfgemütlichkeit. Die CDU-Ortsgruppe lädt zur Diskussion mit Sachsen-Anhalts Ex-Premier Wolfgang Böhmer. Er ist aus Wittenberg in diesen letzten Zipfel Sachsens gereist, in Kretschmers Görlitzer Wahlkreis. Es kommt eine Stimmung auf, die man oft erlebt in Sachsen 2015, eine Mischung aus Anspannung und Wut. Mit Fragen wie: Warum soll die Annexion der Krim völkerrechtswidrig sein? Warum darf der Bundespräsident mit seiner »Geliebten« auf Dienstreise? Warum zwingt man Bürgermeister, Asylbewerber aufzunehmen? Kretschmer moderiert in Günther-Jauch-Manier, niemand wird vor den Kopf gestoßen. Unverschämtheiten übersetzt er in berechtigte Ängste: Die Menschen haben eben Angst vor Krieg mit Russland. Haben eben Sorge, dass »zu viele« Flüchtlinge kommen. Irgendwann meldet sich eine Frau, die zu schreien beginnt, als habe man ihr Kind entführt. Aber es geht um Flüchtlinge. »Ich habe Angst, richtig Angst«, brüllt sie.

Kretschmer kann unangenehme Stimmungen aushalten. Aber wohin führt seine Strategie: Will er den rechten Rand stärken oder ihn ruhigstellen? Nach der Diskussion geht Kretschmer mit Wolfgang Böhmer essen. Rouladen, Klöße, Pils. Kretschmer sagt: »Die CDU ist eine Partei, neben der es rechts nichts Demokratisches geben darf. Wir müssen alle integrieren. Das gefällt vielen Journalisten nicht und der linken Opposition erst recht nicht. Egal.« Böhmer aber unterbricht ihn: »Wir wollen, dass rechts der CDU nichts ist. Dürfen aber nicht vergessen: Rechts der CDU gibt es eine politische Haltung. Wir müssen nur zusehen, dass die Parteien, die sie vertreten, nicht zu Parlamentsstärke kommen.« Das sind zwei sich widerstrebende Denkschulen in der Union: Wir müssen die Rechten integrieren. Oder: Wir müssen sie marginalisieren. Kretschmer will Ersteres.

Wie die CSU in Bayern hat auch Sachsens Union Anspruch auf absolute Mehrheiten. Das heißt, wie die CSU Sätze sagen zu wollen, die »denen in Berlin« nicht gefallen. Als Kretschmer 2005 Generalsekretär wurde, sollte er auch der NPD Wähler abjagen, Bürger vom rechten Rand abholen. Manchmal sind das die eigenen Leute: Ein Bundestagsabgeordneter forderte einmal, die Deutschen müssten ihren »Schuldkult« ablegen. Ein Kreisverband druckte das Deutschlandlied in allen drei Strophen. Nicht immer schreitet Kretschmer ein. Er ist bemüht, Provokateure auf Linie, aber auch bei Laune zu halten.



Wenn es um heikle Themen geht, um die Rechte für Homosexuelle oder Flüchtlinge etwa, da vertraut er dem Besitzer eines Lausitzer Abwasserunternehmens – seinem Vater. »Mein Vater ist unbestechlich und klar in seiner Meinung, aber nie verletzend. Ein guter Christ, sehr bodenständig. Oft denke ich: Wenn der das jetzt so sieht, dann ist das die Mehrheitsmeinung der Leute.«

Wie es aussieht, hat Kretschmer damit Erfolg. Er sei vielleicht »der Beste«, den die CDU in Sachsen habe – das sagt Dirk Panter, Fraktionschef der SPD, die in dem Land mit der CDU eine Regierung bildet. »Michael«, sagt Panter, »ist ein absoluter Profi, ein uneitler Typ, ins Gelingen verliebt.« Man muss schon bei den Linken anrufen, um Kritik zu hören: Kretschmer stärke die Leute ganz rechts, statt sie zu schwächen.

Aber von Extremisten, immerhin, distanziert er sich deutlich. »Wenn Arschlöcher anfangen, Brandsätze in die Unterkunft von Flüchtlingen zu werfen, dann wird mir schlecht« – so Kretschmer vor Wochen. Die anfängliche Hilflosigkeit seiner Partei gegenüber Pegida kritisiert er inzwischen: »Wir hätten schneller handeln müssen, hätten zu den Demonstranten sagen müssen: Passt auf, wir möchten mit euch reden und verstehen, was ihr wollt.« Was bleibt, ist die Frage, warum Kretschmer selbst es nicht besser gemacht hat.

Wenn man hört, wie Steffen Flath, Sachsens Ex- CDU-Fraktionschef, über ihn spricht, gewinnt man den Eindruck, da werde ein Nachfolger für Tillich gehandelt: »Der Michael kann alles werden«, sagt Flath. »Ich kenne keinen neben Stanislaw Tillich, der die sächsische Union so gut kennt wie er.« Kretschmer müsse bald ein Regierungsamt übernehmen. Gefährlich werde er Tillich wohl trotzdem nicht. »Michael ist loyal«, sagt Flath. Es heißt, Tillich sei es dennoch nicht ganz geheuer, dass Kretschmer in Berlin so gut vernetzt sei.

Als er 2002 in den Bundestag einzog, traf er Julia Klöckner, die damals auch neu dort war. Heute ist sie CDU-Spitzenkandidatin in Rheinland-Pfalz. »Michael war schon immer schelmisch und charmant«, sagt Klöckner. Wenn sie Geburtstag hat, fährt Kretschmer zu ihr in die Pfalz, und sei es für wenige Stunden. Er sei kein Macho, sagt Klöckner, habe aber auch klassische Männer-Sprüche im Repertoire. Ob sie ihm das übel nimmt? Ihm könne man kaum etwas übel nehmen. Wie immer: Kretschmer ist hart, bleibt aber beliebt. In Berlin scharte Klöckner eine Gruppe junger Parlamentarierinnen um sich, die sich donnerstags zum Trinken trafen. Es gab nur einen Mann, der dabei sein durfte. Kretschmer.

Fotos: Stephan Floss für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Sachsenlexikon

Verhütungsmittel, das



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





LEXIKON


Verhütungsmittel





VON MARTIN MACHOWECZ (71 Wörter)





Verhütungsmittel,das. Produkt, das einer Schwangerschaft vorbeugen soll, wie Kondom oder Antibabypille. Diesbezüglich fordert die sächsische Linkspartei in einer Mitteilung radikale Maßnahmen: »Kostenlose Verhütungsmittel jetzt«. Die Staatsregierung müsse dringend dafür sorgen, dass es ein »Grundrecht auf Familienplanung« gebe, V. künftig Geringverdienern kostenlos zur Verfügung gestellt würden. Was denn, was denn: Die erzkonservative Sachsen-CDU soll Gratiskondome verteilen? Experten sind sich einig: Diese Pille wird Ministerpräsident Stanislaw Tillich niemals schlucken.

MARTIN MACHOWECZ





nächster Artikel:

Helmut Schmidt

Vergangenes Jahr sprach er ein letztes Mal öffentlich über die Reeperbahn, die Flut, die Heimat



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Helmut Schmidt

Vergangenes Jahr sprach er ein letztes Mal öffentlich über die Reeperbahn, die Flut, die Heimat

VON GIOVANNI DI LORENZO (3230 Wörter)



Keine Ruhe

Helmut Schmidts Arzt Heiner Greten plauderte freimütig über seinen Patienten

VON JOSEF JOFFE (656 Wörter)



Kondolenz

Letzte Worte an den Ex-Kanzler

(300 Wörter)



In einem Satz

Was Hamburg in dieser Woche bewegt hat

(223 Wörter)



Olympia

London gilt als Vorbild für die Spiele in Hamburg

VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (919 Wörter)



Flüchtlinge

Eine Nacht mit den Ankommenden in Hamburg

VON CHRISTOPH TWICKEL (2559 Wörter)



Wunderheiler?

Ein Arzt aus Schleswig-Holstein diagnostiziert Rheuma, wo Kollegen nichts finden

VON MARTINA KELLER (1844 Wörter)



Justiz

Ein Vater prügelt sein Baby halb tot. Jetzt steht er vor Gericht

VON ELKE SPANNER (1460 Wörter)



Hafenmuseum

Für ein neues Ausstellungshaus zahlt der Bund zahlt 120 Millionen Euro

VON KILIAN TROTIER (539 Wörter)



Interview

Bürger lieben historische Gebäude. Eine Ethnologin erklärt, warum

VON CHRISTOPH TWICKEL (546 Wörter)



Staatsoper

Figaros Hochzeit feiert Premiere. So brillante Klänge hat man lange nicht gehört

VON JENS JESSEN (721 Wörter)



Stilkunde

Beim »Homeland«-Dreh in Berlin fehlen Gepäcktrolleys

VON SEBASTIAN KEMPKENS (243 Wörter)



Bücher

Was Hamburg Liest

(204 Wörter)



Mahlzeit

Deftiges in Omas Kiezstube: Das Brachmanns Galeron

VON MICHAEL ALLMAIER (420 Wörter)



Haas geht aus

Hoffnung für krebskranke Frauen: Eine Charity-Gala im St. Pauli Theater

VON DANIEL HAAS (386 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Wir haben viel Glück gehabt«


Mit dem Tod Helmut Schmidts verliert die Stadt einen ihrer größten Söhne. Vergangenes Jahr sprach er ein letztes Mal öffentlich über die Reeperbahn, die Flut, die Heimat. Eine Erinnerung


VON GIOVANNI DI LORENZO (3230 Wörter)





Das Erste, was auffällt: Helmut Schmidt raucht nicht. Er sitzt auf der Bühne des Schauspielhauses, ein Mittwochabend im April 2014. Rechts neben ihm sein Rollator und ein Stock, der an einem der Griffe des Rollators baumelt. Links neben ihm ZEIT-Chefredakteur Giovanni di Lorenzo. Zwischen ihnen ein Tisch, auf dem ein Aschenbecher steht. Es ist »Die Lange Nacht der ZEIT«, die Hamburg-Seiten erscheinen zum ersten Mal. Der Saal ist voll besetzt, rund 1200 Menschen, doppelt so viele wollten Karten. Das Besondere an diesem Gespräch: Giovanni di Lorenzo stellt Helmut Schmidt keine eigenen Fragen. Er stellt Fragen, die ihm Leser aus Hamburg und Umgebung über Hamburg geschickt haben.



Giovanni di Lorenzo:Ich würde gerne beginnen, lieber Herr Schmidt, mit einer Frage unserer Leserin B. S., die wissen möchte: Wann waren Sie zum ersten Mal auf der Reeperbahn?

Schmidt:Ich glaube, mit 17 oder 18 Jahren, das muss also 1936 gewesen sein.

Di Lorenzo:Wussten Sie damals schon, was Sie taten?

Schmidt:Ich wusste, was ich tat, und wusste, was ich nicht tun würde.

Lachen, erster Applaus. Typisches Schmidt-Schmunzeln. Kein breites Grinsen, ein schelmisches Lächeln, eher nach innen, Blick auf den Boden gerichtet.

Di Lorenzo:Mehrere Leserinnen möchten gerne wissen, welches Erlebnis aus Ihrer Kindheit oder Jugend in Bezug auf Hamburg für Sie besonders eindrucksvoll war.

Schmidt:Ich bin von meinem Vater als Schüler nach England geschickt worden und drei Wochen in Manchester zur Schule gegangen. Auf der Rückfahrt kamen wir in einen dollen Sturm, das war 1932, wenn ich das einigermaßen richtig erinnere.

Di Lorenzo:Das heißt, Sie waren 14?

Schmidt:Ich wurde 14, ich war 13.

Schmidt, der Besserwisser. Oder sollte man besser sagen: Schmidt, der Besser-Wisser? Sein Gedächtnis – phänomenal. Das Publikum findet’s gut. Lachen.

Schmidt:Ich erinnere zwei Ereignisse. Es gab ein schlimmes Unwetter – in dem Vorschiff, in dem wir saßen, waren 40 Jungs, alle haben gekotzt –, aber gleichzeitig ging westlich von Fehmarn die Niobe unter; das war ein Segelschulschiff. Das haben wir erst zwei, drei Tage später in der Zeitung gelesen oder gehört. Und zugleich gab es in Altona, in Ottensen, eine Schießerei zwischen SA und Kommunisten. Diese beiden Ereignisse – der Untergang der Niobe, unsere eigene Seekrankheit und die Schießerei in Altona, ich glaube, 17 Tote – haben sich mir tief eingeprägt.

Di Lorenzo:K. B., der offenbar ein leidenschaftlicher Fahrradfahrer ist, wüsste gerne, ob Sie früher Hamburg gerne per Fahrrad erkundet haben. Und wenn ja, was war Ihre Lieblingsstrecke?

Schmidt:Ich habe Hamburg nicht per Fahrrad erkundet, sondern ich habe zu Hause gesessen und gelesen.

Di Lorenzo:Ganz viele möchten wissen, warum Sie sich für Langenhorn als Wohnort entschieden haben.

Schmidt:Das war in einer Zeit, in der hatte kein Mensch in Hamburg eine eigene Wohnung. Zum Beispiel meine Frau und ich, wir waren als eine von vier Parteien die Mieter in ein und derselben Wohnung; vier Frauen in der Küche, es ging einigermaßen gut. Und in jenen Jahren wurde ich gefragt: Willst du nicht bei uns für den Bundestag kandidieren? Und ich habe gedacht, das ist eine interessante Erfahrung, das machst du mal. Und ich habe das getan und wurde gewählt. Und dann hat sich die damalige Baugenossenschaft, genannt Neue Heimat, an mich gewendet und hat gesagt, du musst doch in deinem Wahlkreis wohnen, du kannst doch nicht in Othmarschen bleiben mit vier Parteien in einer Wohnung.

Di Lorenzo:Und vier Frauen in der Küche.



Schmidt:Ich musste in meinen Wahlkreis ziehen, und das war Langenhorn, Fuhlsbüttel, Barmbek, Eppendorf. Das war ein reiner Zufall, das muss 1961 gewesen sein, und seitdem wohnen wir in Langenhorn und fühlen uns ganz wohl.

Di Lorenzo:Welche Persönlichkeit der Hamburger Zeitgeschichte schätzen Sie am meisten?

Schmidt:Max Brauer.

Di Lorenzo:Den Namen kennen wahrscheinlich die meisten in Hamburg, aber Sie müssen ein bisschen erklären, was er der Stadt Gutes getan hat.

Schmidt:Das Beste, was er der Stadt beigebracht hat, war Optimismus. Er kam als Amerikaner wieder, war amerikanischer Staatsbürger geworden, und wir haben ihm – das war bei Planten un Blomen – zugerufen, er soll hierbleiben, das war damals noch gar nicht sicher. Das muss 1946 gewesen sein. Max, hierbleiben! Ich habe auch mitgebrüllt. Und das hat er gemacht und hat dann kandidiert für die Bürgerschaft. Er wurde gewählt. Er ist derjenige, der den Hamburgern Optimismus gepredigt hat. Und er hat auch ein paar gute Sachen zustande gebracht. Wenn Sie heute den Harvestehuder Weg langgehen, den hat es damals nicht gegeben, den hat Max Brauer geschaffen. Er hat die Villenbesitzer davon überzeugt, dass sie ihre Gärten hergeben müssen.

Di Lorenzo:Haben Sie ihn auch persönlich kennengelernt?

Schmidt:Ja. Und ich war stolz darauf, Max zu ihm sagen zu dürfen. Als Sozi duzte man sich damals.

Di Lorenzo:Unsere Leser haben sich offenbar gründlich mit Ihnen auseinandergesetzt, sonst wüssten sie nicht, dass Sie ein besonderes Faible haben für Architektur. Als junger Mann träumten Sie auch davon, Architekt zu werden. Deshalb wollen einige von Ihnen wissen, welcher Ihr Lieblingsplatz in Hamburg ist.

Schmidt:Eigentlich müsste ich hier drei verschiedene Plätze nennen.

Di Lorenzo:Tun Sie es.

Schmidt:Das eine ist die Lichtwarkschule am Stadtpark, das war nämlich meine Schule.

Di Lorenzo:In Winterhude.

Schmidt:Und das andere ist das Chilehaus, von Westen gesehen, wenn man auf diesen Steven eines Schiffes schaut. Und das Dritte ist die Stele an der kleinen Alster mit dem Barlachschen Relief: eine Mutter mit einem Kind, der Mann ist offenbar gefallen. Mutter und Kind sind abgebildet, und es steht geschrieben: »Vierzigtausend Söhne der Stadt ließen ihr Leben für euch.«

Di Lorenzo:Ist das die Stele, die die Nazis dann zerstört haben?

Schmidt:Richtig. Die Nazis haben diese Stele übertüncht und einen Adler daraus gemacht, und später ist sie dann wiederhergestellt worden.

Di Lorenzo:T. S. fragt Sie als Architekturliebhaber, welcher Stadtteil aus Ihrer Sicht einen neuen Anstrich besonders nötig hätte.

Schmidt:Da gibt es mehrere, nicht nur einen. Be- sonders notwendig wäre das für Osdorfer Born und für Mümmelmannsberg.

Di Lorenzo:C. E. schickt uns folgende Zeilen: »Sehr geehrter Herr Schmidt, 1962 wurden Sie zum Retter von Wilhelmsburg und zum Helden von ganz Hamburg. Viele Jahre ist der Stadtteil in Vergessenheit geraten und steht nun wieder stärker im Fokus der Stadtentwicklung. Wie sehen Sie die Entwicklung von Hamburgs Elbinsel, und was wurde Ihrer Meinung nach versäumt?«

Schmidt:Es hat wenig Sinn, über Versäumtes nachträglich zu philosophieren oder darüber zu schreiben oder zu reden. Übrigens war ich weniger der Retter von Wilhelmsburg als vielmehr der Retter von Waltershof.

Di Lorenzo:Warum?

Schmidt:Waltershof war ein Hafenbecken, das trocken war. Das Becken war ausgehoben, aber zur Elbe hin war es abgeschottet. In diesem ausgehobenen Hafen haben vor dem Krieg viele Hamburger ihre Wochenendbuden gehabt. Dann wurden sie ausgebombt in Eimsbüttel oder in Barmbek, mussten ihre Ruinen verlassen und gingen in ihre Wochenendbuden. Nun kam aber die Flut, und die Flut überschwemmte Waltershof. Da sind wahrscheinlich 250 Menschen ums Leben gekommen in einer einzigen Nacht. Und als ich morgens um halb sieben in die Polizeibehörde kam – ich war damals Polizeisenator, ich kam aus Berlin –, da habe ich gedacht, du lieber Gott. Ich habe mit zehntausend Toten gerechnet insgesamt, ich habe ganz Wilhelmsburg unter Wasser gesehen. Dann habe ich mich in einen Hubschrauber gesetzt und habe das ganze überflutete Gebiet abgeflogen und gesehen, dass überall Leute auf den Dächern ihrer Wochenendbuden und ihrer Häuser saßen, weil die Buden selber unter Wasser waren. Viele tote Kühe trieben im Wasser. Das war ein schrecklicher Anblick. Wir haben viel Glück gehabt, große Hilfe durch Amerikaner, Holländer, Dänen, Engländer, Bundeswehr – die Bundeswehr hat sich damals erstklassig bewährt. Insgesamt sind wir mit knapp über dreihundert Toten davongekommen. Da war viel Glück dabei.

Di Lorenzo:Weil Sie in dieser Stadt alle als den Helden der Sturmflut in Erinnerung haben, verblüfft es, von Ihnen gelegentlich zu erfahren, als Senator hätten Sie nichts zu tun gehabt. Was meinen Sie damit, oder was haben Sie damit gemeint?

Schmidt:Ja, das stimmt. Die eigentliche Aufgabe lag am Anfang meiner Senatorenzeit, hinterher gab es nur noch normale Verwaltung; das habe ich nicht als besondere Arbeit empfunden.

Schmidt könnte hier aufhören. Er könnte zur nächsten Frage übergehen. Aber Schmidt wäre nicht Schmidt, wenn er nicht wenigstens einmal in einem Gespräch eine Frage nur als Anlass nimmt für eine Geschichte, die viel weiter und viel weltumspannender ist, als es in der Frage angelegt war.

Schmidt:Ich hatte damals schon acht Jahre im Bundestag hinter mir und war einer derjenigen, die dort gegen den erklärten Willen von Adenauer eine große Koalition zustande brachten für eine Änderung der Verfassungsgesetzgebung. Wir wollten die Bundeswehr im Grundgesetz eindeutig verankert haben und haben eine Reihe von Gesetzen und eine Grundgesetzänderung zustande gebracht. Das hat mich dazu gebracht, mich mit der damals gültigen Strategie des Nordatlantischen Bündnisses zu beschäftigen. Und ich schrieb 1961 ein Buch, das anschließend ins Englische und ins Amerikanische übersetzt wurde, in dem die damals gültige Strategie der sogenannten massiven Vergeltung für abwegig erklärt wurde. Es bestand zahlenmäßig eine große russische Überlegenheit. Der Westen hatte sehr viel weniger Soldaten, und er drohte den Russen an, wenn ihr kommt, dann schmeißen wir euch atomare Bomben auf den Kopf. Was dabei nicht ausreichend bedacht wurde, war, dass die Russen auch atomare Waffen hatten, und die würden sie zurückschmeißen, und das Schlachtfeld würde Deutschland werden. Die völlig irrsinnige Drohung mit Atomwaffen fand ihren Höhepunkt ein Jahr später, 1962, in der sogenannten Kuba-Raketenkrise. Und da gab es zwei vernünftige Leute – einer hieß Chruschtschow und der andere hieß Kennedy –, die die Krise entschärft haben.

Di Lorenzo:Wissen Sie noch, was ich Sie gefragt hatte?

Schmidt:Weiß ich nicht mehr.

Di Lorenzo:Aber wir haben verstanden, warum Sie sich in Ihrem Job als Senator im Vergleich dazu ein bisschen unterfordert fühlten.

Schmidt:Jedenfalls war er insofern für mich ganz nützlich, als ich gelernt habe zu verwalten.

Di Lorenzo:Okay. Sind Sie heute noch der Meinung, dass man für ein Amt allenfalls ein halbes Jahr Einarbeitungszeit braucht, wenn man es dann nicht schafft, ist sowieso Hopfen und Malz verloren?

Schmidt:Ungefähr würde ich das unterschreiben, richtig.

Di Lorenzo:Zurück zu den Leserinnen und Lesern. Viele wollen wissen, warum Sie die HafenCity nicht mögen.

Schmidt:Zum Teil sind mir die Häuser ein bisschen zu schräg, zum Teil sind sie mir zu brav. Aber insgesamt ist die HafenCity in Ordnung.

Di Lorenzo:Helmut Schmidt revidiert heute, am 2. April, eine Position – das müssen wir uns merken. A. K. hat eine vielleicht etwas indiskret klingende Frage, aber eine sehr schöne: Welches Gebäude oder welcher Raum in Hamburg löst bei Ihnen leidenschaftliche Gefühle aus?

Schmidt:Dass ein Gebäude, das da steht und sich nicht bewegt, leidenschaftliche Gefühle auslöst? (Kunstpause. Schmidt-Schmunzeln) Das kommt mir sehr unwahrscheinlich vor.

Di Lorenzo:Würde ich jetzt das Interview führen, würde ich nachhaken. Gibt es aus Ihrer Sicht – das wollen sechs Leser wissen – alte hanseatische Tugenden, die auch heute noch gelten oder zumindest gelten sollten?



Schmidt:Die hanseatischen Tugenden sind nicht auf Hamburg beschränkt. Die alte Hanseatische Liga stammt aus dem 13. und 14. Jahrhundert und ist sehr viel älter als die Bedeutung der Stadt Hamburg. Lübeck war die Hauptstadt der Hanse. Was die alten Hanseaten auszeichnete, war eine doppelte Liebe, nämlich die Liebe zur eigenen Heimat – sie kehrten immer in die eigene Stadt zurück –, und gleichzeitig waren sie neugierig auf die ganze Welt. Dieser doppelte Fokus, einerseits die Welt draußen und andererseits die Liebe zur Heimat, das war typisch hanseatisch. Übrigens gibt es das auch in Oberitalien: Die Kaufleute aus Venedig, Florenz, Pisa, die haben auch die ganze Welt befahren, ähnlich wie die Hanseaten. Die einen sind nach Osten gefahren, und die anderen, die Hanseaten, fuhren nach Westen. Das war der große Unterschied. Was die Hanseaten auszeichnet, ist das Bewusstsein der Verantwortung, der Verantwortung für das, was sie tun, und das, was sie lassen. Sie haben auch manche Dinge zu verantworten, die nicht in Ordnung waren, zum Beispiel den Sklavenhandel.

Di Lorenzo:Über welchen Hamburger Bürgermeister haben Sie sich am meisten geärgert?

Schmidt:Geärgert? Ich habe mich eigentlich nicht über die Hamburger Bürgermeister geärgert, so wichtig waren die auch nicht.

Di Lorenzo:K. M. würde gerne wissen, wie Sie im Rückblick die Entscheidung beurteilen, Anfang des Jahres in Hamburg die umstrittenen Gefahrengebiete einzurichten.

Schmidt:Ich habe die damals instinktiv missbilligt, und sie sind inzwischen ja auch aufgehoben worden.

Di Lorenzo:Warum?

Schmidt:Das war eine übertriebene Vorsichtsmaßnahme, die eher das Gegenteil von dem auslöste, was sie hätte auslösen wollen.

Di Lorenzo:Eine sehr interessante Frage an Sie hat J. T. Die HSH Nordbank gehört zu 85 Prozent Hamburg und Schleswig-Holstein. Müsste man einer Staatsbank verbieten, hoch riskante Spekulationsgeschäfte zu unternehmen?

Schmidt:Ich würde das nicht nur der Staatsbank verbieten, ich würde das allen Banken verbieten. (lang anhaltender Applaus im Saal) Ich muss eines hinzufügen: Die HSH Nordbank ist eine von vielen Landesbanken. Wir hatten einmal beinahe für jedes einzelne Bundesland eine Landesbank, und keine einzige von denen ist ohne staatliches Geld gerettet worden, keine einzige. Insofern besteht ein großer Unterschied zwischen den deutschen Landesbanken und den von vielen etwas belächelten deutschen Sparkassen und Volksbanken. Die sind sehr viel solider als alle Landesbanken.

Di Lorenzo:Nicht nur, weil wir hier jetzt im Schauspielhaus sitzen: Wie beurteilen Sie das kulturelle Angebot Hamburgs? Nutzen Sie es gelegentlich?

Schmidt:Da ich kaum noch hören kann, kann ich nicht mehr ins Theater gehen. Ich kann auch nicht ins Konzert gehen. Ich finde das schrecklich, es ist eine richtige Tragödie. Aber ich verfolge zum Beispiel in den hamburgischen Zeitungen den Theaterzettel und zähle die Zahl der Theater, die jeden Tag spielen. Und da kann Hamburg ganz gut mitkommen mit Wien und München und mit Berlin.

Di Lorenzo:Haben Sie die Beatles noch selber erlebt in Hamburg?



Schmidt:Jawohl, das habe ich. Das muss in der ersten Hälfte der sechziger Jahre gewesen sein, im Star-Club in einer Seitenstraße der Reeperbahn.

Di Lorenzo:Mochten Sie sie?

Schmidt:Ich fand die ganz gut, ja.

Di Lorenzo:Wenn man Schmidt ein bisschen kennt, weiß man, das ist ein richtiges Kompliment. Nun weiß ich, dass man Sie schon mit einer Erbsensuppe ziemlich glücklich machen kann. Viele Leserinnen und Leser wollen wissen, ob es ein Lieblingsrestaurant oder eine Lieblingskneipe gab in Hamburg oder noch gibt?

Schmidt:Ich muss gestehen, dass ich nicht so häufig in eine Kneipe gehe. Ich erinnere zwei Kneipen, das eine war ein ehemaliges Feuerschiff am Baumwall, wo es erstklassiges Labskaus gab, und bei dem zweiten gab es auch erstklassiges Labskaus, das war gegenüber dem Michel.

Di Lorenzo:Und kreuzen Sie dort ab und zu noch auf?

Schmidt:Nein, das macht zu viel Aufstand.

Di Lorenzo:Eine der Fragen, die am häufigsten gestellt wurden: Liegt Ihnen der weltoffene, aber linke FC St. Pauli mehr oder der ruhmreiche, aber skandalträchtige HSV?

Schmidt:Also, ich muss bekennen, als ich ein Junge war – wir wohnten damals in Barmbek –, war für mich Barmbek-Uhlenhorst der große Sportverein. Etwas später kam dann Victoria, und noch später kam die Teilung in St. Paulianer und HSV-Leute. Mein Freund Hans Apel war ein Anhänger von St. Pauli, und ich bin ein Leben lang – mit Abstand, aber trotzdem – ein Anhänger vom HSV geblieben.

Di Lorenzo:Das Protokoll vermeldet: verhaltener Beifall. Wir sitzen ja heute auch deswegen hier, weil wir morgen mit der ersten Hamburg-Ausgabe der ZEIT starten. In dieser Hamburg-Ausgabe gibt es zwei aufsehenerregende Stücke, finde ich. Eines von Klaus von Dohnanyi, das andere von Ole von Beust, und beide warnen die Hamburger vor ein paar Eigenschaften und ein paar Charakteristika, die sich hier eingeschlichen haben. Die Schlagzeile ist ein Zitat: »Wir sind ein großes Baden-Baden des Nordens«. Läuft Hamburg Gefahr, in eine Art Schönheitsfalle zu tappen, dass man sich zu schnell mit dem zufriedengibt, was in der Stadt augenscheinlich gut und schön ist?

Helmut Schmidt zieht eine Zigarette aus der Außentasche des Sakkos.

Schmidt:Das ist eine komplizierte Frage. Sicherlich sind die Hamburger nicht sonderlich leichtfertig, aber sie nehmen es hin, dass sie schlechte Produzenten sind. Hamburg hatte einmal eine große Vergangenheit als Werftplatz – die Deutsche Werft, Blohm+Voss, Stülcken, ganz zu schweigen von Sietas. Es gab viele Werften, und die haben Tausende von Arbeitern beschäftigt. Heute gibt es nirgendwo eine Werft, und Sietas, die letzte kleine Werft, ist in Schwierigkeiten. (Heute gehört sie zu einer russischen Werft, Anm. d. Red.) Hamburg ist eine Handelsstadt und eine Seefahrerstadt, aber sowohl die Zukunft als Seehafen als auch die Zukunft des Außenhandels ist nicht ganz sicher. Eigentlich braucht das Volkswagenwerk keinen Exporteur mehr und auch keinen Importeur, das machen die alles selbst. Das Gleiche gilt für Opel und für Ford, für BMW und für Daimler-Benz. Das heißt, die Hamburger müssten eigentlich Industriegüter herstellen. Sie haben zweimal Glück gehabt, einmal in Fuhlsbüttel, da ist die technische Basis der Lufthansa entstanden; das sind 10 000 oder 12 000 Arbeitsplätze. Und zum anderen ist auf Finkenwerder diese wunderbare Airbus-Industrie entstanden, das sind ein paar mehr Arbeitskräfte. Aber wo sind die großen elektronischen Unternehmen? Wo ist die moderne Entwicklung der Elektronik, der Vernetzung der Elektronik mithilfe von Satelliten? Das fehlt.



Di Lorenzo:Ole von Beust beklagt, wir würden unsere Internationalität und Weltoffenheit beschwören; wer aber wirklich international sei, der sei es eben und betone es nicht immer trotzig.

Schmidt:Mhm.

Di Lorenzo:Und Klaus von Dohnanyi fügt hinzu, Hamburg bewege sich kaum noch. Teilen Sie diese Einschätzung?

Es hat länger als eine halbe Stunde gedauert, bis Helmut Schmidt beginnt zu rauchen. Zigarette in der linken Hand, eingeklemmt zwischen Zeige- und Mittelfinger.

Schmidt:Das kommt mir ziemlich bekannt vor. Ich habe vor 50 Jahren in der ZeitungDie Welteinen Brief an Hamburger Freunde geschrieben. Ich habe nicht meinen Namen daruntergesetzt, sondern drei Sterne – ein Drei-Sterne-Artikel, der eine Diskussion in der Stadt auslöste. Damals habe ich ähnlich wie heute Beust oder Dohnanyi beklagt, dass die Hamburger zu selbstzufrieden seien. Wahrscheinlich ist an dieser Klage etwas dran. Die Hamburger sind durchaus ein bisschen arrogant, wenngleich sie sorgfältig versuchen, das zu verschweigen und zu verstecken. Aber ein bisschen ist da was dran.

Di Lorenzo:Eine letzte Frage, die bestimmt hundert Mal gestellt worden ist. Halten Sie das Rauchverbot in öffentlichen Räumen für eine dauerhafte Einrichtung? Oder glauben Sie an eine Mode-Erscheinung wie die Prohibition in den zwanziger Jahren in den Vereinigten Staaten?

Schmidt:Das ist eine sehr persönliche Frage, und viele Leute hören sich diese Antwort ganz genau an. Ich weiß, dass alle Ärzte auf der Welt heute der Meinung sind, dass das Rauchen die Verbreitung von Krebserkrankungen fördert. Ich selber rauche, seit ich 15 Jahre alt bin, jetzt bin ich 95. Das heißt, ich rauche seit 80 Jahren und lebe immer noch, also bei mir stimmt das nicht. Vielleicht liegt es ja an meinen Ärzten, vielleicht habe ich ja auch bloß Glück gehabt, aber persönlich bin ich der Meinung, dass das mit dem Rauchverbot ein bisschen zu weit gegangen ist. (verhaltener Applaus)

Di Lorenzo:Dann wissen wir ja, was diese Stadt Ihnen möglicherweise zum 100. Geburtstag schenken kann. Einen Tag lang Aufhebung ...

Schmidt:Was den heutigen Abend angeht, gehe ich davon aus, dass der Aschenbecher hierhin gestellt worden ist, weil er ein Teil der Inszenierung darstellt. (langer Applaus)

Di Lorenzo:So ist es. Lieber Helmut Schmidt, wir danken Ihnen von Herzen.

Fotos (Ausschnitt): J.H. Darchinger/Friedrich-Ebert-Stiftung (1976) (o.); Sina Görtz





nächster Artikel:

Keine Ruhe

Helmut Schmidts Arzt Heiner Greten plauderte freimütig über seinen Patienten



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Schweigen ist Gold


... doch Helmut Schmidts »Leibarzt« Heiner Greten plauderte im Boulevard freimütig vom Zustand seines sterbenskranken Patienten. Aber selbst wer von der ärztlichen Schweigepflicht befreit ist, ist damit nicht frei von der Pflicht zur Diskretion


VON JOSEF JOFFE (656 Wörter)





Wann und wie der Mensch stirbt, kann er sich nicht aussuchen. Den Arzt, der ihn an seinen letzten Tagen begleitet, aber schon – solange er noch bei Sinnen und sprechfähig ist. Nur wenn der Sterbende rasch und ausgiebig die Öffentlichkeit über sein Dahinscheiden informiert haben will, müsste er sich für eine Koryphäe wie Professor Heiner Greten von der Asklepios Klinik St. Georg entscheiden. Im Nebenberuf wäre dieser Arzt wohl gern freier Mitarbeiter derBild,desHamburger Abendblattsund derMorgenpostgeworden – was auch eine respektable Tätigkeit ist.



Einen anderen Nebenberuf hatte der Professor schon – als »Leibarzt«(Bild)des vergangene Woche verstorbenen Ex-Kanzlers Helmut Schmidt. In dieser Aufgabe hat er sich liebevoll nicht nur um Schmidt, sondern auch um die Presse gekümmert. Und, ganz nebenbei, um die eigene Medienpräsenz, die in unserer Zeit das kostbarste aller Güter ist.

»Jetzt spricht sein Leibarzt«, trompetet Bild auf der ersten Seite, und auf der dritten erfahren wir in etwas kleineren Lettern: »Ich bin überzeugt, Helmut Schmidt wollte sterben.« Otto Normalpatient durfte bisher an die ärztliche Schweigepflicht glauben; die Preisgabe von Informationen durch den Behandelnden erfordert eine Zustimmung.

Nun hat Professor Greten imAbendblattbekundet: »Nach Absprache mit seiner (Schmidts,Anm. d. Red.) Tochter bin ich befugt, Auskunft zu geben, ohne die ärztliche Schweigepflicht zu verletzen.« Aber muss man der Öffentlichkeit dann auch über alles Auskunft geben, worüber man Bescheid weiß? Wohl kaum. Die Schweigepflicht wird in diesem Land außerordentlich rigoros definiert, und sie geht über den Tod hinaus. Schon ein Behandlungsverhältnis zum Patienten ist tabu für andere. Sodann darf der Arzt nicht über die Art der Erkrankung und ihrer Behandlung sprechen. Schließlich darf er nicht einmal über die Wohn- oder Lebenssituation des Patienten reden.



Dagegen war der Professor außerordentlich großzügig mit der Weitergabe von Informationen. Schon Tage vor Helmut Schmidts Tod plauderte er über den Zustand (»unklare Infektion«) seines weltberühmten Patienten. Über Krankheitsverlauf und Komplikationen. Wie Schmidt behandelt wurde, wie hoch sein Fieber war (»über 39 Grad«).

DenBild-Lesern verriet Heiner Greten, »es geht zu Ende«. Denn: »Als Arzt sieht man so etwas.« Ein geübter Seelenbeschauer ist der Doktor auch, wusste er doch: »Er konnte nicht mehr. Er wollte nicht mehr kämpfen.« Hellseher ist Greten außerdem: »Helmut Schmidt wird nicht leiden.« Bis in die Neunziger breitete er die Krankengeschichte imHamburger Abendblattaus – was Schmidt so alles hatte. In derMorgenpostnoch einmal (Bypass etc.). Und demAbendblatterzählte er zudem, dass Helmut Schmidt kein bequemer, aber ein neugieriger Patient gewesen sei. Und er habe »Vertrauen« in seinen Leibarzt gehabt.

Gewöhnliche Sterbliche schaffen es nicht in dieBild-Zeitung. Aber unsere eigenen Ärzte können mit ein paar Tastenhieben Aufmerksamkeit auf Facebook und Twitter ergattern. Standesehre und Arztgeheimnis werden ihnen hoffentlich die Fingerchen lähmen, doch wir leben in geschwätzigen Zeiten mit Instant-Verbreitung von »Hört mal her! Ich weiß was!«.

Früher war eben doch manches besser. Da hat der Hof über Könige und Kaiser diskret das Notwendige berichtet, ohne aus dem Krankenzimmer zu tratschen. ImCourt Circular,dem offiziellen Informationsblatt der Windsors, steht am 11. November: »David Cameron (Premier) hatte heute Abend eine Audienz bei der Queen.« Ob dabei auch Aspirin gereicht wurde, erfährt der wissbegierige Brite nicht.

Wenn die Angehörigen über die Gebrechen ihrer Lieben plaudern wollen, ist das ihr gutes Recht. Sie können Diskretion oder Mitteilungslust walten lassen. Die ärztliche Schweigepflicht aber stellt einen hohen Zaun auf. Auch bei Prominenten, Personen des öffentlichen Lebens? Nach dem Buchstaben gilt das Gesetz für Erika Mustermann wie für frühere Kanzler. Für den Boulevard gilt es nicht; der muss bloß aufpassen, nichts Gegendarstellungs- oder Unterlassungswürdiges in die Welt zu posaunen, weil das juristische Konsequenzen haben kann. Ärzte aber sind weder Bürgerreporter noch freie Mitarbeiter. Hippokrates hat sie nicht gelehrt, im Glanz ihrer Patienten aufzutreten. Gesetz und Standesordnung verbieten den Mitteilungsdrang sowieso.



Fotos [M]: Fotolia; Zapf/ullstein; Larry Fiebert (v.o.n.u.)





nächster Artikel:

Kondolenz

Letzte Worte an den Ex-Kanzler



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Ahoi, farewell


Seit Helmut Schmidt tot ist, schreiben Menschen letzte Worte an den Ex-Kanzler in das Kondolenzbuch am Empfang der ZEIT


(300 Wörter)





»Der Mond ist aufgegangen.« Danke, Helmut Schmidt. S. I.

Auch ich stehe schwarz und schweige. E. P.

Wir brauchen nie wieder einen »Führer«, aber wir brauchen dringend Autoritäten. Eine hatten wir; wie soll es ohne ihn gehen? R. L. und M. G.

Ich verneige mich vor einem großen Menschen, der sich nicht von Terroristen erpressen ließ. Danke für alles. R. I.

»Wie ist die Welt so stille Und in der Dämmerung Hülle So traulich und so hold Gleich einer stillen Kammer Wo ihr des Tages Jammer Verschlafen und vergessen sollt.« Mit großem Respekt und tiefer Bewunderung J. G.

Welch großer Verlust. B. S.

Danke, lieber Helmut Schmidt! Durch Sie wurde Nachkriegsdeutschland ein weltoffenes Land. Durch Ihre Reden, Artikel und Bücher habe ich in den letzten 55 Jahren unendlich viel gelernt! Danke. G. W.

Ahoi, lieber Helmut Schmidt. M. R.

Groß im Denken, scharfsinnig und unbestechlich, mit Weitblick in alle Richtungen und dem Mut, seine Gedanken mitzuteilen – der Letzte dieser Art. Ich danke von Herzen diesem Großen für all seine Kraft, sein Verantwortungsgefühl und die wohl abgewogenen Entscheidungen! M. B.

In Hamburg sagt man Tschüss! Und danke. N. v. B.

Ich werde ihn immer in meinem Herzen haben, als Vorbild für Charakter, Tugend, Geradlinigkeit und die manchmal unbequeme Wahrheit und Treue. P. E.

Ich verdanke Helmut Schmidt, dass ich politisch denke. Er war in meiner Jugend täglich »Gast« in unseren Diskussionen und mein »Tischnachbar«. Danke für dieses Geschenk. S.

Mein Vorbild für Haltung, danke. M.

Farewell! C. S.

Lieber Helmut Schmidt, vielen Dank für die vielen klugen Aussagen, die die Zeit überdauern. Herzlichst, K. B.

Sie werden fehlen – im öffentlichen Leben und mir persönlich als Vorbild. C. S.

Foto: DZ





nächster Artikel:

In einem Satz

Was Hamburg in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(223 Wörter)





Verwandelt: Vor dem französischen Generalkonsulat stehen weiße Rosen für die Opfer der Attentate in Paris; es gab eine Schweigeminute und eine Solidaritätskundgebung

Misshandelt: In Bergedorf soll ein Wachmann einen Flüchtling vergewaltigt haben; die Staatsanwaltschaft zweifelt an der Aussage der Frau und ließ den Mann wieder frei

Verrenken: Ballettdirektor John Neumeier wurde in Japan der Kyoto-Preis verliehen

Gedenken: Finanzsenator Peter Tschentscher prägt die erste Helmut-Schmidt-Medaille, deren Motiv der Altkanzler noch selbst autorisierte

Bedenken: Der Bund und die Stadt Hamburg haben die geforderten Nachbesserungen für die Elbvertiefungspläne beim Bundesverwaltungsgericht eingereicht

Reeder: Im dritten Quartal brachen die Gewinne von Hapag-Lloyd und HHLA ein, und im Hafen ging der Containerumschlag um fast 14 Prozent zurück

Reden: Auf der FC-St.-Pauli-Hauptversammlung sprachen sich die Mitglieder gegen Olympia aus, der Verein selbst will neutral bleiben

Erfasst: Die Explosion in einem Bunker in Rothenburgsort im August war fahrlässige Brandstiftung

Gefasst: Die Staatsanwaltschaft klagt vier Männer an, denen vorgeworfen wird, das Verlagsgebäude der »Mopo« angezündet zu haben

Und der Polizeibericht: Zwei Minderjährige wurden nach einem Einbruch in Othmarschen festgenommen; ein Taxifahrer rammte auf der Fruchtallee einen Fußgänger, und bei einem Unfall in Neugraben-Fischbek wurden ein Autofahrer und seine Beifahrerin verletzt



Aktuelle Meldungen unter www.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Olympia

London gilt als Vorbild für die Spiele in Hamburg



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Die Stille nach dem Schluss


London gilt als Vorbild für Olympische Spiele in Hamburg. Zu Recht – und auch wieder nicht. Ein Bericht unseres England-Korrespondenten


VON JOHN F. JUNGCLAUSSEN (919 Wörter)



Stratford 2015: Die Spiele haben den Stadtteil belebt, wie bei diesem 10 000-Meter-Lauf im Juli zu sehen – doch die Mieten steigen





Natürlich musste das Baby Jessica heißen, wie Jessica Ennis, die britische Olympiasiegerin. Die Neugeborene war ja »ein Olympiakind«, wie ihre Mutter sagt, die Schuhverkäuferin Bryony McGuire. Jessica kam im August 2012 während der Sommerspiele in London zur Welt, die damals praktisch vor ihrer Haustür im wenig begüterten Stadtteil Stratford stattfanden. Drei Jahre ist das her, Mutter und Tochter wohnen immer noch hier – was nach diesen Olympischen Spielen nicht selbstverständlich ist –, und wer sich fragt, was vom Sommerspektakel des Jahres 2012 geblieben ist, für den ist Bryony McGuire eine gute Gesprächspartnerin. Die Bilanz ist zwiespältig, darum muss als Erstes festgehalten werden, dass Frau McGuire die Spiele in guter Erinnerung hat und insgeheim hofft, ihre Tochter werde es selbst dereinst zu olympischem Gold bringen. »Frühestens 2032. Dann ist Jessica zwanzig.«



Was Olympische Spiele kosten, welche Einnahmen sie generieren, wie viel oder wie wenig Wachstum sie erzeugen – all dies mögen wichtige Fragen sein, aber sie stellen sich für die McGuires so wenig wie für die große Mehrheit der Briten – einfach deshalb, weil die Spiele gut gelaufen sind. Der Kostenrahmen wurde eingehalten, auch weil die Briten von vornherein ein Polster für zusätzliche Ausgaben vorgesehen hatten. Zum wirtschaftlichen Ertrag der Spiele hat die britische Handelskammer ein paar optimistische Betrachtungen von mäßigem Erkenntniswert veröffentlicht, angeblich hat das Sportspektakel Auslandsinvestitionen von umgerechnet gut 14 Milliarden Euro hervorgerufen. Selbst der damalige britische Handelsminister bezweifelt diese Zahlen, aussagekräftig sind sie dennoch: Drei Jahre nach den Spielen von 2012 ist die Überzeugung, sie seien ein großer Erfolg gewesen, so weit verbreitet, dass kaum jemand noch nach Details fragt. Die Spiele haben der Wirtschaft genützt, das ist unbestritten. Und wozu soll man noch genauer wissen wollen, was ohnehin niemand bestreitet?

Sorgfältige Planung, ein ausreichendes Budget – auf eine paradoxe Weise hat womöglich sogar der islamistische Terrorismus zum Erfolg der Londoner Spiele beigetragen. Am Morgen des 7. Juli zündeten islamistische Extremisten in der Londoner U-Bahn mehrere Sprengsätze. 52 Menschen starben bei dem Terroranschlag, mehr als 700 wurden verletzt. »Wenn die Anschläge eines bewirkt haben, dann dass die Londoner enger zusammenrückten«, sagt der damalige Bürgermeister, der linke Labour-Politiker Ken Livingston. »Die Stadt war entschlossener denn je, die besten Olympischen Spiele aller Zeiten auf die Beine zu stellen.« Zu Tausenden fanden sich Freiwillige ein, um während der Wettkampftage die Besucherströme durch die Stadt zu lenken. »Jeder einzelne von ihnen gab London ein individuelles Gesicht«, schwärmt Livingston.

Aber den Londonern ging es von vornherein um mehr als nur eine gelungene Veranstaltung, um mehr auch als Imagewerbung und Wirtschaftswachstum. Sie wollten, ähnlich den heutigen Plänen in Hamburg, die Stadtentwicklung vorantreiben. Vor allem weniger gut gestellte Bürger sollten davon profitieren. Olympia 2012, das sollte ein Hoffnungsträger für die nächste Generation werden, ein Startschuss für den sozialen Aufstieg. Zu der entscheidenden IOC-Sitzung im Juli 2005 in Singapur war die britische Delegation mit dreißig Kindern aus Stratford angereist. »Es waren die Kids, deren Zukunft und Lebenschancen durch die Spiele nachhaltig verändert werden sollten«, sagt Bürgermeister Livingston. »Bei uns standen die Menschen von Stratford im Zentrum. Investitionsentscheidungen für eine neue Infrastruktur richteten sich in erster Linie nach den langfristigen Bedürfnissen des Stadtteils.«

Die Bedürfnisse des Stadtteils? Stratford ist heute auch ein Schauplatz der Schattenseiten, die selbst gelungene Olympische Spiele haben. Ausgerechnet hier haben viele Menschen den Glauben an die erneuernde, wohlstandschaffende Kraft von Olympia verloren. Sie fühlen sich von der rasanten Entwicklung ihres Stadtteils zurückgelassen.

Der Bahnhof wurde zum Knotenpunkt ausgebaut. Nach Paris dauert die Reise von hier keine zwei Stunden mehr. Hotels und ein Einkaufszentrum voll mit Luxusboutiquen verbinden den alten Ortskern mit dem neuen Olympiapark, in dem mehr als 10 000 neue Wohnungen entstehen. Das alles hat Jobs geschaffen und Stratford von seiner Trostlosigkeit befreit. Es hat aber auch eine neue Mittelschicht angelockt und die Immobilienpreise in die Höhe schießen lassen. Bryony McGuire und Jessica wohnen in einer Sozialwohnung im Zentrum mit Blick auf das Stadion und den Olympiapark. »Aber wir haben Glück«, meint sie. Viele ihrer Freunde sind weiter stadtauswärts gezogen, weil sie sich die Mieten in Stratford nicht mehr leisten können.



Für den Soziologen Richard Sennett von der London School of Economics hat die Stadtplanung zu einer »Ghettoisierung« geführt. Ja, Stratford sei heute heterogener als vor den Spielen, sagt Sennett, aber »die Arbeiterschicht, Migranten und Yuppies leben nebeneinander, nicht miteinander«. Demnach haben sich die Chancen für den sozialen Aufstieg und ein Leben in mehr Wohlstand für die Menschen von Stratford durch London 2012 nicht dramatisch verändert.

Dennoch war Olympia 2012 für die Schuhverkäuferin Bryony McGuire ein prägendes Erlebnis. »Millionen von Fernsehzuschauern war unser kleines Stratford das Zentrum der Welt«, das begeistert sie noch heute. Für Sport hatte sie sich bis dahin nie interessiert, aber als die britische Athletin Jessica Ennis im Siebenkampf Gold gewann, beschlich sie das Gefühl, bisher nicht alles aus ihrem Leben herausgeholt zu haben. »Jessica Ennis ist der Beweis dafür, dass man alles erreichen kann. Man muss es sich nur vornehmen«, sagt sie.

Für Bryony McGuire hält der Zauber von Olympia bis heute an. »Merken Sie sich den Namen Jessica McGuire«, sagt sie. »In ein paar Jahren wird sie weltberühmt sein!«

So geht es heute den meisten Briten. Auch wenn sich nicht alle Hoffnungen erfüllt haben, blieb am Ende vor allem die Erinnerung an einen Sommer der kollektiven Euphorie. Nach dem Triumph der Siebenkämpferin Jessica Ennis wurden auf der Insel mehr kleine Jessicas geboren als je zuvor.

Fotos: Isabel Infantes/picture-alliance/dpa (o.); Christof Siemes (2)





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Eine Nacht mit den Ankommenden in Hamburg



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HAUPTBAHNHOF


Eine Nacht in Hamburg


Eigentlich müsste die Stadt ankommende Flüchtlinge registrieren und versorgen. Aber billiger ist es wegzuschauen – während Freiwillige ihnen bei der Weiterreise helfen. Beobachtungen am Hauptbahnhof


VON CHRISTOPH TWICKEL (2559 Wörter)





1. Privatwohnung

Bei Alexandra

Am Anfang war da noch das Schlafzimmer mit dem breiten Bett, das sich Alexandra Strickmann als privaten Rückzugsraum bewahren wollte. Schließlich gibt sie schon ihr Wohnzimmer ab, den Raum mit dem Schlafsofa und der Hängematte, wo sie sonst tanzt, Wäsche trocknet, mit Yari spielt, ihrem sechsjährigen Sohn. Seit zehn Wochen ist das Wohnzimmer ein Raum für Menschen, die sonst keinen Ort zum Schlafen hätten. Familien aus Syrien, Schwestern aus Somalia, Afghanen und Libanesen waren schon da.





An diesem Abend schläft hier Familie Hamed* aus Syrien, Mutter, Vater, drei Kinder, 15, 17, 24 Jahre, seit einem Jahr und fünf Monaten auf der Flucht. In feuchten Winterjacken und mit Schatten unter den Augen sitzen sie nebeneinander auf dem Sofa, ihr Gepäck – drei Plastiktüten, ein Rucksack, eine kleine Sporttasche – hinter sich verstaut. Als wollten sie so wenig Raum einnehmen wie möglich. Auf dem Boden liegen Matratzen und Isomatten. Yari hat Laken gespannt, Schlafsäcke und Decken ausgelegt, Kissen in Bezüge gestopft, eine Kiste Spielzeug ins Kinderzimmer geschoben. Nur als seine Mutter vor Kurzem einem geflüchteten Kind sein Polizeiauto schenkte, hat Yari geschimpft: »Das kannst du nicht machen, das habe ich, seit ich klein bin.«

Dinge, die ihm wichtig sind, verstaut er jetzt in seinem Zimmer, die Tür bleibt geschlossen. Alles andere teilt er gern. Wenn es sein muss, auch die Zeit mit seiner Mutter, die gerade Tee kocht, Kekse ins Wohnzimmer bringt.



Alexandra Strickmann arbeitet als Erzieherin, sie besitzt nicht viel, aber seit zehn Wochen fühlt sie sich reich. »Wir können so viel abgeben«, sagt sie. In Nächten wie dieser teilt sie mit ihrem Sohn die 90-Zentimeter-Matratze seines Hochbetts. Alles habe sich relativiert, sagt sie, Platz, Privatsphäre, Besitz. Das Warten vor dem Badezimmer, wenn ein Gast die heiße Dusche genießt. Die gestiegenen Heizkosten, weil die Flüchtlinge oft so durchgefroren seien. Das Doppelbett in Alexandras Schlafzimmer. Dort schläft in dieser Nacht ein Junge, der Arabisch spricht und allein unterwegs ist.

Familie Hamed hat inzwischen die Jacken abgelegt, Socken ausgezogen, die Handykabel in Alexandras Steckdose eingesteckt. Nur die Mutter sitzt voll angekleidet auf dem Sofa, sie starrt auf den Boden, reibt sich die Augen. Vor dem Schlafengehen hängt Alexandra Strickmann noch die Hängematte ab. Es ist Yaris Lieblingsplatz, normalerweise frühstückt er morgens darin, abends liest ihm seine Mutter hier ein Buch vor. »Wenn der Raum besetzt ist, frühstücke ich im Bett«, sagt er. »Das ist auch okay.«

Am nächsten Morgen wird das Wohnzimmer zur Picknickwiese. Alle frühstücken gemeinsam auf dem Boden: Alexandra Strickmann, Yari, Familie Hamed, der arabische Junge. Es gibt Toast, Joghurt, Datteln, Pidebrot. Die Familie isst wenig, bedankt sich tausendmal.

Manchmal lassen die Gäste auch etwas zurück. Yari hat jetzt ein Spielzeughandy mit arabischen Buchstaben.

*Name geändert

SARAH LEVY





2. Kunsthalle

Bei Künstlern



Ralf Suerbaum weiß noch genau, welche Poster er überklebt hat: einen Akt des Jahrhundertwende-Malers Félix Vallotton zum Beispiel, aber auch ein Bild von Neo Rauch, auf dem ein nackter Busen zu sehen war. »Wir mussten uns von den Helfern erst mal erklären lassen, was problematisch ist«, sagt Suerbaum, der technische Leiter der Kunsthalle. Er steht in einem 25 Quadratmeter großen Raum, in dem bis vor Kurzem der museumspädagogische Dienst arbeitete. An der Wand hängt die aus Rücksicht auf muslimische Empfindsamkeiten entschärfte Postergalerie, auf den Matratzen liegen Tagesdecken, zwischen den Garderobenhaken klemmen Plüschtiere.





Als die Lage der gestrandeten Flüchtlinge am Hauptbahnhof sich vor drei Wochen immer mehr verschärfte, kam Suerbaum der Einfall: Warum nicht die Räume der Malschule, in denen sonst Kinderkurse stattfinden, zur Verfügung stellen? Sie sollen von Januar an sowieso renoviert werden. Seit dem 6. November schlafen nachts bis zu 50 Menschen hier – die Männer im vorderen Raum, dahinter die Frauen.

»Wir machen damit kein Statement zur Flüchtlingspolitik, wir reagieren auf die Notsituation«, sagt Stefan Brandt, Geschäftsführer der Kunsthalle. »Aber beim Bezirksamt mussten sie ein bisschen schlucken, als wir die Anfrage gestellt haben.« Die Situation ist politisch heikel: Vermieter der Kunsthalle ist die HGV, ein städtisches Unternehmen. Indirekt beherbergt die Stadt nun also Flüchtlinge, die Deutschland, streng genommen, registrieren müsste, statt sie am nächsten Morgen weiterreisen zu lassen.

Gegen 21.30 Uhr macht sich eine Gruppe von zwanzig Flüchtlingen auf den Weg zur Kunsthalle. Drei Familien und einige allein reisende Männer, alle aus Afghanistan. Eine Helferin begleitet sie, Nila Noori heißt sie, Psychologiestudentin, 21 Jahre alt. Vor 16 Jahren ist sie selbst mit ihrem Bruder und ihrer Mutter aus Afghanistan nach Hamburg gekommen. »Wir waren neun Monate lang unterwegs«, sagt sie. »Ich erinnere mich, dass mein Bruder uns beschützen musste. Er war schon 14.« Fast jede Nacht ist sie nun hier am Bahnhof.

Die afghanischen Frauen, Männer und Kinder blinzeln, als sie die hell erleuchteten Räume der Kunsthalle betreten. Nach einem Tag im Halbdunkel der Zelte am Bahnhof blendet sie das Neonlicht. Ein Mann zieht sich die Schuhe aus und wäscht sich die Füße in dem Becken, in dem sonst Malpinsel ausgewaschen werden. In der Nacht zuvor waren zwei Kurden mit anderen Flüchtlingen in Streit geraten. Es ging um fast nichts, die einen wollten das Licht anlassen, die anderen schlafen, aber der Stress macht alle reizbar. Security-Leute mussten schlichten.

Trotz der Mühen und Konflikte empfinde er die Notaktion auch als Bereicherung für die Kunsthalle, sagt Stefan Brandt. »Alle reden von Partizipation und Integration als zentraler Aufgabe von Kultur«, sagt der Geschäftsführer. »Und das ist oft genug eine sehr akademische Diskussion. Jetzt, in dieser Situation, wird sie real.«

CHRISTOPH TWICKEL





3. Hauptbahnhof

Zug um Zug

Es ist später Samstagabend am Hauptbahnhof, Elif ist in Alarmstimmung.»Salem aleikum,wo bist du?«, ruft sie in ihr Smartphone. Sie trägt ein rotes Kopftuch und eine blaue Warnweste,»Refugees helper«steht darauf.Eigentlich heißt sie Tomke. Tomke aus Varel in Friesland, 25 Jahre alt, von Beruf Postbotin. Vor einem Jahr ist sie zum Islam konvertiert, seither nennt sie sich Elif.





An diesem Abend koordiniert Elif die Schlafplatzverteilung. Bis zu 1300 Flüchtlinge bringen die Helfer jede Nacht unter, Menschen, für die Hamburg nur der Ort einer kurzen Rast auf ihrem Weg nach Norden ist. Der Hauptbahnhof ist zu einem Knotenpunkt der Flüchtlingsrouten geworden. Hunderte, manchmal Tausende Menschen aus Syrien, Afghanistan oder dem Irak kommen jeden Tag an. Sie fallen auf, weil sie nicht sofort weiterreisen, sondern versuchen, sich zu orientieren. Familien schleppen Koffer über die Bahnsteige, schlafende Kinder auf dem Arm, oder drängen sich an den Fahrkartenautomaten. Dazwischen die Helfer wie Elif.

Es ist ein Freiwilligendienst in einer juristischen Grauzone. Streng genommen ist das, was die Ehrenamtlichen machen, illegale Fluchthilfe. Denn laut EU-Regeln müssten sich die Flüchtlinge in Deutschland registrieren lassen. De facto lässt der Senat die Flüchtlinge und ihre Helfer gewähren. Jeder, der ohne Registrierung weiterzieht, verringert die ohnehin großen Unterbringungsprobleme. Aus der Innenbehörde heißt es, am Hauptbahnhof stehe ein Bus, der zur Zentralen Erstaufnahme nach Harburg fährt – für jene, die hier Asyl beantragen wollen. Man könnte argumentieren, Hamburg mache das Gleiche, was die Bayern den Österreichern vorwerfen: Flüchtlinge durchwinken, damit sie nicht auf der Tasche liegen. Nur was ist die Alternative? Die Flüchtlinge aufhalten? Ein Horrorszenario.

Zuletzt schien es, als stoße dieses Engagement an Grenzen. Die Schweden fühlen sich überfordert und haben Grenzkontrollen angekündigt, Norwegen und Dänemark wollen ihr Asylrecht verschärfen. Norddeutschland macht sich auf einen Flüchtlingsstau gefasst.

Für Elif und ihre Mitstreiter ist die Rechtslage zweitrangig. Wer weiterwill, soll weiterdürfen, finden sie. Elifs Smartphone brummt unaufhörlich. Wohin mit den Menschen.»Inschallah,ich weiß es nicht!«, ruft sie. Ist das schon die Zuspitzung der Krise? Nein, noch herrscht Normalbetrieb, aber der ist dramatisch genug.

Die Zentrale der Helfer steht unter der Stahltreppe im Ostflügel des Bahnhofs. An den Treppenstufen hängen Dutzende Hinweiszettel auf Deutsch, Englisch und Arabisch. Wieder klingelt Elifs Telefon. Sie läuft an Arbeitern vorbei, die in der Wandelhalle Glitzerkugeln aufhängen. Der Advent naht. Der Schmuck wirkt wie ein Versuch, die Normalität aufrechtzuerhalten in einer Zeit, in der kaum noch etwas normal ist.

Vor den Zelten am Nordosteingang kommt es zu einem Handgemenge, Helferinnen trennen zwei afghanische Männer, einer ist Flüchtling, der andere ehrenamtlicher Übersetzer. Polizisten drohen mit einem Platzverweis, Elif stürzt dazu. »Ich kenn dich nicht, wer bist du überhaupt?«, bellt sie den Übersetzer an. Angeblich hat er eine andere Übersetzerin beleidigt und Flüchtlinge gewarnt, mit ihr zu einem Schlafplatz zu gehen. »Bei den neuen Übersetzern müssen wir aufpassen«, sagt Elif. »Da schmuggeln sich manchmal Schleuser ein.«

Die Stimmung ist nervös, Gerüchte machen die Runde, angeblich will Schweden keine Zuwanderer mehr ins Land lassen. Grenzschlusspanik, viele Flüchtlinge wollen weiter, ehe es zu spät ist. Die Helfer sind im Stress an diesem Samstagabend. Sie erklären die Lage. Sie schauen Abfahrtszeiten auf dem Smartphone nach, telefonieren mit den Ehrenamtlichen in Lübeck, Kiel und Rostock: Könnt ihr noch Leute unterbringen? Sollen wir sie hierbehalten?

»Wir brauchen einen Übersetzer für Farsi!«, ruft Elif. »Farsi!« Vor ihr steht eine Familie, die gerade angekommen ist. Itris kommt angelaufen. 21 Jahre alt, die Baseballkappe umgekehrt aufgesetzt, die Warnweste schlabbert über dem engen Sweatshirt. »Es ist Samstagnacht, ich bin jung – was mach ich hier eigentlich?«, scherzt er.

Als Einjähriger kam er aus Afghanistan nach Hamburg. »Meine Eltern waren vor 20 Jahren genau in der Situation, in der die Leute hier sind.« Vor drei Wochen war er zum ersten Mal hier, seither ist er es fast jeden Abend. Viele junge Leute helfen, deren Eltern selbst einst Flüchtlinge waren.

Gegen ein Uhr bringen Passanten ein Mädchen aus Somalia vorbei. Die Landsleute, mit denen die junge Frau unterwegs war, seien zudringlich geworden. Nada heißt sie, vielleicht 16 Jahre alt, allein auf der Flucht. Wo soll sie hin? Sie will weiter nach Malmö, zu Verwandten, sagt sie. Nach einigem Herumtelefonieren findet sich ein Schlafplatz im Gästezimmer einer Frauen-WG.

Danach wird es ruhiger. Nach Mitternacht kommt nur noch eine Handvoll Flüchtlinge an. In den Notlagern gibt es noch freie Plätze. Gegen halb zwei geht Elif nach Hause. In der Wandelhalle johlen betrunkene Jugendliche, Security-Mitarbeiter laufen Streife, Arbeiter hängen Lichterketten auf. Es ist alles fast wie immer.

CHRISTOPH TWICKEL





4. Moschee

Bei Muslimen

Abdellah Benhammou nennt es »die Metamorphose«. Um 22 Uhr ist sie vollendet. Dann schaffen seine Helfer die letzten Stühle, die bis dahin noch einen kleinen Bereich für die Gemeindemitglieder abgegrenzt haben, aus dem Gebetsraum. Jetzt wird der hellbraune, kunstvoll verzierte Teppich zur Schlafstätte.



Die Al-Nour-Moschee liegt in St. Georg, nur wenige Hundert Meter vom Hauptbahnhof entfernt. Der 48-jährige Benhammou ist der Flüchtlingsbeauftragte der Al-Nour-Moschee. Mittlerweile unterstützen ihn sechs Freiwillige im Schichtbetrieb. Seit zehn Wochen beherbergt die Moschee Flüchtlinge auf der Durchreise, bis zu 400 pro Nacht. Helfer bringen sie vom Hauptbahnhof in Gruppen hierher.

An diesem Abend sind sechzig junge Männer und eine kleine Gruppe von Frauen gekommen. Die Prozedur ist immer gleich: Benhammou und seine Helfer geben ihnen an der Tür eine kleine Einweisung (Füße waschen, keinen Müll liegen lassen, während der Gebete nicht laut reden) und teilen Fleecedecken aus. Die Flüchtlinge steigen hinunter ins zum Gotteshaus umgebaute erste Untergeschoss einer Tiefgarage. Für Frauen gibt es einen separaten Eingang.



Wo beim Freitagsgebet mehr als tausend Männer beten, liegen wenig später ermattete Körper zwischen den mintgrünen Säulen. Die Frauen schlafen, von den Männern getrennt, hinter einem Vorhang. Eine Gruppe an der Seite murmelt noch kurz, dann ist es ruhig, bis auf gelegentliche Hustenanfälle und einem Schnarchen. Es ist kurz vor Mitternacht. »Meine Mumien«, sagt Benhammou mit seiner weichen Stimme, während er auf die Schlafenden blickt.

Nicht alle seine Glaubensbrüder begrüßen das Schlaflager in ihrer Moschee. Sie ist ein Treffpunkt unterschiedlicher muslimischer Denkschulen, und einige finden, sie sei allein für die Zuwendung zu Allah da. Sie fühlen sich von den Flüchtlingen gestört und fangen an, mit ihnen zu diskutieren, obwohl diese nur eines wollen: Erholung. Beim letzten Freitagsgebet hat der Imam den Konflikt angesprochen. Beim Propheten Mohammed sei eine Moschee nie nur ein Gebetshaus gewesen, sondern immer auch ein Ort der Begegnung, der Nächstenliebe. Benhammou hofft, dass die Zweifel jetzt abnehmen.

Halb eins: Zwei der Helfer rollen eine Papierdecke auf dem Teppich aus. Wenige Augenblicke später essen an jeder Seite etwa zwanzig Männer Hackfleisch und Reis aus Plastikpackungen, dazu Teigtaschen. Spenden einer anderen Moschee und einer türkischen Familie.

Keine Viertelstunde später liegen wieder alle unter ihren Decken. Ein Iraker, der von Schweden träumt. Ein Syrer, der weiter will nach London. Drei junge Afghanen, die in Hamburg bleiben möchten.

Um fünf Uhr werden die Helfer diejenigen wecken, die vorn vor der Empore liegen, damit sie einen Korridor für die Teilnehmer des Frühgebets frei machen. Um neun ziehen alle weiter. Im Gebetsraum wird es dann Zeit für die nächste Metamorphose.

JOHAN DEHOUST





5. Kirchengemeinde

Bei Christen

Wäre es noch hell, dann könnten die Passagiere ein unscheinbares Klinkerhaus im Schatten einer wuchtigen Backsteinkirche sehen. Nun, da sie aus dem Bus steigen, an einem unbekannten Ort, der für sie aus dem Dunkeln aufgetaucht sein muss, sehen sie als Erstes das Lächeln von Yalda. Willkommen in Klein Borstel. 27 Ankömmlinge sind es, viele Kinder, etliche junge Männer, die meisten aus Afghanistan. Yalda Samadizada, 29 Jahre alt, Doktorandin der Rechte, Universitätsdozentin, groß geworden in Hamburger Asylantenheimen, begrüßt sie auf Persisch. »Man könnte jeden Einzelnen umarmen«, hat sie vorher gesagt. Nun sagt sie nur das Wichtigste.



Ihr seid hier in Sicherheit.



Ihr könnt morgen früh weiterreisen.

Ihr könnt hier schlafen und essen.

Ihr seid Gäste der Kirche.

Wahrscheinlich wäre die Umarmung fehl am Platze, diese Begegnungen sind flüchtig und sollen es bleiben. Außerdem hat die Hygienefraktion der Helfer strikte Regeln erlassen, Umarmungen werden nicht erwähnt, aber Gummihandschuhe. Klein Borstel ist wohlhabend, reich auch an Hilfsbereitschaft und Ressourcen. Dies ist weniger ein Notquartier als eine gut ausgestattete Servicestation. Im Krankenzimmer wechseln sich acht Ärzte ab, zur Not arrangieren sie über Nacht eine Kieferoperation.

Im Licht eines Empfangszelts sind die Besucher zum ersten Mal zu sehen. Viele Erwachsene sind dünn gekleidet, die Kinder aber warm eingepackt. Eine Frau mit sechs Kindern war telefonisch angekündigt. Da sitzt sie, eine kleine Gestalt mit Kopftuch, über einem Auge ein eitriger Furunkel. Sie trägt keine Schuhe, nur Latschen. Eine ihrer Töchter, an die zehn Jahre alt, hat ein Kleinkind auf dem Schoß. Sie schaut, senkt den Blick, schaut wieder. Und lächelt vorsichtig.

Bis vor zehn Tagen stand das Pastorat noch leer, nicht einmal Glühbirnen hingen von den Decken. Es nach einem halben Jahr wieder in Betrieb zu nehmen war eine Sache weniger Stunden – und fast hundert Freiwilliger, die ein Internetaufruf zusammenbrachte. »Zum ersten Mal dient das Haus seiner wahren Bestimmung«, sagt Ilkma Marmero, eine Grafikerin, die sich ihre Arbeit nun um die Flüchtlingshilfe herum einteilt. Ihr neues Büro gleicht einer Leistungsschau kollektiver Barmherzigkeit, in gespendeten Regalen stapeln sich neue Bettwäsche, Handtücher und Medikamentenpackungen.

Vor dem Büro wird es hektisch. »Nach Belgien? Bitte am Bahnhof fragen.« – »Wie lange hustet er schon?« – »Davon soll er eine jetzt nehmen und drei morgen über den Tag.« – »Brauchst du Socken?« – »Nein, die Behandlung kostet nichts.« An der Wand stehen persische Schriftzeichen. Willkommen, übersetzt Yalda. Und: Bitte draußen rauchen. Und: Essen bitte nur im Essraum. »Das ist Deutschland«, sagt sie. Wie sie es sagt, klingt es fast liebevoll.

Es ist warm im Haus, trotzdem ziehen einige Gäste ihre Jacken nicht aus. »Sie haben Angst, dass sie gleich weitermüssen«, sagt ein Helfer. In den Schlafräumen ist es nun ruhig. Manche, sagt er, schlafen in ihren Jacken.

FRANK DRIESCHNER

Fotos (aufgenommen am 14.11.2015): Philipp Reiss (15); Willing-Holtz (3)





nächster Artikel:

Wunderheiler?

Ein Arzt aus Schleswig-Holstein diagnostiziert Rheuma, wo Kollegen nichts finden



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Völlig schmerzfrei


Ein Arzt aus Schleswig-Holstein diagnostiziert Rheuma, wo Kollegen nichts feststellen können. Ist er ein Wunderheiler – oder ein Betrüger?


VON MARTINA KELLER (1844 Wörter)



Seine Praxis ist vom Feinsten. Seine Therapie umstritten: Nikolay Tzaribachev in seinen Behandlungsräumen in Bad Bramstedt bei Hamburg





Die Arztpraxis von Nikolay Tzaribachev, direkt am Bad Bramstedter Bahnhof, ist eine vom Feinsten. Die meterhohen Räume sind lichtdurchflutet, für wartende Familien steht Kaffee bereit, und gegen die Langeweile im Wartezimmer hilft ein drahtloser Internetzugang, die Wände im Behandlungsraum sind aufwendig mit Comicszenen verziert. Vor allem aber gibt es in diesem Raum etwas, was sonst vermutlich keine der rund 70 Kinderrheuma-Ambulanzen in Deutschland hat: Dort stehen gleich fünf Infusionsstühle mit Überwachungsmonitor.



Der Kinderarzt Nikolay Tzaribachev hat sie angeschafft, weil er großen Bedarf sieht. Allein in diesem Jahr rechnete er mit rund 3000 Infusionen, um Kinder und Jugendliche gegen Rheuma zu behandeln. Dabei werden den Patienten über die Vene Medikamente verabreicht. Selbst spezialisierte Kliniken bringen es nicht auf so hohe Zahlen – Infusionen werden nur bei schwer betroffenen Kindern angewendet.

Doch aus den vielen Infusionen wird nun nichts. Seit Juli kann Tzaribachev die Leistung nicht mehr mit einem Extraentgelt abrechnen – die Krankenkassen lehnen dies ab. Und eine Sondervereinbarung, die der Arzt mit der Kassenärztlichen Vereinigung Schleswig-Holstein ausgehandelt hatte, ist ausgelaufen.

Viele Eltern empfinden das als Katastrophe.



Um den Arzt aus Schleswig-Holstein ist ein Konflikt entbrannt, den man in dieser Art bislang allenfalls von dubiosen Heilpraktikern kennt, die mit Edelsteinen Krebs zum Verschwinden bringen wollen. Doch Nikolay Tzaribachev ist kein Heilpraktiker, er ist Schulmediziner. Allein das macht seinen Fall so erstaunlich.

Seine Praxis hat Zulauf aus ganz Norddeutschland, auch aus dem 50 Kilometer entfernten Hamburg, einige Familien reisen sogar aus Süddeutschland an. Innerhalb von nicht einmal drei Jahren hat Tzaribachev die Zahl seiner Patienten verdreifacht, von 400 auf 1200 Kinder und Jugendliche. Verdächtig daran ist: Nach seinen eigenen Angaben haben mindestens 70 Prozent der Patienten Gelenkrheuma – also rund 840. Das sind mehr betroffene Kinder, als es nach Angaben der Gesellschaft für Kinder- und Jugendrheumatologie in ganz Schleswig-Holstein gibt, sie kommt nur auf etwa 600 Fälle.

Seit Nikolay Tzaribachev seine Praxis im Jahr 2013 eröffnete, ist dieser dunkel gelockte Arzt mit der Harry-Potter-Brille für viele zu einer Art Retter geworden – ein Mann, der hilft, wenn andere nicht mehr weiterwissen. Kritiker hingegen halten ihn für einen Arzt, der sein medizinisches Wissen auf fragwürdige Weise einsetzt. Und das Vertrauen seiner Patienten womöglich missbraucht.



Denn so begeistert Eltern und Kinder von Tzaribachev sind, so skeptisch verfolgen Kollegen sein Tun. Der Gesellschaft für Kinder- und Jugendrheumatologie liegen mittlerweile Rückmeldungen aus 13 Kliniken und Praxen vor, an denen sich rund 200 Patienten von Tzaribachev vorstellten. In zwei Drittel der Fälle bewerteten die Kollegen die Diagnosen als fraglich beziehungsweise die Therapien als ungewöhnlich.

Hans-Iko Huppertz, Direktor der Professor-Hess-Kinderklinik am Klinikum Bremen-Mitte, hält es sogar grundsätzlich für riskant, rheumakranken Kindern in einer Einzelpraxis Infusionen zu geben. Es sei sicherer, die Kinder in einem Krankenhaus zu versorgen: »Bei Infusionen kann es zu Zwischenfällen kommen«, sagt er. Eine Blutdruckkrise sei noch die harmlose Variante. Dass Tzaribachev womöglich mehrere Kinder gleichzeitig in seinen fünf Infusionsstühlen behandelt, hält er für unverantwortlich. »Mit einer einzigen Komplikation kann ein Arzt vielleicht noch fertigwerden«, sagt Huppertz. »Aber was ist, wenn es bei zwei Kindern gleichzeitig zu Problemen kommt?«

Doch es gibt zwei Seiten im Streit um diesen Arzt. Viele Eltern finden, ihre Kinder seien bei Tzaribachev bestens aufgehoben. Sie tun alles dafür, dass er seine Behandlungen fortsetzen kann. Sie verfassten eine Petition an den Bundesgesundheitsminister, mehr als 6000 Unterschriften sind schon beisammen.

Sie ziehen in Eilverfahren vor Gericht, damit ihre Krankenkasse die Infusionsbehandlung durch Tzaribachev bezahlt. Sie mobilisierten die Lokalpresse, den Rundfunk und das Fernsehen. Bei der Kassenärztlichen Vereinigung in Bad Segeberg meldete sich besorgt der Patientenbeauftragte der Bundesregierung, weil die Eltern bei ihm Alarm geschlagen hatten.

Sie demonstrieren sogar für den Arzt: Rund 300 Mütter, Väter und Kinder gingen in Bad Bramstedt auf die Straße. »Wir wollen unseren Dr. Tzaribachev« stand auf Plakaten. »Krankenkassen, bitte zahlt die Infusionen«.



Tzaribachev sei wie ein Popstar gefeiert worden, schrieb eine Zeitung.

Wie sieht der Arzt die Kritik an seiner Arbeit? »Mein tägliches Brot«, sagt Tzaribachev. Er ist ein Mann Mitte 40, der mit Bedacht formuliert. Er weiß, dass er umstritten ist: Als seine Fachgesellschaft ihn im Mai zu einem ersten klärenden Gespräch nach Berlin bat, reiste er mit Rechtsanwalt an. An mangelndem Selbstbewusstsein leidet er nicht. Gern spricht er von sich in der Wir-Form. »Glücklicherweise schaffen wir es durch unsere Therapiekonzepte, nahezu jeden Patienten in Remission zu bringen«, sagt er zum Beispiel. Soll heißen: Er schaffe es bei fast jedem Kind, Rheuma zum Stillstand zu bringen.

Die Frage ist nur: Haben so viele seiner Patienten überhaupt Rheuma?

Die Krankheit bleibe bei vielen Kindern und Jugendlichen unentdeckt, sagt Tzaribachev. Dem Sozialausschuss im Kieler Landtag präsentierte er bei einer Anhörung im Februar eine Dunkelziffer von 40 000 bis zu 60 000 Fällen chronischer Gelenkentzündung in Deutschland. Die Gesellschaft für Kinder- und Jugendrheumatologie hat sich von dieser Aussage ausdrücklich distanziert. Sie geht von etwa 13 000 betroffenen Kindern und Jugendlichen aus.

Regelmäßig sieht Tzaribachev Rheuma, wo Kollegen anschließend keines erkennen können. Er erklärt das so: »Aus meiner Sicht sind die Patienten so gut behandelt, dass die Erkrankung nicht mehr sichtbar ist.« Tatsächlich ist Rheuma schwierig nachzuweisen, wenn Gelenkentzündungen dank Medikamenten abgeklungen sind. Doch selbst wenn sich über den Einzelfall streiten lässt – die hohe Zahl der Infusionsbehandlungen durch Tzaribachev muss misstrauisch machen.

Fast 300 Kindern hat er zuletzt Infusionen gegeben: 200 bekamen Kortison, 92 sogenannte Biologica, also biotechnologisch hergestellte Medikamente, die tief ins Immunsystem der Kinder eingreifen und bestimmte Botenstoffe in den Zellen blockieren. Solche Zahlen sind in Deutschland wohl einzigartig.

»Infusionsbehandlungen mit Biologica oder Kortison werden nur bei schwer betroffenen Kindern eingesetzt«, sagt Kirsten Minden, Vorstandsmitglied der Gesellschaft für Kinder- und Jugendrheumatologie, »Bundesweit geschieht das derzeit bei jeweils weniger als fünf Prozent der Patienten mit Gelenkrheuma.« Bei Tzaribachev geschah es offenbar viel öfter.



Und viele Eltern verehren ihn dafür. Sie lassen sich vom abweichenden Urteil anderer Ärzte nicht beirren. Der 16-jährige Leon* zum Beispiel, bei dem Tzaribachev Gelenk- und Sehnenrheuma diagnostizierte, war bereits zweimal in renommierten Spezialkliniken in Behandlung. Beim ersten Mal, im Mai 2014 in Garmisch-Partenkirchen, sahen die Ärzte nach Aussage der Eltern zunächst nur eine chronische Schmerzstörung und vermuteten, Leon sei überbehandelt. Tatsächlich ist die Liste der Medikamente, die der Junge schon verordnet bekam, abenteuerlich lang. Allerdings stellten die Ärzte am Tag vor Leons Entlassung im Ultraschall doch noch Rheuma fest – er hatte einen akuten Schub.

Beim zweiten Klinikaufenthalt, im Februar dieses Jahres, setzte der behandelnde Arzt im münsterländischen Sendenhorst die von Tzaribachev begonnene Infusionstherapie ab. Leons Mutter ist darüber bis heute empört: Der Arzt habe die Autorität von Tzaribachev untergraben. Prompt habe ihr Sohn wieder einen Schub erlitten. »Ohne die Infusionen müssten wir uns sehr große Sorgen um Leon machen«, sagt auch der Vater, selbst Internist. Vor Beginn der Infusionstherapie bei Tzaribachev habe Leon nur noch im Bett gelegen und sei selbstmordgefährdet gewesen. Mittlerweile sei er beschwerdefrei. Als Privatpatient gehört Leon zu den wenigen Jugendlichen, die Tzaribachev weiterhin mit Infusionen behandelt.

»Wer heilt, hat recht«, sagt Tzaribachev und verleiht seinen Worten mit einer Pause Nachdruck. An sich zweifeln würde er nur, wenn er keine Therapieerfolge sähe. Man müsse nur die Mütter hören, die ihre alten Kinder wiederhätten. Man müsse in die Augen der Kinder schauen, die keine Schmerzen mehr hätten. An dieser Stelle wird Tzaribachev pathetisch: »Das müssen Sie mal erleben, diese Augen voller Leben!«

Der Leipziger Klinikleiter Michael Borte, Vorsitzender der Gesellschaft für Kinder- und Jugendrheumatologie, sieht das kritischer. Häufig hätten Kinderrheumatologen feststellen müssen, dass bei Tzaribachevs Patienten eine rheumatische Erkrankung überhaupt nicht vorlag. Oft habe es sich stattdessen um ein sogenanntes Schmerzverstärkungssyndrom gehandelt, so Borte. »Das bedarf einer ganz anderen Behandlung.« Auf keinen Fall, sagt er, seien Infusionen das Mittel der Wahl.



An einem Schmerzverstärkungssyndrom leidet ein Großteil der Kinder, denen die Gliedmaßen wehtun: Sie nehmen selbst harmlose Berührungen als extrem schmerzhaft wahr, weil Empfindungen falsch verarbeitet werden. Organische Ursachen finden sich nicht. »Man muss aufpassen, dass Schmerz in den Füßen, Händen oder im Rücken nicht gleich Rheuma genannt wird, damit hilft man den Kindern nicht«, sagt Christiane Seitz, Chefärztin für Kinder- und Jugendmedizin am Westküstenklinikum in Heide. Sonst hindere man die Kinder nur daran, den Umgang mit ihren Schmerzen zu lernen. Werde Rheuma fälschlich diagnostiziert, schlügen zudem die klassischen Medikamente nicht an. Die Folge sei eine Eskalation: immer andere, hochwirksame Präparate. Doch gerade relativ neue Mittel wie die von Tzaribachev eingesetzten Biologica müssten mit Vorsicht behandelt werden. Man wisse noch gar nicht, was diese Medikamente im Körper der Kinder auf lange Sicht bewirkten, warnt Christiane Seitz.

Der heute zehnjährige Julian* hat eine solche Medikamentenkarriere hinter sich. Tzaribachev, seinerzeit noch Klinikarzt in Bad Bramstedt, hatte ihn auf Rheuma behandelt. Ein Radiologe widersprach der Diagnose Rheuma und entdeckte auch mit modernsten Verfahren keine Auffälligkeiten. Tzaribachev jedoch sah entzündete Gelenke. Julians Mutter glaubte Tzaribachev. Er habe ihren Sohn stets genau untersucht und immer viel festgestellt. »Als Mutter hatte man die Hoffnung, dieser Mann hilft. Er sieht etwas, was andere nicht sehen«, sagt sie.

Die Nebenwirkungen der vielen Medikamente machten ihr allerdings Sorgen, und es wuchsen Zweifel, weil die Beschwerden nicht verschwanden. Julian klagte weiterhin über Schmerzen in Händen, Füßen, Kopf und Bauch. Er war schlapp und nicht leistungsfähig.

2013 stellte die Mutter ihren Sohn am Westküstenklinikum in Heide vor. Zwei Wochen lang wurde Julian in der Klinik untersucht. Die Diagnose Rheuma ließ sich nicht bestätigen, aber es blieb auch unklar, was der Junge sonst haben könnte. Mutter und Ärztin einigten sich darauf, die Medikamente abzusetzen und Julian vorerst nur zu beobachten. Im Herbst 2014 kam Chefärztin Seitz die rettende Idee. Sie ließ den Jungen auf Morbus Fabry testen. Bei dieser sehr seltenen Stoffwechselerkrankung kann der Körper bestimmte Fette in den Zellen nicht abbauen. Erste Symptome sind oft brennende Schmerzen in Händen und Füßen.

Eine Genanalyse brachte die Gewissheit, dass Julian zu den Betroffenen zählt. Nun bekommt er alle zwei Wochen das Enzym, das seinem Körper fehlt. Seither geht es ihm deutlich besser, er kann sogar wieder Fußball spielen. Medikamente braucht er nicht mehr, allenfalls bei Bedarf mal eine Kopfschmerztablette.

Julians Mutter ist in einem der Diskussionsforen aktiv, in dem sich die Eltern der Kinder austauschen, die von Tzaribachev behandelt werden. Manche seien regelrecht zusammengebrochen, weil die Infusionen nicht mehr bezahlt würden. »Alle haben Angst, die Diagnose zu verlieren, ins Nichts zu gehen, weil man dann erst mal nichts in der Hand hat«, sagt sie.

Falls ein Kind nicht an Rheuma leidet, sondern an einem Schmerzverstärkungssyndrom, gibt es ein weiteres Problem: Die Störung hat oft psychische Komponenten, und die Behandlung verlangt von Kindern wie Eltern viel Energie. Das Kind braucht Krankengymnastik und womöglich eine Psychotherapie, die Familie muss ihren Lebensstil ändern, unter Umständen ist eine Familientherapie erforderlich. »Das sind Dinge, mit denen man sich ungern beschäftigt«, sagt Hans-Iko Huppertz, der Kinderrheumatologe aus Bremen.

Womöglich fällt es da manchen Eltern leichter, sich auf einen Arzt einzulassen, der verspricht, mit seinen Infusionen schon alles in den Griff zu bekommen.

Fotos: Imke Lass für DIE ZEIT (im Hintergrund: Kunstdruck mit Szenen aus Comics des Marvel Verlag New York, ©Marvel Entertainment/The Walt Disney Company)





nächster Artikel:

Justiz

Ein Vater prügelt sein Baby halb tot. Jetzt steht er vor Gericht



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Schlag auf Schlag


Ein Vater prügelt sein Baby halb tot. Jetzt steht er vor Gericht. Über eine Katastrophe mit Ansage


VON ELKE SPANNER (1460 Wörter)



Sascha K. vor Gericht: Sein Sohn lebt seit der Tat auf der Palliativstation





In zärtlichen Momenten nannte er seinen Sohn »kleinen Scheißer«. Auch heute, wenn Sascha K. in seiner Zelle des Untersuchungsgefängnisses sitzt, empfindet er oft warme Gefühle für Jamie-Dean. In der Erinnerung will er die Windeln des Babys und ausgespuckte Milch riechen. Dann, so schrieb er an eine Freundin, vermisse er seinen Sohn.



Ein solcher Moment der Zärtlichkeit soll es auch gewesen sein, in dem er Jamie-Deans Leben zerstörte. Das Baby war erst drei Monate alt. Aus väterlicher Liebe, so hat es Sascha K. vor dem Haftrichter gesagt, sei er an jenem Abend des 28. April in den vollgemüllten Raum gegangen, den sie Kinderzimmer nannten. K. war betrunken, wie fast jeden Abend. Alkohol machte ihn aggressiv, doch jetzt gerade will er sentimental gewesen sein, »ich hatte ein Bedürfnis nach Nähe zu meinem Sohn«, sagt er.

Also hob er Jamie-Dean aus dem Bett. Der Junge wurde wach, weinte. Da war es mit der Zärtlichkeit vorbei. Sascha K. schlug zu.



Seit Anfang November steht der 27-Jährige vor dem Hamburger Landgericht. Er ist wegen gefährlicher und schwerer Körperverletzung angeklagt, außerdem wegen Misshandlung Schutzbefohlener und Verletzung der Fürsorgepflicht. Ihm drohen viele Jahre Haft.

Doch wie auch immer das Urteil ausfallen wird: Jamie-Dean wird es nie erfahren. Das Kind ist seit jener Nacht schwerstbehindert. Es ist blind und taub, kann nicht selbstständig atmen und schlucken. Die wenigen Jahre, die ihm bleiben, wird es auf einer Palliativstation vor sich hin vegetieren.

So beschreibt es seine Vertreterin vor Gericht, die Rechtsanwältin Christiane Yüksel. Ihre Worte sind drastisch, und doch findet Yüksel sie nicht ausreichend, um Jamie-Deans Leid zu beschreiben. Sie will, dass die Strafkammer das Kind auf der Palliativstation besucht. »Das Dahinvegetieren und seine Lebensumstände sind für die Strafzumessung erheblich«, sagt Yüksel.



Die weichen Seiten des Vaters hat Jamie-Dean nicht oft zu spüren bekommen. Der Alltag der Familie in Finkenwerder war von anderem geprägt: von Alkohol und Aggression, von knallenden Türen, Schreien, Verwahrlosung. Auch von Prügelei.

Die Eltern, Miriam B. , 30 Jahre alt, und Sascha K., sind Alkoholiker. Sie lernen sich in einer Entzugsklinik kennen. Er hat bereits eine Tochter, die heute vier Jahre alt ist, doch die lebt bei der Mutter. Sascha K. hat einmal gesagt, er hasse seine Tochter. Dennoch bekommt er mit Miriam B. ein weiteres Kind, Jamie-Dean. Der Junge wird Anfang Februar geboren, Miriam B. zieht in die Wohnung in Finkenwerder, drei Zimmer an einer Durchfahrtsstraße.

Die beiden trinken weiter, trotz der Therapie, trotz des Babys. Sascha K. ist arbeitslos. Eigentlich muss er gerade wegen einer Verurteilung Sozialstunden auf dem Friedhof leisten, aber er macht oft blau. Sie trinken täglich. Werden aggressiv. Brüllen sich an. Schlagen sich. »Der Alkohol macht ein Monster aus mir«, schrieb Sascha seiner Freundin einmal in einer SMS.

Am 20. März muss die Polizei anrücken, weil die Eltern sich prügeln, das Baby im Nebenzimmer.

Eine Zeit lang ist sogar das Jugendamt in den Fall involviert. Weil die Eltern schon in der Geburtsklinik durch Aggressivität aufgefallen sind, weil die Mutter außerdem keine Hebamme hat, schickt das Amt einmal die Woche eine Krankenschwester. Nach dem Polizeieinsatz im März kommen noch einmal Mitarbeiter des Jugendamts, erkennen aber keine Kindeswohlgefährdung. Ende April wird die Hilfe eingestellt. Eine Woche später ereignet sich die Tragödie.

Auch am 28. April trinken Miriam B. und Sascha K. Schon gegen 16 Uhr geht es los. Sascha K. läuft zum Kiosk, acht Halbliter-Dosen Bier und vier Kurze, er lässt anschreiben. Nur wenige Stunden später holt er noch einmal die gleiche Ration. Die Stimmung zu Hause sei gut gewesen, beschreibt er vor Gericht. Die Eltern kümmern sich abwechselnd um Jamie-Dean, trinken Bier aus der Dose, daddeln am Computer. Sie hätten sich an dem Tag zueinander hingezogen gefühlt, was offenbar nicht selbstverständlich war, eine »sexuelle Stimmung« sei aufgekommen.

Doch mit steigendem Pegel schlägt die Stimmung um. Irgendwann gibt ein Wort das andere, Türen knallen, die Nachbarn werden später von Gebrüll berichten. Einer von beiden wirft mit einer Dose Bier, die Eltern schlagen einander ins Gesicht. Miriam B. geht betrunken ins Bett. Sie hört Jamie-Dean noch weinen, denkt, dass der Vater sich kümmert, und schläft ein. Wenig später reißt Sascha K. sie aus dem Bett.



Panisch. Jamie-Dean atmet nicht mehr.

Was ist in der Zwischenzeit geschehen? Das muss das Gericht jetzt klären. Die Staatsanwältin geht in ihrer Anklage davon aus, dass Sascha K. in den frühen Morgenstunden erneut zu Jamie ging, als der zu weinen begann, und sofort auf ihn einschlug. Außerdem habe er das Baby so stark geschüttelt, dass dessen Kopf in peitschenartigen Bewegungen hin- und hergeworfen worden sei. Sascha K. räumt beide Misshandlungen ein.

Nach seiner Version aber sei Jamie-Dean am Morgen zusammengesackt, als er ihn aus dem Bett gehoben habe. Er habe ihm nur eine Ohrfeige gegeben, um ihn zu wecken. »Ich kann immer noch nicht glauben, was für eine Scheiße mir passiert ist«, schrieb er einer Freundin aus der Untersuchungshaft. Als sei die Gewalt über ihn hereingebrochen wie eine Naturkatastrophe. So gesteht und verleugnet er zugleich.

Sascha K. sieht mitgenommen aus. Eingesunken sitzt er auf der Anklagebank in Saal 398 des Landgerichts. Er trägt einen Ziegenbart und Piercings im Gesicht, der linke Unterarm ist großflächig tätowiert. Das Auffälligste an ihm aber ist das bleiche Gesicht. Es ist aufgedunsen, die linke Seite leicht geschwollen. Man weiß nicht, ob es vom Alkohol oder vom Weinen kommt.

Auch Jamie-Dean habe er zunächst nicht gemocht, erzählt er dem Gericht, so wie es zuvor schon bei seiner Tochter war. Vor allem sei er eifersüchtig gewesen, plötzlich habe sich alles nur noch ums Kind gedreht. Er habe es nicht ertragen können, wenn der Junge mit im Schlafzimmer schlief. Außerdem sei er vom »Gequengel« genervt gewesen. Immer wieder hätte Sascha K. den Säugling angeschrien, endlich still zu sein, haben Nachbarn der Polizei gesagt. Es gab sogar eine Absprache mit Miriam B.: Wenn er Jamie-Dean nicht beruhigen konnte, sollte er ihn zur Mutter bringen oder ihn ins Bett legen und gehen.

Mitte April hörten Nachbarn die Mutter eines Abends brüllen, Sascha K. solle sofort das Kinderzimmer verlassen. Hat ihr Freund das Baby da schon einmal geschlagen? Ahnte Miriam B., dass sich die Aggression eines Tages auch gegen ihr Kind richten könnte?



Und doch: Jetzt, wo er ihr Kind bis auf die Palliativstation gebracht hat, belastet sie ihn nicht mit ihrer Aussage. Im Gericht treffen die beiden zum ersten Mal wieder aufeinander, seit seiner Inhaftierung Ende April haben sie sich nicht gesehen. Miriam B. wirkt verlebt, viel älter als 30 Jahre. Sie sagt, sie sei Friseurin, aber ihre Haare hängen strähnig auf die Schultern hinab, die Farbe wächst raus. Die Jacke mit dem St.-Pauli-Emblem ist verschlissen. Sie zieht eine Wolke aus Zigarettengeruch hinter sich her.

Bei ihren Vernehmungen vor der Polizei und im Gericht bringt Miriam K. kaum ein Wort heraus, so sehr wird sie von Weinkrämpfen geschüttelt. Sie verweigert die Aussage, jede Frage kontert sie mit einem »Das weiß ich nicht«. Doch trotz der Abwehr in der Stimme wirkt sie nicht aggressiv, sondern einfach überfordert.

Andererseits: Wie passt das Bild der trauernden Mutter damit zusammen, dass sie ihren Sohn, der auf der Pflegestation vor sich hin vegetiert, manchmal über Wochen nicht besucht? Miriam B. soll längst einen neuen Freund haben, mit dem sie sich verliebt in der Öffentlichkeit zeigt.

In dem wenigen, was sie der Polizei über die tragische Nacht berichtet hat, hat sie Sascha K. eher entlastet. Sie habe sich nichts dabei gedacht, als er an jenem Abend noch einmal in Jamie-Deans Zimmer war, die Tage zuvor habe er sich gut um das Baby gekümmert. Miriam B. sagt sogar, sie sei immer noch mit Sascha K. verlobt. Das glaubt ihr zwar niemand, schließlich gibt es den neuen Freund. Das Gericht wertet es als Behauptung, um nicht aussagen zu müssen – als Verlobte des Angeklagten hat sie ein Zeugnisverweigerungsrecht. Und doch wendet die Mutter sich zumindest vor Gericht nicht endgültig von dem Mann ab, der ihr das gesunde Kind genommen hat.

Warum bloß? Die Große Strafkammer 32 spielt ein Video ab. Es zeigt, wie die Polizei vergeblich versucht, Miriam B. zu entlocken, was in der Nacht des 28. April geschah. Da wird deutlich, dass sie keinen Kampf führt, weder für noch gegen Sascha K. Sie entzieht sich einfach der Situation.

»Ich will hier nicht darüber sprechen«, sagt sie auch zum Gericht, als sie dort aussagen soll.

»Es geht um Ihr Kind«, drängt der Richter. »Wenn Sie noch irgendetwas für Ihr Kind tun wollen, dann helfen Sie uns, herauszufinden, was passiert ist.«

Doch die Worte kommen nicht bei Miriam B. an. Sie weint bloß. »Das alles«, sagt sie dann, »macht mein Kind auch nicht mehr gesund.«

Foto [M]: Christian Charisius/picture-alliance/dpa





nächster Artikel:

Hafenmuseum

Für ein neues Ausstellungshaus zahlt der Bund zahlt 120 Millionen Euro



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





INTERVIEW


»Ein Ort der romantischen Sehnsucht«


Der Bund zahlt 120 Millionen Euro für ein Hafenmuseum. Was mit dem Geld geschehen soll? Das erklärt der Chef der Historischen Museen


VON KILIAN TROTIER (539 Wörter)



Das existierende Hafenmuseum auf der Veddel soll Bestandteil des neuen Großprojekts werden





DIE ZEIT:Letzte Woche hat der Bund 120 Millionen Euro für ein neues Hafenmuseum bewilligt. Wie geht’s Ihnen als neuer Multimillionär?



Börries von Notz:Sehr gut. Aber noch ist das Geld ja nicht da. Und es ist natürlich ausschließlich für die Projekte da – wir entscheiden nicht alleine, was mit den Millionen geschieht.

ZEIT:Haben Sie sich schon bei den beiden Hamburger Bundestagsabgeordneten Johannes Kahrs (SPD) und Rüdiger Kruse (CDU) bedankt, die im Haushaltsausschuss dafür gesorgt haben, dass das Museum in die Stadt kommt?

Von Notz:Wir haben uns sehr ausführlich bedankt, und wir werden noch ein wenig feiern.

ZEIT:Es gibt schon ein Hafenmuseum, das von ehrenamtlichen Mitarbeitern betrieben wird. Wie gehen Sie damit um?

Von Notz:Dieses Museum muss ein Bestandteil des neuen Hafenmuseums sein. Es ist nur so, dass das neue Museum ein Deutsches Hafenmuseum ist. Deshalb zahlt der Bund und nicht die Stadt.



ZEIT:Was werden wir im Deutschen Hafenmuseum zu sehen kriegen?

Von Notz:Es wird die ganze Logik des modernen, international wirksamen Hafens erklärt.

ZEIT:Das heißt?

Von Notz:Zum Beispiel den Weg eines Smartphones nachzuzeichnen: Es wird in Asien hergestellt, dann kommt es in einen Karton und in einen Container, dann auf ein Schiff, das fährt nach Hamburg, auf einem anderen Schiff geht es nach Lissabon, dort kommt es in den Laden. Aber so ein Museum muss auch komplizierte Dinge wie die Verhandlungen zum TTIP-Abkommen erklären.

ZEIT:Welche Schwerpunkte wollen Sie setzen?

Von Notz:Das Museum steht inhaltlich auf vier Säulen: die Geschichte des Handels, die technische Entwicklung, die sich verändernde Arbeitswelt und die soziokulturellen Aspekte.

ZEIT:In Ihrer Stiftung sind das Altonaer Museum, das Hamburg Museum und das Museum der Arbeit vereint. Es gibt noch das Internationale Maritime Museum. Warum braucht es ein Hafenmuseum?

Von Notz:Weil es bislang keinen zentralen Zugangsort zu der Thematik gibt.

ZEIT:Nehmen sich die Museen nicht gegenseitig Besucher weg?

Von Notz:Nein, ein Hafenmuseum zieht andere Leute an.

ZEIT:Wollen Sie die Leute abfangen, die wegen des Königs der Löwen in die Stadt kommen?

Von Notz:Natürlich! Die wollen wir auch mit den anderen Angeboten bekommen, aber die Wahrscheinlichkeit ist höher mit dem Hafenmuseum.

ZEIT:Man könnte sagen: Der Hafen wird jetzt museal. Heißt das, seine große Zeit ist Geschichte?

Von Notz:Das glaube ich nicht. Es gibt gerade ein paar Container weniger, die umgeschlagen werden. Aber das sind doch normale konjunkturelle Schwankungen.

ZEIT:Schaffen Sie nun quasi den Hafen fürs Herz?

Von Notz:Auch. Der Hafen ist auch ein Ort der romantischen Sehnsucht. Dafür muss es einen Identifikationspunkt geben.

ZEIT:Wenn Sie weit in die Zukunft blicken: Sollten Sie nicht das Hamburg Museum und ein neues Hafenmuseum zu einem Haus machen? Der Hafen ist ja nicht ohne die Stadtgeschichte zu denken und die Stadtgeschichte nicht ohne den Hafen.

Von Notz:Ja, es gibt Überschneidungen. Aber es gibt eine Geschichte des Hamburger Bürgertums, die erst mal nichts mit dem Hafen zu tun hat. Und auch die wirtschaftsgeschichtlichen Schwerpunkte und die Technikgeschichte sind überhaupt nicht die gleichen wie im Hamburg Museum.

Fotos: Stiftung Historische Museen Hamburg (o.); Susanne Dupont





nächster Artikel:

Interview

Bürger lieben historische Gebäude. Eine Ethnologin erklärt, warum



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Vernachlässigt«


In Hamburg werden historische Gebäude gern abgerissen. Dabei zeigt eine neue Umfrage: Die Bürger lieben sie. Eine Ethnologin erklärt, warum


VON CHRISTOPH TWICKEL (546 Wörter)





DIE ZEIT:Laut einer gerade veröffentlichten Forsa-Umfrage im Auftrag der ZEIT-Stiftung sagen 67 Prozent der Deutschen, historische Gebäude bildeten für sie einen wichtigen Beitrag zu Lebensqualität und Heimatgefühl. Sie erforschen als Stadtethnologin die Alltagserfahrung von Stadt – überrascht Sie diese Zahl?



Kathrin Wildner:Nein. Historische Gebäude spielen auf jeden Fall eine Rolle dabei, wie wir unsere Städte wahrnehmen. Ich würde aber eher sagen, sie vermitteln uns Vertrautheit, ich würde nicht von Heimatgefühl sprechen.

ZEIT:Laut Forsa-Umfrage liegen vor allem Kirchen, Schlösser oder Herrenhäuser den Menschen am Herzen. Moderne und zeitgenössische Architektur kommt schlecht weg. Das ist auch in Hamburg so: Die City-Höfe gelten als weniger erhaltenswert als das Gängeviertel, obwohl beide denkmalgeschützt sind. Hat vormoderne Architektur einen höheren Wohlfühlfaktor?

Wildner:Das mag daran liegen, dass die europäische Stadt immer noch das normgebende Ideal ist: also die um einen Marktplatz oder eine Kirche herumgebaute Altstadt. Die Nachkriegsmoderne hat versucht, dagegen ein neues Ideal zu setzen: eine funktionale Stadt, die durch aufgelockerte Bebauung demokratische Teilhabe an Fortschritt und Gleichheit schafft. Heute gibt es die Tendenz, die europäische Stadt auf historisierende Art zu rekonstruieren – auch wenn sie inzwischen nur noch wenig mit unseren Lebensrealitäten zu tun hat.

ZEIT:Aber ist es nicht auch in Ordnung, wenn man die vernachlässigten, in die Jahre gekommenen Modernitätsversprechen wie etwa die City-Höfe mal abreißen lassen will?

Wildner:Vernachlässigt ist das Stichwort. In der Verwahrlosung drückt sich aus, dass ein Ort nicht wertgeschätzt wird. Oft kann die Architektur gar nichts dafür, dass ein Gebäude als Schandfleck gilt. Ein saniertes, in den Originalmaterialien und -farben erstrahlendes Hochhaus kann ein Identifikationsmerkmal sein.

ZEIT:Sind wir beim Thema Stadtgestalt zu konservativ – und liegt darin nicht eine Gefahr für die Weiterentwicklung einer Stadt?

Wildner:Denkmalschutz ist schon wichtig: also der Architektur einen Wert zu geben, sie als Erinnerung an Stadtgeschichte und als Identifikationsmarker zu erhalten. Die Frage ist, welche Geschichte bewahrt werden soll und wer das entscheidet. Wohin ein übersteigerter Konservativismus führt, ist im Falle des Berliner Stadtschlosses zu sehen: Da wurde der Palast der Republik abgerissen, um ein feudales Gebäude zu rekonstruieren. Absurd.

ZEIT:Die Hälfte der Bundesbürger ist laut Forsa-Umfrage der Meinung, dass auch Gebäude unter Denkmalschutz gestellt werden, deren Erhalt eher nicht notwendig ist. Stimmt das?

Wildner:Denkmalschutz ist nicht sakrosankt, aber er ist ein wichtiges Verhandlungselement, wenn es um die Frage geht, wie eine Stadt aussehen soll. Das erfordert eine sensible Auseinandersetzung mit der Frage, wie Geschichte in einer Stadt dazu beitragen kann, sie gleichzeitig lebenswert und praktikabel zu machen.

ZEIT:Was meinen Sie damit?

Wildner:Nehmen Sie die Veddel: Ein denkmalgeschütztes Backsteinviertel nach Plänen von Fritz Schumacher, wie aus einem Guss gebaut in den zwanziger Jahren. Extrem homogene Architektur – das Viertel aber ist das wohl heterogenste der ganzen Stadt mit rund 5000 Menschen aus 80 Nationen. Wäre es nicht gut, wenn das kosmopolitische Leben auch in der Architektur mehr Raum bekäme?

DAS GESPRÄCH FÜHRTE CHRISTOPH TWICKEL

Am 25. November diskutiert der Autor um 20 Uhr im Bucerius Kunst Forum zum Thema »Heimat bauen oder: Wie viel Abriss braucht die Stadt?« mit dem Architekten Volkwin Marg und der Kulturwissenschaftlerin Gesa Ziemer. Es moderiert ZEIT-Redakteur Patrik Schwarz

Foto: privat





nächster Artikel:

Staatsoper

Figaros Hochzeit feiert Premiere. So brillante Klänge hat man lange nicht gehört



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





REZENSION


Zur Not nur Noten


Figaros Hochzeit feiert Premiere. So brillante und federnde Klänge hat man in der Staatsoper lange nicht gehört


VON JENS JESSEN (721 Wörter)



Hier verzettelt sich ein Bühnenbild: »Le Nozze di Figaro«, inszeniert von Stefan Herheim





Noten, Noten, Noten – wohin das Auge blickt. Noten auf den Bühnenwänden, auf den Kostümen, Notenbüschel wie Palmwedel in den Händen der Sänger, Notenpapier wie Kehricht auf dem Bühnenboden. Stefan Herheims Inszenierung von MozartsLe Nozze di Figaro,die jetzt ihre Premiere hatte, wird einmal als Hamburger Notenpapierorgie in die Operngeschichte eingehen. Schon während der Ouvertüre zieht das Manuskript der Partitur als Großprojektion an den Zuschauern vorüber, schön ist es, Mozarts Handschrift zu sehen, so eilig und so präzise, und sehr lustig ist der Zeichentrick, der die Noten schließlich animiert, einige in weibliche Figuren verwandelt, andere in Spermien, von denen die Notenweibchen nunmehr verfolgt werden. Teils fliehen sie, teils werfen sie sich zu Boden und lassen die Spermien unter ihre Röcke schlüpfen. Das ist sehr komisch und passt auch zu dem Übersprudelnd-Schäumenden, zu der Champagnerlaune der Musik, aber was folgt daraus? Es gibt Frauen, die wollen unbedingt schwanger werden, und andere wollen es auf keinen Fall, das hat man schon gewusst.





Tatsächlich ist mit dem Ende der Ouvertüre das Notenbild als Metapher bereits ausbuchstabiert; dass nun auch die Figuren weiterhin in einem Gefängnis aus Partiturbögen agieren, dass in der berühmten Eingangsszene Susanna und Figaro ihr Brautgemach und Brautbett nicht mehr nach Länge und Breite ausmessen, sondern stattdessen Notenblätter sortieren und Seitenzahlen ausrufen, zeugt schon von einer gewissen Erschöpfung der Idee. Soll es auf die kommenden Irrungen und Wirrungen hinweisen? Und wenn, wäre dann die Musik daran schuld? Haben wir es mit grundvernünftigen Menschen zu tun, die nur von Mozart irre und kirre gemacht werden? Ist die Oper generell ein Kerker aus Musik, in dem die Sänger schmachten, und wären diese und die Zuhörer, am Ende die ganze Menschheit glücklicher ohne Komposition?

Die Vieldeutigkeit eines Bühnenbilds (hier von Christof Hetzer) kann sehr nützlich sein, insofern sie keine Lesart durchgängig zwingend macht, aber die gänzlich unkontrollierte Freisetzung von Assoziationen hat auch ihre Tücken. Am Ende sind einem die Noten wurscht, vor allem wenn sie, in der nächtlichen Gartenszene, auch noch zu Sträuchern und Büschen werden. Offenbar gibt es von ihnen zu viele, sodass sich schließlich der Verdacht regt, dass hier aus dem berühmten Ausspruch Josephs II. über MozartsEntführung aus dem Serail –»zu schön für unsere Ohren und gewaltig viele Noten« – nur ein Kalauer geformt werden sollte.

Und wenn schon dieEntführungeinen kompositorischen Aufwand trieb, der für das Genre der Opera buffa unüblich war, dann gilt dies erst recht für dieHochzeit des Figaro.Ernster ist ein lustiger Stoff nie genommen worden. Die entscheidende Frage lautet daher: Hört man die Noten auch? Ja, das tut man. Brillanter, durchsichtiger und federnder als unter dem jungen italienischen Dirigenten Ottavio Dantone hat man das Philharmonische Staatsorchester seit einer gefühlten Ewigkeit nicht mehr gehört. Eine besondere Verbeugung gebührt den Bläsern, allen voran den Hörnern, denen angesichts der handlungstreibenden Furcht der Männer, gehörnt zu werden, eine besondere Rolle zukommt (hier gibt es ausnahmsweise einen Kalauer auch in der Partitur).

Aber auch das Sängerensemble ist ein Vergnügen, und richtiggehend ein Genuss, ein Genuss der Stilsicherheit und saftigen Souveränität, ist Wilhelm Schwinghammer als Figaro. Ein wenig unbefriedigend hier und da bleibt nur sein Gegenspieler Kartal Karagedik, der über viel Einfühlung und Spieltalent, aber über zu wenig Volumen für einen Macho wie den Grafen Almaviva verfügt. Wie soll man es richtig sagen? Er ist ganz toll, aber ein bisschen leise. Vor allem, wenn im Orchester die Hörner ... siehe oben.

Aber natürlich könnte man auch sagen, dass dieser Macho ohnehin ein Schwächling ist, der zum Ende hin triumphal seiner Schwäche überführt wird. Das Rollenprofil stimmt, wie man denn überhaupt sagen muss, dass die Regie von Herheim, den Notenpapierexzess hat man längst vergeben und vergessen, in der Personenführung Großes leistet. Keine Langeweile! Und das heißt viel beim Figaro, der ja im Gegensatz zu MozartsDon GiovannioderCosì fan tuttekeine bündige Konstruktion zum Fundament hat, sondern eher seriell erzählt: Und dann kommt ... und dann passiert ... und dann ... Aber bei Herheim bildet sich daraus genau die Kette bald froher, bald bitterer, bald böser Überraschungen, von der Mozarts Musik erzählt. Am Ende hat man so viel davon im Kopf, dass einem die Noten buchstäblich aus den Ohren – nein, verflucht, verflixt und zugenäht, Schwamm drüber! Wir wollen es anders sagen: Man geht, die größten Hits begeistert weiterdudelnd, vergnügt nach Haus.



Fotos: Karl Forster





nächster Artikel:

Stilkunde

Beim »Homeland«-Dreh in Berlin fehlen Gepäcktrolleys



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Generosität


Beim »Homeland«-Dreh in Berlin fehlen Gepäcktrolleys. Wer hilft?


VON SEBASTIAN KEMPKENS (243 Wörter)





Stellen wir uns vor, Hamburg und Berlin wären ein Paar. Über die Rollenverteilung müsste wohl nicht lang diskutiert werden: Berlin würde die Nächte durchfeiern, irgendwann völlig betrunken nach Hause kommen und dann merken, dass es – ups – den Schlüssel vergessen hat. Also würde es Hamburg aus dem Bett klingeln, mit einer gehörigen Alkoholfahne von den nächtlichen Abenteuern berichten und sich bei der Gelegenheit gleich noch ein reichhaltiges Katerfrühstück bereiten lassen. Klar, dass Hamburg dann auch bald los müsste, zur Arbeit.

Klischee? Realität! Eine Variante dieser Erzählung spielte sich in der Hauptstadt gerade an einem Filmset ab. Seit Monaten wird in Berlin die fünfte Staffel der US-SerieHomelandmit Claire Danes gedreht. Aber als am Set einige Gepäcktrolleys gebraucht wurden, war man aufgeschmissen. Ja, die Stadt hat zweieinhalb Flughäfen. Aber Gepäckwagen? Nicht aufzutreiben, nirgends.

Aus Hamburger Sicht wäre es nun einfach, zu sticheln, zu lästern, sich lustig zu machen. Am Pannen-BER müssten doch Tausende Trolleys stehen, die sehnlichst auf einen Einsatz warten. Haha. Und wer Glamour kann, muss ja wohl auch für die Hardware sorgen können.

Aber, völlig klar, Sprüche reißen, das wäre unter dem Niveau. Hamburger machen keine großen Worte, sondern tun, was getan werden muss. Also packten sie am Hamburger Airport kurzerhand 103 Gepäcktrolleys in zwei Lkw und schickten sie für eine kleine Gebühr nach Berlin. Fertig. Irgendjemand muss ja dafür sorgen, dass die Party weitergehen kann.

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bücher

Was Hamburg Liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WAS HAMBURG LIEST





(204 Wörter)





Belletristik

02Hansen, DörteAltes Land Knaus; 19,99 €



NEUMeyerhoff, JoachimAch, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke , Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €



03Moyes, JojoEin ganz neues Leben, Wunderlich; 19,95 €



01Hjorth & RosenfeldtDie Menschen, die es nicht verdienen, Wunderlich; 19,95 €



0 4Fitzek, SebastianDas Joshua-Profil, Lübbe; 19,99 €



NEUSchorlau, WolfgangDie schützende Hand , Kiepenheuer & Witsch; 14,99 €



06Safier, DavidMieses Karma hoch 2, Kindler; 18,95 €



09Uhlmann, TheesSophia, der Tod und ich, Kiepenheuer & Witsch; 18,99 €



05George, ElizabethBedenke, was du tust, Goldmann; 24,99 €



07Witzel, FrankDie Erfindung der Roten Armee Fraktion durch einen ... , Matthes & Seitz; 29,90 €





Sachbuch

...Schmidt, Helmut Was ich noch sagen wollte, C. H. Beck; 18,95 €



02Wohlleben, PeterDas geheime Leben der Bäume, Ludwig; 19,99 €



01Englisch, AndreasDer Kämpfer im Vatikan, C. Bertelsmann; 19,99 €



04Abdel-Samad, Hamed MohamedEine Abrechnung, Droemer/Knaur; 19,99 €



03Enders, GiuliaDarm mit Charme, Ullstein; 16,99 €



...Kambouri, TaniaDeutschland im Blaulicht, Piper; 14,99 €



10Lüders, MichaelWer den Wind sät, C. H. Beck; 14,95 €



NEUScholl-Latour, PeterMein Leben, C. Bertelsmann; 24,99 €



NeuWesterwelle, GuidoZwischen zwei Leben, Hoffmann und Campe; 20,– €



...Schmidt, HelmutDann wäre ich Hafendirektor geworden, Hoffmann und Campe; 22,– €



Illustrationen: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden ... = Wiedereinstieg in die Top Ten





nächster Artikel:

Mahlzeit

Deftiges in Omas Kiezstube: Das Brachmanns Galeron



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Der Schwabe muss brettern


Deftiges in Omas Kiezstube: Das Brachmanns Galeron


(420 Wörter)





Ausgerechnet beim wichtigsten Gang fällt die konsultierte Schwäbin ein furchtbares Urteil: »Nicht handgeschabt!« Gemeint sind die Spätzle zum Zwiebelrostbraten, den man in jedem schwäbischen Wirtshaus bekommt. Die Kellnerin hört es und windet sich. Die seien natürlich schon hausgemacht, aber eben aus der Spätzlepresse, nicht ganz klassisch vom Brett.

Man würde ja gern erzählen, wie daraufhin eisige Stille über die Gaststätte hereinbricht, aufgelockert allenfalls vom Geräusch fallender Gabeln. Aber nichts dergleichen geschieht. Wir sind ja nicht in Bempflingen, sondern in St. Pauli; da ist man Skandale gewohnt. Es nimmt sich auch nicht gar so ernst, das Lokal mit dem kauzigen Namen Brachmanns Galeron. Ein bisschen Omas Wohnzimmer mit Pseudokerzenwandleuchten, ein bisschen Kiez mit Brandflecken auf den Spülkästen der Klos.

Man muss der Schwäbin beipflichten: Der Rostbraten bringt es nicht. Das Fleisch ist herzhaft, aber sehnig, die abgeschmelzten Semmelbrösel auf den Spätzle batzen im Mund. »Magst du stattdessen einen Wein?«, fragt die fürsorgliche Kellnerin. Kein Reklamationsmanagement nach Lehrbuch, aber es erfüllt seinen Zweck. Man ist hier schon nach der Vorspeise nicht mehr gar zu hungrig.

Nach der prima Vorspeise übrigens. Da überzeugte die feinrindige Flädlesuppe mit reichlich Schnittlauch ebenso wie das norddeutsche Pendant auf der kurzen, wöchentlich wechselnden Karte: ein Salat aus Krabben, Chicorée und Radieschen, dem eine Avocadocreme ein angenehmes Volumen gab.

Am stärksten ist die Küche da, wo sie mit dem Angestammten spielen kann. Etwa bei den österreichischen Kaspressknödeln, die man sich als ein hochkonzentriertes Käsebrot vorstellen kann. Hier bringen Birnen und Steckrüben die richtige Frische dazu. Das Ganze dann noch mit Kümmel und rosa Pfeffer und Vanille abzuschmecken beweist einen Einfallsreichtum, für den man sonst mehr ausgeben muss.

Für Traditionalisten eignet sich der Kiezschwaben-Freistil des Galeron nur bedingt. »Nix Halbes und nix Ganzes«, mault die Schwäbin. Dass es dreiviertelüberzeugend war, findet sie aber auch. Was heißt denn eigentlich Galeron? »So was wie Galerie«, meint die Kellnerin und zeigt auf ein paar Gemälde an der Wand. Dann auf die Theke: »Und das ist Herr Brachmann.« Ein vermeintlicher Stammgast im roten Hoodie hebt kurz den Kopf und sagt »Hallo«. Dann genießt er weiter sein Feierabendbier. Brachmann ist ein schwäbischer Lebenskünstler im Exil. DieStuttgarter Zeitunghat ihn mal liebevoll porträtiert: »Er sitzt auf einer Insel, die vielleicht eines Tages absäuft. Bis es so weit ist, serviert er Flädlesuppe.«

Noch ist es offenbar nicht so weit. An der Tür steht: »Wir brauchen Köche«. Die Schwäbin lässt ausrichten, der nächste möge sein Spätzlebrett mitbringen.



Foto (Ausschnitt): Jan van Endert; Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Haas geht aus

Hoffnung für krebskranke Frauen: Eine Charity-Gala im St. Pauli Theater



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HAAS GEHT AUS


Nehmen wir’s leicht


Hoffnung für krebskranke Frauen: Eine Charity-Gala im St. Pauli Theater


VON DANIEL HAAS (386 Wörter)





Überall Haare, ach was, Mähnen. Man atmet Haarspray ein, dass die Lungen schmerzen. Das Mammazentrum Hamburg am Krankenhaus Jerusalem hat eingeladen ins St. Pauli Theater, und da drängeln sie sich dann im Foyer, die Ladys der Gesellschaft mit Herrenanhang. Es ist ein Abend der Frauen; es geht um Brustkrebs und darum, wie man das Leid der Betroffenen lindern kann.



Der größte Kummer – nach dem Schock der Diagnose –, das sei der Haarverlust, erklärt eine Frau im Einspielfilm, den man später im vollgepackten Theatersaal sieht. Und unten im Parkett hört man Seufzer des Mitgefühls. »Schrecklich!«, raunt es durch die Reihen.

Aber es gibt jetzt eine Innovation gegen den Schrecken, sogenannte Kühlkappen für den Kopf, damit die Medikamente der Chemotherapie die Haarwurzeln nicht angreifen. Als der Hamburger Arzt Eckhard Goepel das Projekt vorstellt, hebt wieder das Raunen an, nur dass es diesmal energischer klingt: »Toll!«, »Endlich!«, »Wunderbar!« Später wird man begreifen, dass das keine Lippenbekenntnisse sind: 275 000 Euro Spenden kommen zusammen. Damit kann das Krankenhaus das teure Gerät anschaffen und Fachkräfte ausbilden.

Der Statistik gemäß – jede zehnte Frau ist gefährdet – erscheint das Publikum auch in eigener Sache. Eine Dame im eleganten Kostüm sagt leise: »Ich war dieses Jahr das erste Mal in der Vorsorge.« Und: »So offen wie hier wird eigentlich nicht über die Sache geredet.«

Das ist der Vorteil der Charity, wenn sie gelungen, das heißt selbstverständlich und lässig und dabei elegant und humorvoll inszeniert wird wie an diesem Theaterabend: dass sie Themen salonfähig macht, die per Etikette problematisch erscheinen. Dass sie das Schwere leichter werden lässt und ins Bewusstsein hebt, aber nicht mit bleiern-moralischem Appell, sondern mit einer tollen Mischung aus Witz und Instruktion.

Anke Harnack vom NDR moderiert den Abend, und dass sie sich einen Blondinenwitz in eigener Sache erlaubt, ist zugleich daneben und kess. Barbara Auer ulkt sich durch die Tombola, vorher schrammelt eine Rockband, ein Sextett gibt Bach, und Katja Riemann liest dazu Texte von Bettina von Arnim.

Das wirkt alles ein bisschen wirr, aber letztlich geht es um die Stimmung, die hergestellt werden soll – eine Stimmung des Aufbruchs. »Alles, was den Erdenleib verleugnet, das tut wohl«, hatte Riemann gelesen. Dieser Abend beweist das Gegenteil. Ein Glück.



Fotos (Ausschnitte): Daniel Feistenauer für DZ; Maximilan Probst für DZ (u.)





nächster Artikel:

Nur ein Flüchtling

Wie der syrische TV-Journalist NOUR ALSOLIMAN Österreich erlebt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Nur ein Flüchtling

Wie der syrische TV-Journalist NOUR ALSOLIMAN Österreich erlebt

VON NOUR ALSOLIMAN (1482 Wörter)



Donnerstalk

Alfred Dorfer hofft darauf, dass die Regierung darf, wenn sie schon muss

VON ALFRED DORFER (377 Wörter)



Innovation

Warum verhindert die österreichische Kultur sie so effizient?

VON STEFAN MÜLLER, FLORIAN GASSER (1318 Wörter)



Porträt

Erdig, grantig und ein Anti-Diplomat: Gastwirt Sepp Schellhorn glaubt inbrünstig an den Liberalismus

VON FLORIAN GASSER (1357 Wörter)



Draussen

Eine Österreicherin in Frankreich: Kathrin Herbst, 35, Lebenskünstlerin

VON ERNST SCHMIEDERER (266 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Für alle bin ich nur ein Flüchtling


Wie der syrische TV-Journalist und Asylwerber NOUR ALSOLIMAN Österreich als das Land seiner Zuflucht erlebt


VON NOUR ALSOLIMAN (1482 Wörter)



Der syrische Filmemacher Nour Alsoliman hat in Wien um Asyl angesucht





Ich weiß noch, wie ich vor einiger Zeit dort im Lager Traiskirchen saß und in die vielen erschöpften Gesichter um mich herum blickte. Die meisten Leute lagen auf dem Gras und warteten, auch wenn der Großteil gar nicht wusste, worauf. In diesem Lager kommen Menschen aus aller Welt zusammen, aber sie sind alle gleich erschöpft. Mir fiel auf, dass die meisten hier sehr viel schlafen. Mit nichts als einer Decke im Freien zu schlafen machte ihnen nichts aus. Es konnte eimerweise regnen oder drückend heiß sein – sie schliefen so friedlich, als seien sie gerade einem langen, ermüdenden, niemals ruhenden Krieg entkommen. Moment, das waren sie auch!

Ich blickte durch den Zaun. Auf der anderen Straßenseite sah ich eine Reihe bunter Prachtbauten mit Dutzenden Fenstern. Hinter einem dieser Fenster stand eine wunderschöne alte Dame und schlürfte ihren Kaffee, während sie mich direkt anblickte. Einige Minuten vergingen, und wir blickten einander immer noch an. Sie schien sich unwohl zu fühlen. Sie dürfte zufrieden gewesen sein, solange sie hinter diesem Fenster stand und nicht hinaussah. Hätte sie aber erkannt, was sich hinter dem Zaun auf der anderen Straßenseite befand, hätte sie jenes Unbehagen verspürt, das jeden von uns befällt, wenn er etwas sieht, das er nicht begreifen oder erfassen kann. Ihr Gesicht erinnerte mich an meine Furcht angesichts einer schwierigen Mathematikprüfung. »Wer hätte gedacht, dass die Entfernung zwischen zwei fremden Welten nur wenige Meter beträgt?«, dachte ich im Stillen.



Wir beide schienen, jeder aus seinen eigenen Gründen heraus, diesen Augenblick der Kommunikation zu benötigen. Ich brauchte ihn, um diesen unermüdlichen Drang zu befriedigen, der mich seit meiner Kindheit umtreibt – zu predigen, dass die Menschheit zusammenfinden und alle Gründe für Krieg und Leid auf diesem Planeten hinter sich lassen muss. Für sie war es vielleicht die Notwendigkeit, diese Furcht zu überwinden oder sie zumindest zu begreifen. Alle anderen haben sich daran gewöhnt und können damit leben, aber sie begreift es einfach nicht.

Ihre Angst und der Zaun zwischen uns sorgten dafür, dass die Konversation eine theoretische blieb. Ich hatte gehofft, zur Abwechslung mal wieder ein alltägliches Gespräch führen zu können: Ich würde mich vorstellen, mich nach ihrem Namen erkundigen, und wir würden harmlose Dinge plaudern.

Aber die Realität sieht anders aus. Seit ich hier vor einigen Monaten eintraf, drehte sich jedes einzelne Gespräch darum, wie der Zustrom an Flüchtlingen die EU verändern wird. Gleichgültig, wen ich kennenlerne, alle scheinen nur an diesem Thema interessiert zu sein, was angesichts des Ausmaßes der Krise ja auch verständlich ist. Ich versuche, mich nach Möglichkeit aus derartigen Diskussionen herauszuhalten. Nicht, weil es mich nicht interessierte, ob und wie das Land, dessen Teil ich werden möchte, die Veränderungen und Herausforderungen bewältigt, vor denen es steht. Nein, es geht darum, dass die Person, die dieses Gespräch mit mir beginnen möchte, nichts von meinen Kenntnissen oder meinen Erfahrungen weiß oder sich dafür interessiert. Sie führt das Gespräch einzig deshalb, weil ich ein »Flüchtling« bin. Für mein Gegenüber bin ich nichts anderes als ein Teil dieses ganzen Durcheinanders. Unter diesem Aspekt ist auch klar, welche Art von Gespräch sich daraus ergeben wird: eine einseitige Projektion, von der kein erstrebenswertes Resultat zu erwarten ist.

Mir sind derartige Ängste keineswegs fremd. Es ist nicht allzu lange her, da erlebte Syrien einen Zustrom an Flüchtlingen aus dem Iran und dem Libanon. In unserem Land mit seinen 20 Millionen Bürgern lebten etwa 1,5 Millionen Flüchtlinge. Viele meiner Freunde verspürten ähnliche Ängste, vor allem wirtschaftlicher Natur, etwa die Angst vor wachsender Arbeitslosigkeit, geringeren Löhne und höherer Inflation. Hinzu kamen gesellschaftliche Ängste, etwa die Furcht vor möglicher Illoyalität der Ausländer und vor Identitätsverlust.

Viele Menschen im Westen scheren uns alle über einen Kamm, aber tatsächlich sind wir wie Yankees und Aussies – wir sprechen dieselbe Sprache und sehen uns ähnlich, aber jeder verfügt über seine ganz eigene Kultur. Andere gingen so weit, jedes einzelne ihrer Probleme den Flüchtlingen in die Schuhe zu schieben. Jemand war für das Medizinstudium abgelehnt worden? Ganz klar: Es waren die Flüchtlinge, welche die Studienplätze wegnahmen.

Betrachtet man die Daten näher, verpuffen die meisten dieser Ängste. Ich weiß nicht, ob man es überhaupt noch einmal erwähnen sollte, aber die meisten Ökonomen sind sich einig darin, dass die sogenannte Flüchtlingskrise für die gastgebende Volkswirtschaft definitiv positiv verlaufen wird. Als es damals zu diesem Zustrom kam und ich Wirtschaftswissenschaften studierte, recherchierte ich schon einmal zum Thema.

Natürlich werden zusätzliche Ausgaben nötig, um die Neuankömmlinge unterzubringen und dann zu integrieren, aber diese Ausgaben bleiben innerhalb der Landesgrenze. Der langfristige Nutzen ist sogar noch größer, denn im Falle Europas schrumpft die Zahl der Menschen im arbeitsfähigen Alter. Hier bringt die Zuwanderung eine dringend benötigte Trendwende.

Andere Ängste sind nicht so einfach mit Statistiken oder Theorien aus der Welt zu schaffen, etwa demografische, religiöse und gesellschaftliche Bedenken. Natürlich sind derartige Themenkomplexe in der Öffentlichkeit auch schwieriger zu diskutieren.

Was die Ängste anbelangt, kann ich nur sagen: Natürlich gibt es kulturelle Unterschiede, aber glauben Sie mir, die sind bei Weitem nicht so groß, wie man es in den Medien zu lesen bekommt. Viele Politiker haben Kapital aus diesem verzerrten Bild der Neuankömmlinge geschlagen, dabei sind die Bilder, die ich hier in mich aufnehme, nicht so anders als diejenigen, an die ich mich aus meiner syrischen Heimat erinnere. Die Orte sehen so ähnlich aus, die Dynamik der Beziehungen, die ich beobachte, verläuft nach nahezu demselben Muster, und die Menschen, die ich hier kennenlernen darf, haben dieselben Werte und ein ähnliches Verständnis der unterschiedlichen Themen des Lebens.



Man sollte noch erwähnen, dass die Unterdrückung durch das syrische Regime einzig politischer Natur war. Das hieß, die Bürger wurden völlig in Ruhe gelassen, sofern sie nicht anfingen, über Politik zu reden. Abgesehen davon wurden wir so erzogen, dass wir den Glauben und die Ansichten anderer respektieren. Religion war nie ein zentraler Bestandteil der syrischen Gesellschaft. Weder in offiziellen Dokumenten noch von seinen engsten Freunden wurde man gefragt, welchem Glauben man anhängt. Die Religionsfreiheit war durch die Gesellschaft geschützt, die Zustände waren ganz anders, als viele denken oder fürchten mögen. Es entstand eine wunderbar homogene Gesellschaft, bis sich schlagartig alles änderte, und zwar einfach durch denselben alten Trick mit der Furcht.

Wie schade es doch ist, dass so viele Stimmen in Europa heute einzig von Furcht erfüllt sind, schließlich ist die Furcht unser wahrer Feind, nicht wahr? In den heutigen Gesellschaften ist Furcht ein allgegenwärtiges Mittel der Manipulation. Bei Politikern war sie stets beliebt, inzwischen erobert sie die Welt. Sie hat es möglich gemacht, dass in den vergangenen Jahren in den Vereinigten Staaten gegen Verfassungsrechte verstoßen werden konnte. Sie hat es möglich gemacht, dass in Syrien aus einer zivilen und gerechtfertigten Revolution gegen ein faschistisches Regime ein Bürgerkrieg erwachsen konnte. Und sie hat es möglich gemacht, dass Parteien auch ohne klares Programm einzig dank gleichermaßen faktenfreier wie schrecklicher Parolen à la »Ausländer raus« in Meinungsumfragen und bei Wahlen zulegen konnten.

Wenn Sie das nächste Mal mit einem Flüchtling sprechen, sollten Sie eines bedenken: Ärzte, Ingenieure, Lehrer und Bauern, arme Familien und reiche Familien ... sie alle fliehen vor Assads Fassbomben oder der Schreckensherrschaft des »Islamischen Staats«. Sie alle haben alles versucht, sich an die neue Situation anzupassen. Jetzt bleibt ihnen keine Wahl mehr: Sie müssen sich ein neues Zuhause suchen und dort heimisch werden.



Vergessen wir, was uns einige Politiker einreden wollen. Denken Sie daran, dass Politiker häufig ihre eigenen Ziele verfolgen und sich allem Anschein zum Trotz oftmals nicht für das starkmachen, was Sie und ich uns erhoffen. Es waren schließlich auch die Politiker, die 1938 Millionen jüdischer Seelen hätten retten können, die jedoch die Konferenz von Évian ohne handfeste Ergebnisse verließen.

Hätte ich an jenem Tag mit der Dame in Traiskirchen sprechen können, hätte ich gesagt: »Hallo, mein Name ist Nour. Ich bin ein syrischer Regisseur, ein Ehemann und Vater. Ich habe einen Bachelor in Wirtschaftswissenschaften und zwei Master-Abschlüsse, einen in Betriebswirtschaft und einen in Film. Ich habe früher Master-Studenten in Filmproduktion unterrichtet. Ich bin kein großer Freund von Religion oder Politik, aber was mir wirklich gefällt, sind Filme von Jacques Tati. Ich lese gerne Nietzsche und Wittgenstein. Bitte glauben Sie nicht alles, was Sie in den Nachrichten hören. Meine Frau Shiraz und ich zum Beispiel gehören zwei der unterschiedlichen Sekten an, die sich angeblich in Syrien bekriegen, aber wir sind immer noch sehr verliebt ineinander. Ich musste auf die harte Tour lernen, dass das Leben sich nicht vorhersagen lässt. So wurde ich zu einem Flüchtling, dabei habe ich erst vor wenigen Jahren geholfen, in Syrien ein Flüchtlingslager aufzubauen und zu betreiben. Ist es nicht ironisch, dass bis 2010 weltweit nur zwei Länder mehr Flüchtlinge aufnahmen als Syrien? Kurzum: Ich bin zunächst vieles andere und erst dann Flüchtling. Wie wäre es, wenn wir ein wenig darüber reden? Nur so können wir anschließend entscheiden, ob wir uns mögen.«

Fotos: Meinrad Hofer für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Donnerstalk

Alfred Dorfer hofft darauf, dass die Regierung darf, wenn sie schon muss



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Vom Wollen und Können


Alfred Dorfer hofft darauf, dass die Regierung darf, wenn sie schon muss


VON ALFRED DORFER (377 Wörter)





Welch epochale Sätze: »Wer will, der kann. Und ich hoffe, sie wollen.« Mit diesen geradezu schicksalsschwangeren Worten brachte der österreichische Flüchtlingskoordinator die Möglichkeiten und, noch wichtiger, die Beschränkungen der gegenwärtigen Bundesregierung in der Flüchtlingskrise auf den Punkt. Unnachahmlich, wie das so seine Art ist. Am Limit angelangt? Ach wo! Situation außer Kontrolle? Woher denn! Überfordert? Sagt doch nicht so was! Solange man hoffen darf, dass sie auch können, ist derlei finstere Gräuelpropaganda nicht angebracht. Wollen und Können in Zusammenhang zu bringen ist nicht neu. Doch dass alles von einem eher irrationalen Element, nämlich der Hoffnung, abhängig sei, macht die Sache spannend. Man will also zu allererst hoffen können. Wobei es schon die Frage ist, ob Hoffen eine Sache des Könnens oder des Wollens ist. Einerseits ist des Menschen Wille oft sein letzter Hoffnungsschimmer, wenn ihm wirklich nicht mehr geholfen werden kann. Dann besteht die Welt ausschließlich aus Hoffnung, die sich wiederum aus Wille und Vorstellung zusammensetzt, daher reinste Fantasterei ist. Ist Hoffen hingegen eine Frage des Könnens, so handelt es sich um eine Fähigkeit, die manche besser beherrschen als andere. Deshalb gibt es Hoffnungskönner und Hoffnungsversager. Es ist rätselhaft, warum es in dieser wahrhaft olympischen Disziplin nicht längst Hoffnungsmeisterschaften und Hoffnungschampions gibt oder warum nicht überall Rankings erscheinen, dieDer Hoffer des JahresoderDie Hoffnungsabsteiger der Saisonüberschrieben sein könnten. Deshalb ist es eine fragwürdige These, Hoffnung könnte von Talent abhängig sein. Viel eher hofft man, weil man hoffen will. Das kann schwierig sein, denn der Wille ist manchmal eng verbunden mit dem Müssen. »Man muss es schon wollen«, heißt es. So kann man seine Hoffnung nur darauf stützen, dass die Regierung muss. Irgendwann doch, hoffentlich. Wenn nun aber dieses Müssen nicht so entscheidend ist wie das Dürfen? Die Regierung also darf müssen. Und der anfangs zitierte erste Satz heißt decodiert: »Wer darf, der kann.« So offenbart sich die ganze Brillanz dieser Analyse: Man darf hoffen, dass sie dann auch handeln muss. Das ist weniger verwirrend, als es scheint. Prinzipiell dürfen Regierungen, es sei denn sie können nicht, obwohl sie wollten. Wer will, kann also zu guter Letzt weiter hoffen dürfen. Oder hoffen müssen, ohne wollen zu können. Sehr kompliziert, dies alles.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Innovation

Warum verhindert die österreichische Kultur sie so effizient?



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





»Wir fallen Jahr für Jahr zurück«


Innovation wird gewollt. Aber warum verhindert die österreichische Kultur sie so effizient? Fragen an Ludovit Garzik, den Generalsekretär des Forschungsrates


VON STEFAN MÜLLER, FLORIAN GASSER (1318 Wörter)



Hobbit und sein Bruder: Zwei Pflegeroboter, entwickelt an der TU Wien. Sie unterstützen Senioren bei täglichen Handgriffen





DIE ZEIT:Sie haben in einer Studie mit einer Kollegin aus Stanford den Zusammenhang zwischen Kultur und Innovation untersucht und schreiben, das ganze Land Salzburg befinde sich im Stand-by-Modus. Wie ist das zu verstehen?



Ludovit Garzik:Dass die Leute dort viel Wissen aufbauen und dann damit zufrieden sind. Es gibt keine Erwartungshaltung, dieses Wissen in Produkte oder andere Neuerungen umzusetzen. Und wenn man das versucht, ist die Reaktion eher: Mach das nicht.

ZEIT:Salzburg lebt ja gut von Tourismus und Kultur.

Garzik:Das ist ja der Punkt: Es gibt keinen Grund, etwas zu tun, wozu man eigentlich nicht gezwungen wird. Insbesondere weil es das Umfeld auch nicht verlangt. Es gibt ein hohes Bestreben der Menschen, Unsicherheit zu vermeiden, während auch die Distanz zu einer Macht, die diese Risiko-Aversion mildern könnte, groß ist – das ist spezifisch für Österreich. Geert Hofstede schreibt in seinem Buch Cultures and Consequences, dass Freud ein Österreicher sein musste, weil es nur hier diese Konstellation gibt.

ZEIT:Das ändern zu wollen klingt nach einer schwierigen Aufgabe.

Garzik:Ich würde nicht von Änderung sprechen, sondern Weiterentwicklung sagen. Unser großer Vorteil ist, dass wir das Wissen und viel kreatives Potenzial haben, insbesondere in Salzburg. Wenn ich zu dem Kreativpotenzial jetzt unternehmerisches Denken und die Technologie hinzufüge, habe ich das perfekte Umfeld. Ich glaube, dass wir hier viel erfolgreicher sein könnten als die Gründer im Silicon Valley, weil unser Wissensniveau höher ist.

ZEIT:Und Sie sagen, um den Stand-by-Modus zu verlassen, müsse einfach jemand auf den Knopf drücken? Mit Verlaub, das klingt banal.

Garzik:Den Knopf zu drücken heißt einfach, jemand muss dieses unternehmerische Denken betreiben.

ZEIT:Wer ist dieser Jemand?

Garzik:Führungskräfte in den Institutionen, wo das Wissen liegt. Das ist ein Rektor der Uni oder Fachhochschule, ein Abteilungsleiter in der Landesregierung oder der CEO eines Unternehmens.

ZEIT:Warum der Rektor einer Universität? Universitäten sind doch dazu da, um Lehre und Forschung zu betreiben.



Garzik:Das ist unsere mitteleuropäische Sicht auf die Aufgaben einer Universität, aber es gibt viele Universitätstypen. Vor 10, 20 Jahren kam die Aufgabe der Wissensumsetzung dazu, die sich im amerikanischen Raum viel stärker etabliert hat. Bei uns hat man es nicht geschafft, diese Transferleistungen zu machen, dass Universitäten auch Schnittstellen nach außen haben, um Wissen in Form von Innovationen auf den Markt zu bringen. Wenn ein Universitätsprofessor unternehmerisch denkt, ist die Chance, dass ein von ihm betreuter Wissenschaftler einmal ein Unternehmen gründet, viel größer. Das beginnt an der Spitze.

ZEIT:Aber Innovation lässt sich doch nicht verordnen.

Garzik:So direkt nicht, aber Innovation ist auch noch nicht lange ein politisches Thema. Da fährt übrigens gerade ein Tesla vor dem Fenster vorbei, das ist ein gutes Beispiel für eine Innovation, die umgesetzt wurde. Das ist sehr typisch für die USA. Jemand, der auch sein Umfeld prägt, sagt: Ich entwickle eine Vision. Und zwei Jahre später gehst du in ein Geschäft, und es schaut genau so aus, wie der das beschrieben hat. Und diese Art von Menschen gibt es bei uns weniger.

ZEIT:Aber es sind doch nicht nur Gründer, die innovativ sein können. Was ist mit den Mitarbeitern in den Unternehmen?

Garzik:Ich kann auch in der Administration innovativ sein, es ist nur schwierig. In den Unternehmen gibt es Forschungsabteilungen, in denen viel Wissen da ist. Nur wird dieses Wissen intern in der Regel sehr langsam umgesetzt. Dort wird so gedacht: Wir verbessern unsere Produkte, aber wir ändern nicht unser Geschäftsmodell, wir machen keine radikalen Innovationen. Auch diesen Start-up-Gedanken, sich ständig am Markt Feedback zu holen, den gibt es bei uns nicht. Da ziehen sich Ingenieure eher zurück, entwickeln etwas und gehen dann erst damit raus. In den verschiedenen Innovations-Rankings von OECD oder Weltbank fallen wir Jahr für Jahr um ein paar Plätze zurück. Meine Interpretation ist, dass es daran liegt, dass wir uns langsam verbessern und die anderen schnell.

ZEIT:Wie könnte man die Unternehmen innovationsfreudiger machen?

Garzik:Ein Mitarbeiter mit einer guten Idee muss aus dem Unternehmen raus, um diese zwei, drei Monate lang in einer anderen Umgebung entwickeln zu können – mit einem Risikoportfolio, das verkraftbar ist. Ich nenne das Ideen-Sabbatical. Er muss sein Gehalt weiter kriegen und eine Rückkehrchance haben. Man würde eine Art kulturellen Freiraum schaffen. Ich habe selbst einen Kurs namens Innovation Orbit kreiert, bei dem die Teilnehmer um die Welt reisen, um fremde Kulturen kennenzulernen.

ZEIT:Die Regierung treibt eine sogenannte Open Innovation Initiative unter Beteiligung vieler Institutionen voran, an deren Ende ein neues Konzept zum Transfer von Wissen zwischen Bevölkerung, Wissenschaft und Wirtschaft stehen soll. Im August hieß es: Das muss im Jänner fertig sein. Ist das sinnvoll?

Garzik:Es ist ein sinnvoller Weg, wenn man es richtig macht. Ich bin nur überzeugt davon, dass das Thema nicht auf die Resonanz stoßen wird, die man sich erwartet, wenn man nicht die Kulturparameter mit ändert. Dann wird das nicht erfolgreich sein können.

ZEIT:Herrscht hier der Gedanke, einfach so den Geist des Silicon Valley bei uns implementieren zu können?

Garzik:Ja, und zwar ohne vorher zu sagen: Moment, ich habe in diesem Land ja ein ganz anderes Bedürfnis der Unsicherheitsvermeidung. Und das kann man nicht wegdiskutieren, die Leute sind so.

ZEIT:Aber ist das Silicon Valley nicht ein Beispiel dafür, dass sich Innovation sehr wohl politisch steuern lässt?

Garzik:Das Silicon Valley hat sich schon in den siebziger Jahren entwickelt und entstand aus einer starken öffentlichen Finanzierung, insbesondere aus dem Militärbereich. Ein Viertel des Budgets der Universität Stanford kommt noch immer aus öffentlichen Mitteln. Aber es hat sich etwas verändert, das ich einfach mit Toleranz beschreibe. Es ist auch kein Zufall, dass in San Francisco die Gay Community stark vertreten ist. Neue Dinge werden dort stärker akzeptiert. Wenn ich hier eine heiße Schokolade bestelle, und der Schlagobers ist ganz unten und der Kakao oben, dann denke ich mir: Was ist mit denen los? Aber vielleicht bringt das ja Vorteile.

ZEIT:Um den Wohlstand zu erhalten, scheint es keine Alternative zu einem Innovationswettlauf zwischen den Staaten zu geben. Ist es ein Irrtum, zu glauben, dass man gerade durch Innovation zu einem Wachstum kommen könnte, das nicht nur quantitativ ist?

Garzik:Es sollte nicht um Wachstum um des Wachstums willen gehen, sondern darum, wie es den Menschen geht. Wenn ich sage: Es gibt Elektromobilität, und die verhindert, dass die Leute Stickoxide und Kohlendioxid einatmen müssen, wie in Peking oder Shanghai, dann ist das eine Innovation, die den Menschen nutzt. Und wenn damit auch noch Wachstum verbunden ist, ist das doch wunderbar. Wir leben besser als die Könige vor 200 Jahren, und zwar alle. Wir müssen nur aufpassen, dass die Schere nicht aufgeht.

ZEIT:Zwischen Arm und Reich?

Garzik:Ja, aber auch zwischen den Bildungsebenen, den Bildungsinstitutionen. In Europa reden wir immer über die amerikanischen Topuniversitäten, über Stanford, Harvard oder das MIT. Das Gros der Universitäten dort ist aber auf einem Niveau, bei dem wir sehr gut mithalten können. Ich glaube sogar, dass unsere Universitäten im Durchschnitt besser sind als die Unis dort. Aber der große Unterschied liegt in der Kultur. Dieses Offensein und Rausgehen ist bei uns noch viel zu wenig verankert. Letzte Woche habe ich einen netten Spruch gehört: If you are the smartest guy in the room, you are in the wrong room. Man sollte sich fragen, wo sein Learning am größten ist.

ZEIT:Befindet sich ganz Österreich im Stand-by-Modus?

Garzik:Ich glaube, dass viele die Bequemlichkeit der Veränderung vorziehen, ja.

ZEIT:Auch die Regierung?

Garzik:Ja. Die politische Energie, die in Veränderungen investiert wird, ist enden wollend. Das gefährdet im Endeffekt die Entwicklung des Landes, weil eine Volkswirtschaft davon lebt, dass hier Dinge entwickelt werden, die ich exportieren kann. Wenn wir uns alle gegenseitig nur die Haare schneiden, bleiben wir auf demselben Entwicklungsniveau.

Foto [M]: Sebastian Reich/Verlagsgruppe News/picturedesk.com





nächster Artikel:

Porträt

Erdig, grantig und ein Anti-Diplomat: Gastwirt Sepp Schellhorn glaubt inbrünstig an den Liberalismus



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Aus Prinzip dagegen


Erdig, grantig und ein Anti-Diplomat: Gastwirt Sepp Schellhorn glaubt inbrünstig an den Liberalismus, sitzt für die Neos im Parlament und betreibt sein eigenes Flüchtlingsprojekt


VON FLORIAN GASSER (1357 Wörter)



»Nur eine Expertenregierung kann dieses Land noch aus dem Chaos ziehen.« Sepp Schellhorn, Koch, Hotelier und Nationalratsabgeordneter





Sepp Schellhorn ist bekannt dafür, dass die Worte oft aus ihm herausschießen, unkontrolliert und brachial. Heute aber wirkt der Nationalratsabgeordnete der Neos müde und abgekämpft. Es ist Montagabend, sein Flüchtlingsquartier in Bad Gastein, für das er bis zum Umfallen gekämpft hat, steht vor dem Aus. 36 Asylwerber werden dort in einem seiner Betriebe zu Hilfsköchen und -kellnern ausgebildet. Doch der erbitterte Widerstand des ÖVP-Bürgermeisters könnte am Ende erfolgreich sein.

Jetzt holt Schellhorn zum Gegenschlag aus. Er will gegen den Salzburger Landeshauptmann Wilfried Haslauer eine Amtshaftungsklage einbringen, als obersten Repräsentanten des Landes, das die Flüchtlingsquote nur zu 92 Prozent erfüllt.



Wenn er davon erzählt, sieht man das Funkeln in den Augen, die Müdigkeit ist weg und hat der Angriffslust Platz gemacht. Dass der ÖVP-Landeschef ein alter Kumpel ist? Nebensache. Wer sich mit Schellhorn anlegt, muss sich warm anziehen.

Der Salzburger ist der ungewöhnlichste Parlamentarier der Neos. Während seine Kollegen das Image der Modernisierungsgewinner mit akademischem Dünkel verkörpern, ist ihr Wirtschaftssprecher Schellhorn gelernter Koch, Hotelier und der einzige Mandatar seiner Fraktion ohne Matura.

Seit der 48-jährige Gastwirt im Parlament sitzt, hat er sich einen Bart wachsen lassen und schwarze Hornbrillen zugelegt. Er zelebriert das Image des zornigen Hipsters aus der Salzburger Provinz, für den die Freiheit der Wirtschaft das höchste Gut ist und der gegen die große Koalition und die verkrustete Sozialpartnerschaft wettert. »Nur eine Expertenregierung kann dieses Land noch aus dem Chaos ziehen«, sagt er, ruft es fast hinaus und trommelt dabei auf das Lenkrad, während er sich durch den Wiener Feierabendverkehr kämpft.

Wenn Sepp Schellhorn mit seiner Frau Susi in seinem SUV in Richtung Goldegg fährt, wird er milder, je näher die Heimat rückt. Nach dem letzten Tunnel atmet er auf: »Ab hier ist Daheim«, sagt er. Immer wieder deutet er nun aus dem Fenster und erzählt, welche Episode einer Thomas-Bernhard-Geschichte da oder dort gespielt hat. Der zur Kunst erhobene Hass in Bernhards Texten hat Schellhorn seit Jahren in seinen Bann gezogen.

Er provoziert gerne und oft. Im Speiseraum seines Vier-Sterne-Hotels Seehof hängt ein Foto der Stadt Salzburg mit einem Zitat von Thomas Bernhard: die Stadt sei ein »menschenfeindlicher architektonisch-erzbischöflich-stumpfsinnig-nationalsozialistisch-katholischer Todesboden«.

Überall im Haus, das seit fünf Generation von der Familie geführt wird, stehen Bücher in langen Regalwänden: Gesamtausgaben von Thomas Bernhard, Heimito von Doderer, Bertolt Brecht, Karl Kraus und anderen. Ein Regal ist den Autoren vorbehalten, die als Sepp-Schellhorn-Stipendiaten eine Zeit lang hier wohnten und schrieben.



Kein Raum gleicht dem anderen. Während Schellhorn die knarzenden Treppen in den ersten Stock steigt, erzählt er die Geschichte von Zimmer 136, das Siegfried Anzinger gestaltet hat: Neben dem Bett thront das BildDer Samariter,auf dem ein nackter Mann mit gespreizten Beinen sein Geschlecht entblößt. Manchmal wollen Gäste das Zimmer wechseln, andere verlangen, ein Tuch über das Bild zu hängen – ein Wunsch, dem nicht entsprochen wird. Wer hierher kommt, ist nur Gast, Schellhorn aber der Wirt. »Wenn jemand nach ›seinem‹ Tisch verlangt, dann antworte ich, dass das mein Tisch ist«, sagt er und lacht.

Man kann mit Sepp Schellhorn stundenlang streiten und sich Abende lang in Details verlieren. Er will gefordert werden, sonst langweilt er sich. Manchmal schickt er Stunden später eine SMS mit einem Argument, das ihm noch eingefallen ist.

Er ist kein Theoretiker, politische Schriften hat er nicht gelesen – nur MacchiavellisFürst,das Geschenk eines Mitarbeiters, liegt derzeit am Nachtkästchen. »Ich bin ein gelebter Wirtschafter«, sagt er, »ich weiß, wo es wehtut und schmerzt.«

Der Liberalismus Schellhornscher Prägung ist kühl, pragmatisch und knüppelhart: Mindestsicherung? Zu hoch. Quotenregelung? Falsch, sie könnte zulasten der Qualität gehen. Erbschaftssteuer? Nein, das Vermögen wurde bereits versteuert. Rauchergesetz? Unsinn, der Markt soll regeln, ob Raucher oder Nichtraucherlokale erfolgreich sind. Wirtschaftskammer? Am besten noch heute abschaffen. Die Neos? Zu feige, zu Wischiwaschi, das liberale Antlitz muss mehr herausgestrichen werden. Und was zählt? Eigenverantwortung und Leistung. »Ich bin ein Leistungsfanatiker«, sagt Schellhorn.

Dann gibt es die andere Seite des Sepp Schellhorn, der sich sozial engagiert, gegen Widerstände seit vielen Jahren Flüchtlingen eine Ausbildung verschafft und sie in den Arbeitsmarkt integriert; der von seinen Mitarbeitern fast ehrfürchtig bewundert und von manchen gar als Ersatzvater gesehen wird.

Die Freiheit der Wirtschaft ist für ihn aber kein Dogma und hat Grenzen. Kunst und Kultur könnten nicht nach marktwirtschaftlichen Kriterien geführt werden, ohne die Buchpreisbindung »würde es nur noch Dan Browns geben«, sagt Sepp Schellhorn naserümpfend. Mit seinem um zwei Jahre jüngeren Bruder Franz, dem streitbaren Chef der neoliberalen Denkfabrik Agenda Austria hat sich Sepp Schellhorn in dieser Frage übel zerstritten. Der Dissens führte gar zu einer Funkstille zwischen den beiden Geschwistern. Mit dem Liberalismus ist in der Familie Schellhorn nicht zu spaßen.

Aufgewachsen ist das Brüderpaar im Seehof. In der hinteren Stube, wo von den mit dunklem Holz vertäfelten Wänden Porträts der Vorfahren wachen und im Herrgottswinkel ein Kruzifix hängt. Dort saßen die beiden, kümmerten sich um ihre Schulaufgaben, während an den Nebentischen die Bauern ihren Viehhandel betrieben. Den Vater schildert Schellhorn, der 1967 geboren wurde, als einen Patriarchen alten Schlages, dessen Kälte ihm ein Anerkennungsdefizit beschert habe. Die Mutter sei hingegen eine »großartige Frau mit Weitsicht«.



Schon früh fand Sepp Schellhorn Gefallen daran anzuecken. Er veranstaltete in dem tief bäuerlichen Goldegg Jazzkonzerte, die keiner verstand und zu denen kein Einheimischer kam.

Für die Matura sei er ungeeignet, meinten die Eltern, er solle nach der Hotelfachschule Koch werden. Der Sohn gehorchte und kochte, als ginge es um sein Leben – eine Zeit lang unter Starkoch Eckart Witzigmann. Er hechelte nach Anerkennung und war mit 22 Jahren am Ziel: Mit Toni Möhrwald war er jüngster Haubenkoch Österreichs.

Im Jahr 1996 übernahm er das Hotel der Eltern. Eine fatale Entscheidung. Der Betrieb war nicht lebensfähig, 19 Millionen Schilling Schulden lasteten darauf. Erst die Neuausrichtung als Kulturhotel brachte den Seehof wieder auf Vordermann.

Mittlerweile managt er vier Unternehmen, neben dem Seehof, um das sich vor allem seine Frau kümmert, das Restaurant M32 am Salzburger Mönchsberg, die Mittel- und Talstation in Sportgastein sowie das Ski-Restaurant Angertal 1180. Je nach Saison beschäftigt er bis zu 111 Mitarbeiter und erwirtschaftet einen Umsatz von jährlich 6,8 Millionen Euro. Die beiden Söhne, einer ist Koch, der andere Sommelier, arbeiten im Betrieb mit. Die Tochter geht in Wien zur Schule.

Im Jahr 2003 wurde Schellhorn Präsident der Österreichischen Hoteliervereinigung (ÖHV) – der grantige Wirt wurde zur öffentlichen Figur. Das ÖVP-Mitglied donnerte allerorts gegen den politischen Stillstand und die eigene Branche, die zu innovationslos sei. »Schellhorn ist ein wertvoller Mensch«, sagt Helmut Peter, Seniorchef vom Weißen Rössl und früherer Präsident der ÖHV, »aber Diplomat ist er keiner.«

Bei seiner Abschiedsrede im Redoutensaal der Wiener Hofburg im Jänner 2013 holte Schellhorn zum Rundumschlag aus. Im Publikum saß der noch unbekannte Matthias Strolz, der Unzufriedene für seine neue Partei rekrutierte: »Schellhorn kritisierte das verkrustete Politsystem und die dumpfe Trägheit der saturierten Sozialpartnerschaft in einer Klarheit und Lautstärke, die ich bis dahin öffentlich noch nicht gehört hatte«, erzählt Strolz. »Damit war klar: Der Mann ist ein Neos.«

Schellhorn musste nicht lange überredet werden. Dass er seine politische Heimat hinter sich ließ, bereut er nicht. »Dienen statt denken« lerne man in der ÖVP, man könne sich nur »hochschweigen«.

Am ruhigsten wirkt Schellhorn, wenn er zwischen den Büchern und Bildern im Seehof sitzt. Er ist ein Liebhaber, kein Kenner. Mit ihm etwa über Musik zu fachsimpeln wird kaum gelingen. Es sind die Emotionen die ihn begeistern. Zuletzt hat er bei der Lektüre von Robert Seethalers RomanEin ganzes LebenTränen vergossen.

Politisch lag Schellhorn oft daneben: 1986 wählt er Kurt Waldheim, »aus Trotz«. 13 Jahre später bejubelt er die schwarz-blaue Regierung. »So kann man sich irren«, grummelt er in seinen Bart. Für die FPÖ hat er heute nur Verachtung übrig. »Ich werde von blauen Funktionären wegen meines Flüchtlingsengagements beschimpft«, erzählt er, »mit einer Partei, die so ein Menschenbild hat, möchte ich nichts zu tun haben.«

Wie es mit dem Flüchtlingsprojekt weitergeht, steht noch nicht fest. »Sicher ist nur«, sagt Schellhorn leise: »Ich lasse diese Leute nicht im Stich.«

Fotos (Ausschnitte): Wolfgang Lienbacher für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Draussen

Eine Österreicherin in Frankreich: Kathrin Herbst, 35, Lebenskünstlerin



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Besitz ist Ballast


Eine Österreicherin in Frankreich: Kathrin Herbst, 35, Lebenskünstlerin


AUFGEZEICHNET VON ERNST SCHMIEDERER (266 Wörter)





Ein Schlüsselerlebnis war für mich, als ich zum Schüleraustausch in die USA kam und am Flughafen von meinem Gastvater abgeholt wurde. Er schien auf den ersten Blick so unsympathisch zu sein, dass ich gar nicht zu ihm hingehen wollte. Am liebsten wäre ich verschwunden. Aber wohl oder übel musste ich ihn begrüßen. Als er mich dabei fest in den Arm nahm, war das Eis gebrochen. Damals habe ich gelernt, was Vorurteile sind. Ich habe erfahren, dass nichts so ist, wie es scheint. Heute beschäftige ich mich mit Persönlichkeitsentwicklung, denke viel über die Welt nach und versuche in meinem kleinen Rahmen, das Beste für mich und mein Umfeld zu tun.

Das Schüleraustauschjahr hat mein Weltbild, das damals von einer Kärntner Kleinstadt geprägt war, verändert. Dass ich seither eher nomadisch lebe, hat wohl damit zu tun. Seit 2005 habe ich jeden Sommer Reisegruppen aus den USA durch Europa begleitet. Dabei lernte ich Amerikaner aller Altersgruppen kennen. Besonders intensiv waren die Graduation Tours mit jungen Menschen, die den Uni-Abschluss feiern und nach dem MottoParty and f... your way through Europeetwas erleben wollen, bevor sie daheim ins rigorose Berufsleben einsteigen.

Meine Freiheit ist mir wichtig, ein geregeltes Leben war mir immer ein Gräuel. Ich habe mich für Selbstbestimmung mit limitierten Finanzmitteln und wenig materiellem Schnickschnack entschieden. Wenn man Jahr für Jahr mindestens fünf Monate lang unterwegs ist, braucht man nicht viel. Güter empfinde ich als Ballast. Ich lebe in den Tag hinein und sehe, was kommt. Manche würden mein Dasein als prekär beschreiben, ich empfinde es als Luxus.

Foto: privat





nächster Artikel:

Musik

Der Schweizer DJ Antoine ist längst mehr als ein erfolgreicher Musiker



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Musik

Der Schweizer DJ Antoine ist längst mehr als ein erfolgreicher Musiker

VON ALINE WANNER (1791 Wörter)



So nicht

Claudio Kuster entgegnet dem Basler Bildungspolitiker

VON CLAUDIO KUSTER (283 Wörter)



Terrorgefahr

Was hilft gegen den Terror? Ein starker Rechtsstaat. Nur hämmern wir uns den gerade selbst kaputt

VON MATTHIAS DAUM (794 Wörter)



Der Betonkünstler

Christian Menn prägt mit seinen Brücken die Schweiz. Jetzt erscheint die erste große Monografie über ihn

VON MATTHIAS DAUM (713 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Nach dem Terror in Paris verträgt es keine Schnellschüsse

VON ANITA FETZ (570 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Im Glanz


Der Schweizer DJ Antoine ist längst mehr als ein erfolgreicher Musiker. Was ist seine Masche?


VON ALINE WANNER (1791 Wörter)



DJ Antoine bei einem Auftritt in der Lipperlandhalle in Lemgo





Antoine Konrad hat Angst vor Flecken. »Hatten deine Jeans diese Farbe, als du sie gekauft hast?«, fragt Faruk Jonuzi, sein Assistent und Tourmanager. »Äh, wie meinst du das? Die sind alt, ich habe sie schon oft gewaschen.« Faruk ist beruhigt, ich darf einsteigen. In Antoines 700 000 Franken teurem Rolls Royce Phantom Drophead Coupé gelten klare Regeln. Dazu gehört: keine Jeans, die auf die hellen, grüngelben Ledersitze abfärben könnten. Für Hosen-Notfälle liegt auf der Rückbank eine Kaschmir-decke bereit.



DJ Antoine ist einer der erfolgreichsten Schweizer Musikexporte. Sein Management preist ihn als den Mann »mit über 60 Releases und 70 Awards, davon Drei- und Vierfach Platin, 2 Millionen Fans und Followers auf Social Media Channels, über 500 Millionen Views der Musikvideos«. Als einer, der »jährlich 150 Shows weltweit« spielt, als »Brand-Ambassador« für die Luxusuhrenmarke Carl F. Bucherer, für den Smartphone-Hersteller HTC oder das Modelabel Aigner.

Aber Antoine ist längst mehr als das. Er ist ein Unternehmer. Ein Dienstleister. Ein Vorbild. Einer, aus dem etwas geworden ist. Vom KV-Lehrling zum Luxusbotschafter.

Er sehe keinen Grund, warum er sich verstellen sollte, sagt Antoine, während er seinen Rolls Royce vom Basler Bahnhof in Richtung deutsche Grenze steuert. Antoine, der 1,95-Meter-Mann, muss seinen Sitz ganz nach hinten schieben, damit seine Beine Platz haben. Er trägt sein Auto-Tenue: blaue Stoffhosen, weißes Shirt, Leder-Loafers. Neben ihm sitzt Faruk. Er ist sein Navigationssystem, sein Chauffeur, seine Band, sein Kellner, sein Soundcheck, sein Reiseführer, sein Scheinwerfer, sein Freund.



Heute fährt Antoine nach Lemgo, in eine Kleinstadt in Nordrhein-Westfalen in der Nähe von Bielefeld. Um 22 Uhr hat er einen Auftritt. »Beim Gedanken, auf so viel Geld rumzufahren, kribbelt es mich manchmal«, sagt Antoine über sein Auto. Das ist so ein typischer Satz des DJs. Großkotzig, aber gleichzeitig charmant naiv. Ja, dieser Antoine ist ein netter Mensch. Nett zu seinen Mitarbeitern. Zu den Journalisten. Zu seinen Fans, den Kellnern oder Geschäftspartnern, die er an diesem Tag, in dieser Nacht, noch treffen wird. In sechs Stunden will er im 622 Kilometer entfernten Lemgo sein. Er drückt aufs Gaspedal: Mit 250 Kilometer in der Stunde brettert er auf der Überholspur über die deutsche Autobahn.

Antoine zelebriert sein Aufsteiger-Dasein: Einer, der hart gearbeitet hat, um reich zu werden. Oder wie es in einem seiner Tracks heißt:»So put hands up and touch the sky.«Groß geworden ist Antoine in einem kleinen Reihenhäuschen im Basler Bruderholz-Quartier, am Rand der Stadt. »Mein Zimmer war eine Besenkammer, acht Quadratmeter groß.« Der Vater ist Hochbauzeichner, die Mutter Buchhalterin. Antoine absolviert eine kaufmännische Ausbildung in der Spedition. Mit 19 Jahren macht er sich selbstständig. »Mein erstes Büro war eine Telefonkabine.« Von dort aus bestellt er Platten und verkauft sie weiter. »Ich hatte einfach genug davon, einen Boss zu haben«, sagt er heute. Einer seiner Chefs sei »eiskalt« gewesen, »ein Mann wie Napoleon«. Unter ihm habe er gelitten. »Aber heute bin ich ihm auch dankbar, er hat mich angespornt. Ich wollte so werden wie er: Er war schick, hatte ein teures Auto und eine schöne Frau.«



Als House-Musik Mitte der neunziger Jahre zum Mainstream wird, wittert DJ Antoine das große Geschäft. Er eröffnet in Basel seinen Club House-Café und liefert den Soundtrack für die Partymeile in der Steinenvorstadt. Unter seinem Label produziert er Track für Track, Single für Single, Album für Album. Sein Vorteil: Er braucht dafür weder eine Band noch einen Produzenten. Es ist ein Ein-Mann-Business.

Er will Trends treffen, ein Massenpublikum befriedigen. Wer einen DJ-Antoine-Track hört, kriegt ihn kaum mehr aus dem Ohr: Hartnäckig klebt er sich fest. Andere Musiker betonen ihre Leidenschaft, Antoine immer auch das Geschäft. Das Geld.

Heute liefert Antoine die Hymnen der 3+-Schweiz: SeinMa Chérieist Titelsong der Trash-VerkupplungsshowBachelor.Und an den Wochenenden dröhnen seine Sounds über die Dancefloors von München über St. Moritz bis Modena. Seine Gage betrage rund 20 000 Franken pro Abend, sagt er: »Mal etwas mehr, mal etwas weniger.« Und wie viel erhält er für diesen Abend in Lemgo? Kein Kommentar.

In seinem Rolls Royce spielt Antoine lieber Oper. Leise, man hört die Musik erst, wenn er Schritt-Tempo fährt. Also jetzt, in der Nähe von Frankfurt. Wir stehen im Stau. Und endlich ist ein normales Gespräch möglich. Auch in einer Luxuskarre gilt: Bei Tempo 250 muss man sich anschreien. »Welche Restaurants magst du in Basel?«, fragt Antoine. Aus den Autos, die auf der Nebenspur schleichen, starren die Fahrer rüber. Sie blicken zum Beifahrer und glotzen wieder: Ja, er ist es! Antoine! Der Star-DJ hat sich an die fremden Blicke gewöhnt. Im vergangenen Winter war er Jury-Mitglied bei der Casting-ShowDeutschland sucht den Superstar.Seither kennt man auch auf den Autobahnen von Hessen das Gesicht des Baselbieters.

Antoine stoppt an einer Tankstelle. Wieder zieht er die Blicke auf sich. Aufgeregt tuscheln die Teenager. Sie nähern sich Antoine und seinem Rolls Royce. Schauen, wer noch aussteigt. Faruk tankt, Antoine zahlt. Und knipst dann mit seinen Fans noch ein paar Erinnerungs-Selfies: »Mit Filter und von oben: Da sieht man immer gut aus.«



In Antoines Leben gibt es alles im Plural.La bella vita.Häuser: eines im Baselbiet und eines im Burgund. Autos: Neben dem Rolls Royce noch einen Cadillac Escalade, einen Cadillac Escalade Pick-up und einen Cadillac CTS-V Coupé. Und Frauen? Antoine lacht. Eine Freundin hat er im Moment nicht. Der 40-Jährige ist Single, aber »nicht desperate«, wie er nachschiebt. Er möge Frauen, die etwas erreichen wollten, Macherinnen. »Ich wünsche mir eine Frau, die was zu erzählen hat, keine Prinzessin.« Keine, die meine, der Mann müsse alles für sie machen.

Ankunft in Bad Salzuflen, der Stadt neben Lemgo. Das Management hat im Hotel Altstadt-Palais Lippischer Hof reserviert. Das Haus entspricht Antoines Ansprüchen. »Exzellent essen und genussvoll trinken.« Doch die Fahrt hat ein bisschen länger gedauert, als geplant. Es bleiben nur noch knapp drei Stunden bis zum Auftritt. Antoine zieht sich kurz in das Hotelzimmer zurück und setzt sich danach ins Restaurant. Bestellt Kürbissuppe und Heilbuttfilet. »Kennst du diese Wein-App?«, fragt er. »Die musst du unbedingt downloaden.«

Inzwischen trägt er sein Party-Outfit: Glitzer-Shirt, Glitzer-Schuhe, Camouflage-Hose. Partys sind Antoines Maßeinheit in allen Lebensbereichen. Auch, wenn er über Ernstes spricht. »Die Sache mit den Flüchtlingen«, sagt er kurz nach der Abfahrt in Basel, sei tragisch, aber es gehe derzeit um »ganze Völkerverschiebungen«. Das beunruhige nun mal viele Leute. Denn: Wer eine Party für 20 Gäste mache und dann plötzlich merke, dass 200 kommen wollen, der könne auch nicht alle reinlassen.



Jet-Setter Antoine pflegt seine Heimatliebe. Er ist da ganz Durchschnittsschweizer. Mit 25 Jahren zog er aus der Stadt in die Agglomeration. Heute lebt er in einer Villa in Sissach. Vor ein paar Wochen habe ihm ein Kollege einen Link geschickt zu einem Artikel in derFrankfurter Allgemeinen Zeitung. Geschrieben von einem, der die Schweiz nur schlechtgeredet habe. »Womöglich war es noch ein Schweizer?«, fragt Antoine in Richtung Rückbank. »Ja, das war Lukas Bärfuss, der Schriftsteller.« – »Dann soll er doch nach Deutschland, wenn es ihm hier nicht passt.« Die Schweiz sei das Schönste, was es gebe. Punkt.

Diesen Herbst verwurstete die SVP einen DJ-Antoine-Track zu ihrem Wahlkampfsong. SVP-Nationalrat Thomas Matter aka DJ Thommy machte ausWelcome to St. Tropezkurzerhand:Welcome to SVP.Und landete damit prompt in der Hitparade. Antoine sagt, er sei von der Angelegenheit eher genervt. Nicht, weil er die Partei nicht mag. Bereits früher sprach er sich öffentlich gegen den Beitritt der Schweiz zur EU aus. Davon sei er noch immer überzeugt, sagt er. »Einer für alle, das hat noch nie funktioniert. Der Mensch ist dafür nicht geschaffen.« Es solle einen Austausch geben mit den Nachbarländern, aber keinen Beitritt. »Ich zahle auch nicht die Miete für meinen Nachbarn.«

Gestört hat ihn etwas anderes: Er habe der SVP lediglich erlaubt, den Song zu covern, nicht aber so stark zu verändern. Und: Er habe kein Geld dafür erhalten. Einen Rechtsstreit anzetteln wolle er deswegen jedoch nicht.



Im Restaurant im Lippischen Hof wartet Antoine noch immer auf den Hauptgang. Doch Faruk drängt zum Aufbruch. Kurz bevor er seinen Chef zur Konzerthalle fährt, bestellt er ihm in der Hotellobby noch sein Show-Aufputschmittel: zwei Espressi und ein Wasser mit Zitrone. Um 21.30 Uhr geht es los. Als Faruk den Rolls Royce auf den Parkplatz vor der Lipperlandhalle steuert, wo der Handball-Bundesligist TBV Lemgo seine Heimspiele austrägt, bildet sich sofort eine Traube Neugieriger. Einer wie Antoine bringt Glanz in die Provinz. »Aantuaan!«, rufen seine Bewunderer ihm zu. Und doch bleiben sie ehrfürchtig auf Distanz, als der DJ aussteigt. Im Glitzer-Kostüm schwebt er in den Backstage-Bereich. Er muss sich ein bisschen beeilen, es gibt noch ein Meet and Greet.

3500 seiner Fans sind heute Abend gekommen, herbeichauffiert in Bussen aus München, Hamburg, Köln. Eine Masse tanzender Röhrenjeansträger. Der Veranstalter ist ein Reiseunternehmen, das Jugendliche im Sommer an Partyorte in ganz Europa karrt. Heute sind sie alle noch einmal gekommen, um das Saisonende zu feiern. Lloret in Lemgo.

Kurz nach 22 Uhr. DJ Antoine hat ein paar Minuten Verspätung. Er tritt auf die Bühne. Die Fans kreischen und wippen ihre Körper hin und her. Die eine oder andere knutscht mit dem Sommerflirt neben ihr.»We are gonna dance into the sea. All I want is you, you’re ma chérie.«

Antoine und die Jugendlichen, das passt. Seinen 15-jährigen Sohn Sebastian, der ihm aufs Haar gleicht, nimmt er manchmal mit an seine Auftritte. Vor Kurzem waren die beiden zusammen in Dubai in den Ferien. Es sei wunderschön gewesen in der Wüste. Wenn Antoine zu Hause ist, lebt sein Sohn bei ihm. »Sebastian und ich verstehen uns sehr gut und können über alles reden.«

Auf der Bühne in Lemgo formt DJ Antoine seine Hände zu einem Herz.»When I look into your eyes I see rainbows in the skies.«Die Fans folgen ihm. Antoine ist präsent, seine Energie unerschöpflich. Er springt auf das DJ-Pult, wirft Sonnenbrillen ins Publikum, tanzt ohne Pause. Immer wieder bringt ihm Faruk eine Flasche Champagner auf die Bühne. Antoine spritzt das Luxusgetränk in die Menge: Kohlensäure in Teenie-Dekolletés. »We are the party!!!«Dann ist Schluss. Aus.

Nach der Zugabe steigt der Star-DJ runter vor der Bühne zu seinen Fans. Vorsichtig legt er sich in die dünnen, zitternden Körper hinter den Absperrgittern. Schießt ein Selfie ums andere. Dem Zufall überlässt die DJ-Antoine-Maschinerie auch hier nichts: Tourmanager Faruk folgt Antoine auf Schritt und Tritt. Um den Hals trägt er eine kleine Fotolampe. Jederzeit griffbereit, um seinen Chef ins rechte Licht zu rücken. »Mit Filter und von oben: Da sieht man immer gut aus.«

Fotos: Frank Schinski/OSTKREUZ für DIE ZEIT





nächster Artikel:

So nicht

Claudio Kuster entgegnet dem Basler Bildungspolitiker



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





So nicht, Herr Eymann!


CLAUDIO KUSTER entgegnet dem Basler Bildungspolitiker


VON CLAUDIO KUSTER (283 Wörter)





Unter dem TitelDas geht die Eltern nichts angab uns Christoph Eymann, Präsident der Schweizerischen Erziehungsdirektoren-Konferenz (EDK), letzte Woche(ZEITNr. 46/15) zu verstehen, was er von Mitsprache bei der Einführung des Lehrplans 21 hält: Nichts. Dafür brauche es »Fachleute und nicht ein Parlament«. Die Eltern und das Stimmvolk gingen diese Fragen schon gar nichts an.



Vorneweg, ich gehöre keineswegs zu jenen religiös Motivierten, die sich gegen Aufklärungsunterricht in der Primarschule wehren. Auch bin ich ein Freund des Fremdsprachenlernens. Und doch gehe ich mit den Kritikern einig: Die Art und Weise, wie der Lehrplan 21 nun in den Kantonen eingeführt werden soll, widerspricht unseren demokratischen Usanzen diametral. Dass nur die Kantonsregierungen respektive deren Erziehungsräte darüber entscheiden, ob, wie und wann dieser eingeführt wird, widerspricht mir zutiefst.

Um dies zu ändern, sind nun von Baselland bis Graubünden Volksbegehren aufgegleist worden, welche vor allem eines wollen: eine Kompetenzverschiebung. Zwar liegt es auf der Hand, dass es Bildungsexperten braucht, um Lehrpläne, Lehrmittel und Stundentafeln auszuarbeiten. Ein Jekami dient niemandem. Ich sehe aber keinen Grund, warum das letzte Wort nicht bei den Kantonsparlamenten liegen soll. Oder, wenn es verlangt wird, beim Volk.

In den letzten 20 Jahren fanden hierzulande über 300 kantonale Abstimmungen statt, in denen dem Souverän bildungspolitische Fragen zugemutet wurden. Es ging um neue Turnhallen, Lehrerlöhne und den Schulzahnarzt. Aber ebenso um Fragen, die den Schulunterricht betrafen: Mundart im Kindergarten, Limitierung der Klassengrößen, Ethikunterricht, handwerkliches Gestalten oder eben um die Fremdsprachen. Vor einigen Jahren hat das Volk sogar den Jugendmusikunterricht in die Bundesverfassung erhoben.

Bei jedem einzelnen Thema kann man geteilter Meinung sein. Falsch ist einzig, wenn man solche Entscheide den Bildungsbürokraten im Elfenbeinturm überlässt.





nächster Artikel:

Terrorgefahr

Was hilft gegen den Terror? Ein starker Rechtsstaat. Nur hämmern wir uns den gerade selbst kaputt



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Die Gefahr sind wir selbst


Was hilft gegen den Terror? Ein starker Rechtsstaat. Nur hämmern wir uns den gerade selbst kaputt


VON MATTHIAS DAUM (794 Wörter)





Nun schießen sie wieder mit Tinte. Auch in der Schweiz. Kurz nach den Terroranschlägen in Paris begann in den hiesigen Redaktionen das verbale Wettrüsten. »Europa sollte den Kampf gegen die Urheber des Terrors in deren Länder tragen«, schreibt der Chefredakteur derNeuen Zürcher Zeitung,»und sich mit aller Entschlossenheit im Nahen Osten militärisch engagieren, um den IS zu vernichten.« Ob die neutrale Schweiz mittun soll? Das lässt der oberste liberale Schriftleiter des Landes offen. »Warum vernichten nicht wir die Saat des Bösen in jener Erde, in der sie keimt, und sorgen dafür, dass der Schrecken zu einem Ende kommt?«, fragt währenddessen dieBasler-Zeitung,die Christoph Blocher gehört. Ja, dieser traurigen Tage ist man besonders gespannt auf das Cover derWeltwoche:Kann das Blatt von SVP-Nationalrat Roger Köppel die rechte Kriegslust noch toppen?



Was hilft die testosterongeschwängerte Stahlhelm-Rhetorik, in der ein Einzelner zum Teil eines Lagers wird? Wir gegen die. Genau, nichts.

Gegen den Terror hilft langfristig vor allem eines: ein starker Rechtsstaat. Mit all seinen liberalen Errungenschaften. Rechtssicherheit, Gewaltenteilung, Verhältnismäßigkeit. Doch den hämmern sich die Schweizer seit einigen Jahren selbst kaputt. Durch den Willen des Volkes.

Keine Frage: Terror muss bekämpft werden. Auch mit staatlicher Gewalt.

Keine Frage: Die Schweiz ist keine Insel. Auch hierzulande leben Sympathisanten der Terrorgruppe IS. Dem Nachrichtendienst sind 71 Personen bekannt, die in den Dschihad in Syrien oder im Irak gezogen sind; 13 wurden getötet, 13 sind in die Schweiz zurückgekehrt. Die Bundesanwaltschaft hat kürzlich Anklage gegen vier Iraker aus Schaffhausen erhoben, die einen Anschlag in Berlin geplant haben sollen. Und die Indizien verdichten sich, dass in einer Moschee am Stadtrand von Winterthur fundamentalistische Prediger jugendliche Muslime radikalisieren.

Dort gilt es durchzugreifen. Mit der ganzen Härte des Gesetzes.

Und sollte sich tatsächlich herausstellen, dass es der Schweiz an Polizisten oder Grenzwächtern fehlt, so ist es an der Politik, die Budgets entsprechend umzuschichten. Kriegsrhetorik braucht es dafür jedoch nicht.



Die juristischen Werkzeuge für den Kampf gegen den Terrorismus sind bereits vorhanden. »Ich wüsste nicht«, sagte Datenschützer Hanspeter Thür dieser Tage in derNZZ,»welche zusätzlichen Mittel überhaupt noch in Frage kommen könnten. Die Schweiz ist aus meiner Sicht ausreichend gerüstet.« Zumal bald ein neues Nachrichtendienstgesetz in Kraft tritt; zwar läuft eine Unterschriftensammlung für ein Referendum, aber nach den Attentaten von Paris wird das neue Gesetz eine Abstimmung problemlos überstehen.

Genau so soll es sein: Der Wille des Volkes, übersetzt in Gesetzesparagrafen, steht gegen den Terrorismus.

Doch da gibt es ein Problem: Seit über einem Jahrzehnt hämmert dasselbe Volk immer heftiger gegen die Säulen des eigenen Rechtsstaates.

Es begann im Februar 2004, als die Verwahrungsinitiative angenommen wurde. Eine Mehrheit der Schweizer wollte, dass gefährliche Sexual- und Gewaltstraftäter, die als nicht therapierbar gelten, für immer hinter Gitter müssen. Ohne dass je wieder überprüft wird, ob sie überhaupt noch gefährlich sind. Zehn Jahre später, im Frühling 2014, sagten über 60 Prozent Ja zur Pädophileninitiative. Seither wird jeder Sexualstraftäter automatisch und endgültig von der Arbeit mit Kindern ausgeschlossen. Vom Sozialtherapeuten, der eine Behinderte schändet, bis zum 20-jährigen Pfadilagerleiter, der sich strafbar macht, weil er mit einer 15-jährigen Teilnehmerin einvernehmlichen Sex hat. FDP-Nationalrat Andrea Caroni warnte damals vergebens in derZEIT:»Ein Staat, der nicht zwischen Bagatellfall und schwerem Delikt zu unterscheiden bereit ist, ist im Begriff zu verrohen.«

Und in gut drei Monaten, am 28. Februar 2016, kommt die sogenannte Durchsetzungsinitiative der SVP vors Volk. Die Initiative will eine Liste mit konkreten Straftaten in die Verfassung schreiben, die automatisch zur Ausschaffung eines ausländischen Straftäters führen. Es sind dies: Tötung, Einbruch, Diebstahl, aber auch Sozialhilfebetrug. Die Norm soll automatisch angewendet werden, ohne Gesetz. Einzige Ausnahme: Sie darf nicht mit zwingendem Völkerrecht kollidieren. Erste Umfragen zeigen: 66 Prozent werden mit Ja stimmen.

Verhältnismäßigkeit? Brauchen wir nicht. Ermessensspielraum von Behörden und Richtern? Unnützes Zeugs. Der Zürcher Strafrechtsprofessor Daniel Jositsch nennt die Vorlage eine »strafrechtliche Selbstschussanlage«.

Trifft die automatische Ausschaffung einen EU-Bürger, verstößt die Schweiz damit nicht nur gegen den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte oder die Europäische Menschenrechtskonvention (EMRK), sondern auch gegen das Personenfreizügigkeitsabkommen mit der EU. Für die SVP ist das Ganze aber nur ein Aufgalopp. Für einen anderen, viel größeren Coup: ihre Selbstbestimmungsinitiative. Mit dieser verlangt sie, dass das Schweizer Recht über allem steht. Wehret den fremden Richtern!

Was das mit dem Terror in Paris zu tun hat?

Die liberalen Werte, auf die es die Terroristen abgesehen haben, verteidigt man nicht allein mit Sonntagsreden oder Kraftmeier-Leitartikeln. Sondern auch an der Abstimmungsurne.

1913 hielt ein FDP-Kantonsrat in Zürich einen Vortrag. Jeder Schweizer, sagte er, könne mit mehr Recht als einst Louis XIV sagen: »L’état c’est moi.« Nach dem Terror von Paris wird es endlich Zeit, diese Verantwortung wieder wahrzunehmen.





nächster Artikel:

Der Betonkünstler

Christian Menn prägt mit seinen Brücken die Schweiz. Jetzt erscheint die erste große Monografie über ihn



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Der Betonkünstler


Christian Menn prägt mit seinen Brücken die Schweiz. Jetzt erscheint die erste große Monografie über ihn


VON MATTHIAS DAUM (713 Wörter)



Die Felsenau-Brücke bei Bern





Eine Geländestufe noch. In lang gezogenen Kurven windet sich die Autobahn 13 durch die Roflaschlucht oberhalb von Andeer. Auf der rechten Spur kriechen die Lastwagen dem San-Bernardino-Tunnel entgegen. Dann, kurz vor der Staumauer des Sufnersees: die Crestawald-Brücke. Ein quer übers Tal gespannter Sichelbogen aus Beton, der sich in die graue, steinige Landschaft einfügt. Gebaut wurde die Brücke im Jahr 1958, entworfen hat Christian Menn.



Bitte wer? Der Ingenieur ist ein Mann, über dessen Bauwerke in der Schweiz tagtäglich Hunderttausende brettern, dessen Namen aber nur Fachleute kennen. Seine Brücken spannen sich über schmale Alpenschluchten, kleben an steilen Bergrücken oder schlagen sich über tiefe Mittelland-Gräben. Der Ingenieur und Erbauer bleibt dabei immer im Hintergrund. Die Stars in der Bauwelt, das sind die anderen, die Architekten. Doch nun, mit 88 Jahren, veröffentlicht Christian Menn erstmals eine umfassende Monografie seines Schaffens. Denn, wie er selber in diesem Monumentalband schreibt: »Eine Brücke ist nicht einfach nichts.«

Aufgewachsen ist Christian Menn im Bündnerland. In Chur besucht er die Kantonsschule, bevor er an der ETH Zürich Bauingenieurwesen studiert. Nach ein paar Wanderjahren, die ihn auch nach Paris führen, kehrt er 1957 nach Chur zurück, wo er sein eigenes Ingenieurbüro gründet. Es ist eine goldene Zeit für Brückenbauer. Kurz zuvor wurde bei Luzern das erste Autobahnstück der Schweiz eröffnet. Bald soll ein dichtes Schnellstraßennetz das Land überziehen: von St. Margrethen bis Genf, von Basel bis Chiasso.



Auch die Bündner, die seit jeher vom Durchgangsverkehr über ihre Alpenpässe leben, wollen nicht abseitsstehen. Von der neu entfachten Mobilitäts-Euphorie profitiert der junge Ingenieur Menn. Viele der 90 Brücken, die er in seiner Karriere baut, werden in den sechziger und siebziger Jahren in Beton gegossen. Und wer heute von Thusis durch den San Bernardino ins Misox fährt, ist auf einem regelrechten Christian-Menn-Erlebnis-Highway unterwegs. Auf der Nordseite überqueren die Bauwerke die klaustrophobisch enge Viamala oder die schäumende Roflaschlucht. Auf der Südrampe spreizen die Zwillingsbrücken von Mesocco ihre filigranen Betonbögen, während linkerhand die bis zu 3000 Meter hohen Berggipfel thronen.

Die Linienführung des neuen Asphaltbands über den San Bernardino gibt damals der Kantonsingenieur vor. »Alles musste schnell gehen. Aus heutiger Sicht muss ich sagen: Wir hätten uns mehr Zeit nehmen sollen«, sagt Menn. Trotzdem gelingt es ihm, dass seine Brücken nicht nur reine Zweckbauten sind. »Die Gestaltung einer Brücke erfordert einerseits viel Wissen, andererseits braucht man ein gewisses Gefühl dafür«. Menn versucht seine Konstruktionen möglichst sorgfältig in die raue Bergwelt zu legen. Brücke und Landschaft sollen eins werden – und das Auge der Autofahrer erfreuen. Auch bei der Crestawald-Brücke, seinem Erstlingswerk: »Im Nachhinein muss ich ehrlich sagen, dass ich etwas mehr Wert auf die erwünschte Form als auf die beste Konstruktion legte. Ich wollte unbedingt den Bogen als Sichel formen.«

Aber Menn bleibt kein Bündner Brückenbauer. Ab 1972 entsteht sein Felsenau-Viadukt, der die Autobahn 1 übers Aaretal bei Bern führt. 1116 Meter lang, mit je drei Spuren für jede Fahrtrichtung. Es ist das Herzstück im Schweizer Straßennetz: Im Osten mündet die Autobahn aus Thun in die A 1, im Westen die A 12 aus Freiburg. Auch hier zählt jeder Bautag – und das Geld. Stolz schreibt der Ingenieur in seiner Monografie, wie wirtschaftlich er die Brücke baute. Trotzdem reut es ihn noch heute, über 40 Jahre nach der Eröffnung, dass es ihm nicht gelang, etwas mehr Geld von der Bauherrschaft zu ergattern: Einzel- statt Doppelpfeiler würden an diesem exponierten Standort einfach besser wirken.

Als die Felsenau-Brücke dem Verkehr übergeben wird, ist Menn bereits Professor an der ETH Zürich. Wann immer in der Schweiz eine größere Brücke gebaut wird, ist er irgendwie daran beteiligt: als Experte, Berater oder Entwerfer. Immer seiner Devise folgend: »Brückenbau ist und bleibt eine Ingenieursaufgabe.« Es gehe dabei um die optimale Tragwerkseffizienz, die optimale Balance von Wirtschaftlichkeit und natürlicher Ästhetik. Die Schnörkel, die Dekoration, die aufdringliche Originalität, all diese Architekten-Fürze? Christian Menn sind sie ein Gräuel.

Sein schönstes Werk schafft der Ingenieur nach seiner Emeritierung: die Sunniberg-Brücke bei Klosters. Er will keinen massigen Riegel übers Tal legen, sondern entwirft eine ausgeklügelte Schrägkabel-Brücke. Das begeisterte selbst den amtierenden Verkehrsminister. »Diese Brücke ist Kultur«, frohlockte Moritz Leuenberger in seiner Eröffnungsansprache: »Sie ist ein Kunstwerk.«



Fotos: Ralph Feiner





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Nach dem Terror in Paris verträgt es keine Schnellschüsse



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Zeit der Säbelrassler


Nach dem Terror in Paris verträgt es keine Schnellschüsse


VON ANITA FETZ (570 Wörter)





Auch mehre Tage nach den brutalen und feigen Anschlägen in Paris ist man schockiert, traurig, wütend und besorgt. Man fragt sich: Werden es die IS-Barbaren schaffen, die Freiheit, die Menschenrechte und die Kultur der Offenheit in Europa zu beschädigen? Und wie viele Anschläge brauchen sie dazu? Bereits heute gibt es Kräfte, denen jeder Vorwand recht ist, um ihre politische Agenda voranzutreiben. Terroranschläge eignen sich dafür gut, islamistische ganz besonders. Die simplen Rezepte lauten: Grenzen zu! Ausländer raus! Flüchtlinge weg! Bodentruppen rein in fremde Länder! Das rhetorische Säbelrasseln hat begonnen.

Keine Frage, die Sicherheitsdebatte ist wichtig, auch in der Schweiz. Wie können wir verhindern, dass solch barbarische Taten auch hierzulande verübt werden können, ohne dass wir das aufs Spiel setzen, was wir retten wollen: die freie und offene Gesellschaft? Schnelle Lösungen wird es nicht geben. So wie es sie noch nie gegeben hat.

Leider scheinen es die hektischen Subito-Zeiten zu verbieten, in größeren, historischen Zusammenhängen zu denken. Innenpolitik ist für viele alles. Trotzdem ein verkürzter Blick zurück: Nach 9/11 ließ der damalige Präsident George W. Bush nichts unversucht, um gegen die »Achse des Bösen« eine »Koalition der Willigen« zu organisieren und im Irak einzumarschieren. Die UN-Vetomächte Frankreich, Russland und China waren dagegen, ebenso Deutschland. Dennoch wollten die USA den Krieg – auch ohne UN-Mandat. Als Freipass dienten ihnen schließlich die gefälschten Berichte über biologische und chemische Massenvernichtungswaffen von Saddam Hussein. Im April 2003 marschierten Briten und Amerikaner im Irak ein. Der Rest ist Geschichte. Abu Ghraib, Guantánamo und die Installierung des Schiiten Maliki als Premierminister wurden zu Grundlagen für das heutige Desaster. Die irakische Armee wurde aufgelöst. Hunderttausende verloren ihre Jobs. Die Saddam-treuen Offiziere, Parteikader und Geheimdienstler, fast alles Sunniten, tauchten ab. Die sunnitische Minderheit wurde unterdrückt, es war die Geburtsstunde des Widerstands gegen die neuen schiitischen Machthaber. All dies wurde zum Nährboden, auf dem die Milizen und Terrororganisationen wachsen konnten. Auch die Gruppe »Islamischer Staat im Irak«, ein Vorläufer des »Islamischen Staates«.

Kurzum: Der IS ist der Kollateralschaden der blinden Kriegswut der Herren Bush und Blair. Es kann deshalb nicht falsch sein, darüber nachzudenken, was die langfristige Wirkung der heutigen Schnellschüsse sein könnte. Die arabische Welt befindet sich in weiten Teilen in einer höchst prekären Lage: zerfallende Staaten, Autokratien in den Golfstaaten, islamistische Milizen, konfessionelle Auseinandersetzungen und ein jahrelanger Krieg in Syrien.

Wer den Terror in Europa und der arabischen Welt bekämpfen will, muss jeden Versuch unternehmen, die ganze Region zu stabilisieren und zu befrieden. Dazu gehört zuallererst der Friedensprozess in Syrien. Dass 2012 und 2014 bereits zwei Versuche gescheitert sind, darf kein Grund zum Aufgeben sein. Und so unsympathisch und unappetitlich das auch sein mag: Es wird keine Lösung ohne Syriens Diktator Baschar al-Assad geben. Das werden die Europäer den Amerikanern erklären müssen. Schließlich tragen sie die Folgen von Krieg und Terror. All die Luftangriffe, all die Bomben und Waffen, die bisher eingesetzt worden sind, nützen wenig, wenn nicht alle Kräfte eingebunden werden in einen langwierigen Friedensprozess. Wahrscheinlich könnte da die neutrale Schweiz helfen.

Wer meint, Bodentruppen wären die Lösung, sei daran erinnert, wie wenig diese in Afghanistan genützt haben. Und dem IS würde man damit einen großen Wunsch erfüllen: den totalen Krieg zwischen der islamistischen und der westlichen Welt. Dann hätten die Terroristen definitiv gewonnen.

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziger





nächster Artikel:

Editorial

Das können wir ganz gut: Genießen!



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Editorial

Das können wir ganz gut: Genießen!

VON CHRISTOPH AMEND (351 Wörter)



Harald Martenstein

Über nicht ganz perfekte Eltern

VON HARALD MARTENSTEIN (545 Wörter)



Wochenmarkt

Linsen mit Hammel, oder ohne

VON ELISABETH RAETHER (292 Wörter)



Gesellschaftskritik

Über Mütter und Söhne

VON JENS JESSEN (357 Wörter)



Pariser Tagebuch

Parkour am Quai de la Rappée

VON JEAN-PHILIPPE DELHOMME (122 Wörter)



Der neue Wein

Das Genussmittel Tee wird erst jetzt richtig entdeckt – als Begleiter zum Essen und als Zutat in der Küche

VON JÖRG BURGER (2442 Wörter)



Macht Tee schön? Ist er gesund?

Das haben wir Experten gefragt. Hier sind ihre Antworten

VON JÖRG BURGER, INGA KRIEGER (2234 Wörter)



Tee mit Soße

Sencha in Erbsensuppe, Rinderbäckchen und Lapsang Souchong – wir haben Köche um ihre Lieblingsrezepte gebeten

VON JÖRG BURGER, ILKA PIEPGRAS (1119 Wörter)



Kampf ohne Schwert

Wie die Teezeremonie das Leben des Autors Christoph Peters komplizierter gemacht hat – und viel schöner

VON CHRISTOPH PETERS (1443 Wörter)



Einen im Tee haben

Eine heiße Mischung mit Alkohol hilft nicht nur gegen Erkältungen, sondern auch gegen schlechte Laune

VON JÖRG BURGER (424 Wörter)



Mister T

Der Koch Tim Raue weiß, wie man am besten Matcha verwendet – und hat eine besondere Empfehlung aus Deutschland

VON ILKA PIEPGRAS (1169 Wörter)



Unsere Top Ten

Diese Tees aus aller Welt empfehlen wir

VON JÖRG BURGER / INGA KRIEGER (417 Wörter)



Kaltee

Er schmeckt nicht nur, wenn er dampft. Rezepte für das kalte Vergnügen

VON JÖRG BURGER (663 Wörter)



Ann-Marlene Henning

»Meine Träume spiegeln meine frühere Versagensangst, meine Unsicherheit«

VON JÖRG BÖCKEM (480 Wörter)



Siebeck »unplugged«

Unser Autor reist ohne Handy und Navi ins Burgund

VON WOLFRAM SIEBECK (1898 Wörter)



Weihnachten bei Siebecks

Das alljährliche Festtagsmenü: Diesmal mit Migrationshintergrund

VON WOLFGANG LECHNER (1710 Wörter)



Auflösung

Die Uhren-Schatzsuche führte durch ein unfertiges Land

VON VALERIE MAROUCHE (274 Wörter)



Stilkritik

Spielt das eine Rolle?

VON TILLMANN PRÜFER (361 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet den Luftbefeuchter Dyson AM 10

VON MIRKO BORSCHE (286 Wörter)



Die Wundertüte

Papierdrachen basteln

VON LUICIA SCHAUB (163 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Darf er ihren Stress ignorieren?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (271 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (207 Wörter)



Spiele

Sudoku

(40 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (206 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (124 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Das können wir ganz gut: Genießen!





VON CHRISTOPH AMEND (351 Wörter)





Mit 120 gedruckten Seiten ist diese Ausgabe das umfangreichste Genießen-Heft in der Geschichte desZEITmagazins,und wir feiern das mit einem ganz besonderen Getränk.



Als unser Kollege Jörg Burger, 51, von einer Recherche aus Stuttgart zurückkam, hatte er leuchtende Augen und war sich sicher: »Tee ist der neue Wein!« Der Kollege hatte erlebt, wie vor seinen Augen eine Revolution passierte: Einer der führenden Tee-Experten des Landes hatte zusammen mit einem der besten Köche experimentiert, wie und was man mit Tee kochen kann.

Tee als Zutat, Tee als warmes und als kaltes Getränk, Tee als Zeremonie – davon erzählen wir in dieser Ausgabe. Und wie immer können Sie vieles zu Hause selbst ausprobieren: Wir haben 18 Rezepte für Sie zusammengestellt.

Als Wolfram Siebeck in den siebziger und achtziger Jahren imZEITmagazindas kulinarische Verständnis der Deutschen für immer veränderte, hätte er sich nicht träumen lassen, welche Rolle gutes Essen heute spielt. Es ist längst eine der Leitkulturen des Landes geworden, Spitzenköche sind Stars. Man übertreibt nicht, wenn man feststellt: Siebeck war einer der ersten Foodies.

Im September feierte unser langjähriger Autor seinen 87. Geburtstag, zuvor war er für uns im Burgund, seiner französischen Lieblingsregion. Und wir haben seine Frau und ihn zu Hause in Baden besucht, um gemeinsam zu kochen und zu genießen: Das alljährliche Weihnachtsmenü finden Sie weiter hinten in dieser Ausgabe.

Wolfram Siebecks Nachfolgerin Elisabeth Raether, 36, schreibt seit vier Jahren ihre KolumneWochenmarkt,die mittlerweile so beliebt ist, dass sie von dieser Ausgabe an auf den Einstiegsseiten desZEITmagazinszu finden ist; Raethers BandWochenmarktwurde in der Schweiz zum »Kochbuch des Jahres« gekürt. Wir genießen nicht nur im wöchentlichen Magazin, sondern auch auf unserer WebseiteZEITmagazin Online. Dort präsentiert unsere Autorin Inga Krieger, 27, dasSonntagsessenmit besonderen Rezepten aus internationalen Foodblogs.

Es sind nicht nur unsere ess- und kochbegeisterten Autoren, denen wir Genießen-Hefte wie dieses verdanken: Sie wären nichts ohne die Fotografen, Illustratoren und die Köche – auch bei ihnen möchten wir uns bedanken. Die meisten Bilder in dieser Ausgabe hat Silvio Knezevic gemacht, der auch oft dieWochenmarkt-Seite fotografiert.

Jetzt habe ich nur noch einen Wunsch: Guten Appetit mit diesemZEITmagazin!





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über nicht ganz perfekte Eltern



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über nicht ganz perfekte Eltern





VON HARALD MARTENSTEIN (545 Wörter)





Neulich fiel mir auf, dass mein politisches Denken sich in zwei Liedzeilen der Band Pink Floyd zusammenfassen lässt:»We don’t need no education / We don’t need no thought control«.Ich würde das allerdings nur für Erwachsene fordern, Kinder brauchen Erziehung.

Ich glaube, ich habe schon wieder einen Fehler gemacht. Das war, als ich angefangen habe, über meine späte Vaterschaft zu schreiben. Seitdem werde ich wieder mal mit bösartigen Mails zugeschüttet, ich habe die Toleranz der Gesellschaft überschätzt. Ein Typ wie ich sollte dafür sorgen, dass sein Kind abgetrieben wird, so lautet der Subtext nicht weniger Briefe.

Du schreibst irgendwas über dein Leben, weil du einer von diesen Kolumnisten bist, die so was tun, sonst gibt’s kein Geld.A column is a song without music. Jeder lebt anders. Im Grunde lebt keiner richtig, sofern du deine Art für die einzig richtige hältst. Aber wenn du denkst, es gibt so was wie richtig und falsch bei der Ausgestaltung einer immerhin nicht kriminellen Biografie, dann, Sweetie, leidest du unter einemmomentary lapse of reason,das ist auch von Pink Floyd. Statt über mein Leben zu erzählen, sollte ich eine Rakete bauen, mit der ich alle Spießer zum Mars schieße.Braindeads welcome.

Wenn ich wenigstens geschieden wäre, in einer anderen Stadt als das Kind lebte und eine Patchworkfamilie hätte – so etwas scheint für ein modernes Kind unterm Strich ja besser zu sein als ein alter Sack mit großem Latinum und ohne Account bei Parship. Ich habe natürlich nichts gegen Patchworkfamilien, es ist nur ein Beispiel dafür, dass es fast nie ein perfektes Elternhaus gibt.



Kürzlich ist sogar ein Zeitungsartikel erschienen. Eine Autorin beschreibt, angeregt durch mich, wie sehr sie unter ihren alten Eltern gelitten hat. »Etwas ärgerlich wurde ich zum ersten Mal auf meine Eltern, als ich mit 12 oder 13 verstand, was das Down-Syndrom ist. Eine Behinderung, die mich hätte treffen können, eher als andere. Aber der Ärger verging wieder.«

Die Eltern haben dem Mädchen offenbar nie erklärt, wie Kinder entstehen. Mama und Papa tun das. Es ist nicht der Klapperstorch. Das heißt, du kannst dir nicht mithilfe des Storches eine andere Mama und einen anderen Papa aussuchen. Wenn du diese Eltern nicht hättest, dann würde es dich halt nicht geben. Du kannst nicht dein »Ich« nehmen und es vor der Geburt zu einer anderen Mama tragen. Aber das ist vielleicht zu kompliziert.

Die Frau sagt, sie sei traumatisiert, weil ihr Vater im Krieg war und mit Todesangst in einem brennenden Waggon gesessen hat und weil er davon erzählte. Deswegen gab es nie ein Silvesterfeuerwerk. Wie können Eltern ihrer Tochter so etwas antun? Ich bin dafür, auch Babyklappen für Heranwachsende einzurichten, XXL-Klappen. Wenn sich eine Heranwachsende darüber beschwert, dass ihr Vater aus dem genannten Grund kein Feuerwerk ertragen kann, dann bringen die Eltern das Mädchen zu der Klappe. Ein sehr großer Storch erscheint und bringt das herzlose Geschöpf zu einer Patchworkfamilie mit Parship-Account.

Außerdem schrieb sie, dass sie unter dem Musikgeschmack ihrer Eltern gelitten habe. Die Eltern hätten immer Adriano Celentano gehört. »Die Eltern meiner Mitschüler wussten dagegen, wer Pink Floyd war.«

Da wurde ich nachdenklich. Menschen, die nicht einmal wissen, wer Pink Floyd war, dürfen legal Kinder haben? Als Fan von Pink Floyd macht mich das etwas ärgerlich.





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Linsen mit Hammel, oder ohne



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Linsen mit Hammel, oder ohne





VON ELISABETH RAETHER (292 Wörter)





Dieses Rezept für Linsenpüree stammt aus dem KochbuchTürkei vegetarisch(Brandstätter). Es ist ein tolles Buch, das der Schönheit der türkischen Gemüseküche gewidmet ist. Man findet darin einen mit Joghurt angemachten Kichererbsensalat, in Maisgrieß gewendete Auberginen, mit Walnüssen gefüllte Zucchini. Die Autoren verschweigen allerdings, dass viele der Speisen in der türkischen Küche Beilagen zu Fleisch oder schlicht Vorspeisen sind, denen meist ein gegrillter Hammel folgt. Vielleicht darf ich mich auch Vegetarierin nennen, denn meine Gemüsebeilagen und -vorspeisen sind immer ohne Fleisch.



Das Linsenpüree schmeckt gut zu gebratenem Lammkotelett, oder man isst es auf Weißbrot und macht dazu vielleicht noch ein Hummus oder die türkische Paste aus Roter Bete, die ich vor einiger Zeit hier vorgestellt habe.

Ich habe das Rezept ein bisschen vereinfacht. Ich kann nicht anders, es ist eine Obsession geworden, Zutatenlisten aufs Minimum zu kürzen. (Den Dill brauchen Sie übrigens auch nicht unbedingt.)

Die Linsen waschen und mit 600 ml Wasser, Salz und Lorbeer bei mittlerer Hitze und geschlossenem Deckel 15 bis 20 Minuten lang weich kochen. Dabei immer wieder umrühren. Die Linsen saugen das Wasser komplett auf und zerfallen. Die Masse soll nicht anbrennen, deshalb zum Ende der Garzeit nicht aus den Augen lassen. Lorbeerblätter entfernen.

Zwiebeln und Knoblauch schälen und klein schneiden. In einer Pfanne mit Olivenöl erhitzen. Pinienkerne, Kreuzkümmel und Zucker dazugeben. Alles einige Minuten bei mittlerer Hitze dünsten, bis die Zwiebeln weich sind. Diese Mischung zu den Linsen geben, alles mit dem Stabmixer pürieren. Mit Zitronensaft abschmecken und mit gehacktem Dill und Chiliflocken bestreuen.

»Türkisches Linsenpüree Zutaten für 4 Vorspeisen-Portionen: 200 g rote Linsen, 1½ TL Salz, 2 Lorbeerblätter, 2 Zwiebeln, 2 Knoblauchzehen, 4 EL Olivenöl, 2 EL Pinienkerne, 1 TL gemahlener Kreuzkümmel, 1 TL Zucker, Saft von ½ Zitrone, etwas Dill, Chiliflocken«





nächster Artikel:

Gesellschaftskritik

Über Mütter und Söhne



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Mütter und Söhne


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON JENS JESSEN (357 Wörter)





Das Verhältnis von Müttern und Söhnen muss nicht so eng sein, wie es die Schwiegertöchter befürchten; es ist im Allgemeinen aber auch nicht so katastrophal wie das Verhältnis von Müttern und Töchtern. Im Fall des Popsängers Justin Bieber wird man wohl sagen können, es ist so lala – und im Moment eher la, also mau. Die Gründe sind wahrscheinlich wie immer vielfältig, aber der Tratsch der Eingeweihten weiß zu berichten, Mama Pattie habe sich wenigamusedgezeigt über die Experimente ihres Sohnes mit dem Alkohol und dem Straßenverkehr. Der Sohn wiederum wird sich Einmischung verbeten haben, zumal Mama recht weitgehende Vorschläge zu seiner Resozialisierung entworfen haben soll, gipfelnd in der Empfehlung, die christ- liche Ehe mit seiner Freundin Selena Gomez einzugehen.



Und hier wird die Sache interessant. Unklar ist nämlich, wie innig die Beziehung Selenas zu Justin Bieber noch ist, während stattdessen ihre Beziehung zu seiner Mutter inzwischen die allerinnigste sein soll. Justin hat sogar zerknirscht zugeben müssen, dass es Selena war, die dafür sorgte, dass der Draht zur Mama nicht endgültig riss. Brave Selena! Allerdings ist es fraglich, ob sich jemand dadurch zur Hochzeit empfiehlt, dass er demonstrativ mit der elterlichen Gewalt sympathisiert und diese wahrscheinlich also auch mit in die Ehe einschleppen wird.

Oder andersherum gesagt: Sollte Justin Bieber je ein Problem mit mütterlicher Autorität gehabt haben, wird er sich ihr nicht ausgerechnet in dem Moment unterwerfen, da die mütterliche Autorität mit der Autorität seiner Freundin zu verschmelzen droht. Nehmen wir einmal an, Mutter Bieber (sie heißt aber mit Nachnamen Mallette) sei schlau, vielleicht sogar durchtrieben, dann hätte sie durch nichts eine drohende Heirat wirksamer hintertreiben können als durch ihren Schulterschluss mit der Zukünftigen.

Männer sind naiv. Frauen können damit spielen, müssen es aber auch ausbaden. Die besondere Tragik von Justins Mutter besteht darin, dass sie die Drogenprobleme, mit denen sie ihren Sohn kämpfen sieht, selbst mit in die Familie gebracht hat, in der er aufwachsen musste. Insofern könnte ihr Drängen zur Ehe tatsächlich ambivalent sein: einerseits ehrlich gemeint (zur Förderung solider Verhältnisse), andererseits von schrecklichen Vorahnungen begleitet (alles wiederholt sich). Könnte sie das ihrem Sohn erklären? Wahrscheinlich nicht.

»Foto Phil Ramey / Bulls Press«





Weitere Informationen:



￼Justin Biebers Verhältnis zu seiner Mutter soll derzeit etwas abgekühlt sein





nächster Artikel:

Pariser Tagebuch

Parkour am Quai de la Rappée



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





PARISER TAGEBUCH


Parkour am Quai de la Rappée





VON JEAN-PHILIPPE DELHOMME (122 Wörter)





Ich hatte schon öfter über Parkour oder Free Running gelesen, jene urbane Sportart, die ihre Ursprünge im Militärtraining hat und bei der es darum geht, die Bauten der Stadt zum Klettern und Springen zu nutzen. Der Traceur, wie man ihn nennt, setzt sich seine eigenen Ziele, um immer unmöglicher scheinende Dinge zu schaffen. An einem Herbsttag, während die restlichen Bewohner der Stadt ihren Geschäften nachgingen, wiederholte der junge Mann seinen Sprung immer wieder. Dass er sich dabei seine Beine aufschürfte, sah ich als Metapher auf den Hindernislauf des Lebens.

Jean-Philippe Delhomme ist ein weltbekannter Illustrator. Ende der siebziger Jahre zog er mit 18 nach Paris. An dieser Stelle führt er ein Jahr lang sein »Pariser Tagebuch«





nächster Artikel:

Der neue Wein

Das Genussmittel Tee wird erst jetzt richtig entdeckt – als Begleiter zum Essen und als Zutat in der Küche



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Der neue Wein


Das Genussmittel Tee wird erst jetzt richtig entdeckt – als Begleiter zum Essen und als Zutat in der Küche


VON JÖRG BURGER (2442 Wörter)





Es dauert eine Weile, bis Jens de Gruyter sein Werkzeug ausgepackt hat, denn das Experiment, das er plant, will gut vorbereitet sein. Als Erstes stellt er einen Kasten aus Holz auf den Tisch, er hat ihn von einer Reise nach China mitgebracht. Aus kleinen Kartons zieht er zerbrechliche gläserne Kännchen, jedes gerade mal so groß wie ein Apfel. Ein paar winzige Porzellanschälchen stellt er dazu und auch noch ein paar hölzerne Löffel und Spatel.

»Jens de Gruyter reist nach China, Japan und Korea, um neue Teesorten zu entdecken«



De Gruyter ist an diesem Herbstnachmittag aus Berlin nach Stuttgart gereist. Jetzt sitzt er an einem eingedeckten Tisch im Restaurant Amici, einem Lokal mit gehobener Küche in der Stuttgarter Innenstadt. Teekännchen, mit denen man so professionell Tee brühen kann, haben hier eigentlich nichts verloren, denn Tee wird hier sonst in Kännchen mit Teebeutel oder Papierfilter serviert, und zum guten Essen wird vor allem Wein ausgeschenkt.

Eingeladen hat de Gruyter der Koch des Restaurants. Er heißt Russell Pirrit, stammt aus Neuseeland und lebt seit zehn Jahren in Deutschland. Ein Bekannter hatte ihm von de Gruyter erzählt, sie müssten sich unbedingt kennenlernen, weil sie beide dieselbe Leidenschaft teilten: Sie lieben Tee.

»Der Koch Russell Pirrit verwendet Tee wie ein Gewürz«



Pirrit beobachtet aufgeregt, wie de Gruyter seine Versuchsanordnung aufbaut, so neugierig ist er auf das, was der ihm gleich vorführen wird. Er ist 35 Jahre alt und trägt eine weite schwarze Kochschürze, die nicht verbergen kann, wie viel ihm Essen bedeutet. Pirrit und de Gruyter finden, dass Tee eine ganze Welt an Aromen eröffnet, wie das sonst nur Wein tut – aber Tee werde noch völlig unterschätzt. An diesem Nachmittag wollen sie beweisen, dass Tee ein Menü ebenso gut begleiten kann wie Wein. De Gruyter wird so gute Tees aufbrühen, wie Pirrit sie noch nie getrunken hat. Pirrit will noch mehr über Tee lernen, auch weil er ihn gern als Zutat beim Kochen verwendet.



Vor drei Jahren hat de Gruyter in Berlin eine Firma gegründet, Paper & Tea, die neben Papierprodukten besondere Tees vertreibt. Er ist 43 Jahre alt und hat sein Geld auf eine Wette gesetzt: Tee ist bislang ein unterschätztes Genussmittel, aber genau das ändert sich gerade, glaubt er. Nachdem man sich weltweit für immer aufwendiger hergestellten und zubereiteten Kaffee begeistert und eine neue Kaffeekultur entstanden ist, bekommt jetzt auch Tee mehr Aufmerksamkeit. Firmen wie Paper & Tea, Lieblingstee.de oder Tree of Tea sorgen dafür, dass sehr gute Tees so leicht erhältlich sind wie noch nie. Und schon seit Längerem interessieren sich Spitzenköche wie Pirrit für Tee als Zutat. Sie experimentieren mit ihm und entwickeln immer neue Rezepte, die auch Laien nachkochen können (fünf Tee-Gerichte von Spitzen- köchen ab Seite 42).



De Gruyter war Kreativdirektor in einer Fotoagentur, bevor er auf die Idee kam, sich mit seiner Teefirma selbstständig zu machen. Er ist in Kanada aufgewachsen, denn seine Eltern wanderten dorthin aus, als er ein Kind war. Ein Onkel, der in Kassel ein Teegeschäft hatte, schickte ihm regelmäßig per Post Kisten voller Tee, die nach Zuhause schmeckten. Auf Urlaubsreisen nach Asien stellte de Gruyter dann fest, dass die wirklich guten Tees, die es dort zu kaufen gibt, in Europa kaum zu bekommen waren.



Seit er Unternehmer ist, reist er regelmäßig nach China, Korea, Japan und Taiwan, Ländern mit großer Tee-Tradition. Von einer taiwanesischen Tee-Expertin ließ er sich anfangs die besten Produzenten zeigen, sie arbeitet bis heute für ihn. De Gruyter interessieren nicht die großen Teegärten, die tonnenweise Tees produzieren, aus denen oft Tee-Mischungen gemacht werden. Er besucht lieber Kleinbauern und Familienbetriebe, die sogenannte Single Garden Teas herstellen. Der Tee wird dort per Hand gepflückt und weiterverarbeitet. Die Blätter von braunen Tees, also Oolongs, und Schwarztees werden geschüttelt und gerollt, damit sie aufbrechen und die Inhaltsstoffe mit dem Sauerstoff oxidieren können. Je länger ein Tee oxidiert, desto dunkler wird das Blatt und umso kräftiger der Geschmack. Beim Oolong wird die Oxidation nach einer Weile gestoppt, schwarzer Tee darf ganz und gar oxidieren. Weiße und grüne Tees werden dagegen nur getrocknet.

»Pirrit und de Gruyter stimmen verschiedene Tees auf ein Menü ab«



De Gruyter kann lange Vorträge über Tee halten. Er klingt dann wie ein Universitätsdozent, der über die europäische Kunstgeschichte spricht. Immer wieder benutzt er den Begriff Terroir, ein Schlüsselwort der Weinsprache. Er will betonen, dass jeder gute Tee besonders ist, weil er an einem einzigartigen Ort entsteht – wie Wein auf einem bestimmten Weinberg. »Auch beim Tee hängt nicht nur von der Pflanze ab, wie er schmeckt, sondern auch von Licht und Bewässerung, von der Verarbeitung und eben auch vom Boden, auf dem er wächst«, sagt er.

In der chinesischen Großstadt Hangzhou, erzählt de Gruyter, habe er einmal in einem Restaurant 30 Dollar für ein Glas Longjin bezahlt, einen der berühmtesten Tees Chinas. »Unglaublich fruchtig und frisch«, sagt er. »War die 30 Dollar wert.« Manche Chinesen geben sehr viel Geld für Tee aus. Einige neue Pflückungen sind so gefragt, dass sie in ein paar Stunden ausverkauft sind. Und Spitzentees erzielen Preise von ein paar Tausend Euro pro Kilo. Die teuersten Tees, die de Gruyter in seinen beiden Berliner Geschäften und im Versand anbietet, kosten immerhin mehr als 100 Euro für 100 Gramm.

De Gruyter hat sich aus der Küche heißes Wasser in einem kleinen Topf bringen lassen. Er hat darum gebeten, Mineralwasser aus Flaschen zu erhitzen, weil das weicher ist als Leitungswasser. Er wartet, bis es ein wenig abgekühlt ist. Mit einem Spatel schabt er aus einer unscheinbaren braunen Papptüte einige Teeblätter in eine seiner winzigen Kannen. Dann erwärmt er die Kanne, ohne Wasser hineinzugeben, über dem Topf. Er nimmt den Deckel der Kanne ab und hält ihn Pirrit unter die Nase. Der Tee hat begonnen zu duften, und zwar nach Früchten. »Den Tee aufwecken« nennt de Gruyter die Prozedur. Endlich gießt er Wasser in die Kanne, wiegt sie eine Weile in der Hand. Ohne auf die Uhr zu sehen, gießt er den Tee in eine andere Kanne ab. Genau 90 Sekunden seien für diesen hier perfekt. Er macht das nach Gefühl. »Wenn man alles aus einem guten Tee herausholen will, kommt es schon auf ein paar Sekunden mehr oder weniger an«, sagt er.

»Die Suche nach neuen Aromen treibt den Koch Pirrit an«



Pirrit nimmt langsam einen Schluck. Er guckt, als denke er an etwas sehr Ernstes. Dann sagt er: »Vanille. Und Honig.« Der Tee heißt Sweet Dew, ein weißer Tee aus Taiwan. Die Aromen sind nicht künstlich, wie man das von aromatisierten Tees kennt – bei diesem Tee schmeckt das reine Blatt nach Vanille und Honig. Pirrit wusste bisher gar nicht, dass es weißen Tee überhaupt gibt. Er wird aus jungen Teeblättern hergestellt, manche Sorten gehören zu den teuersten Tees.

Zwei Wochen vor seinem Besuch hat de Gruyter Pirrit ein Paket mit seinen besten Tees geschickt. Pirrit dachte immer, er kenne sich mit Tee aus, weil er als Neuseeländer Tee ohnehin schätzt, die Teepause am Nachmittag ist in seiner Heimat ein nationales Ritual. Und seit fast zehn Jahren kocht er bereits mit Tee. Er kaufte, was die Teeläden so hergaben. Von den 20 Sorten in dem Paket kannte er aber nur zwei. Es waren vor allem grüne und weiße Tees aus China, Taiwan und Japan. Die Kiste steht immer noch in Pirrits Küche, einem schwarz gekachelten Raum, in den man als Gast durch große Glasscheiben hineinschauen kann. Auf jeder Tüte hat Pirrit notiert, woran ihn der Geschmack des Tees erinnert hat: »Erdbeeren« steht auf einer, »grüner Spargel« auf einer anderen. Oder sogar: »getrocknete Tomaten«. Später am Nachmittag will er seinem Gast ein kleines Menü zu diesen Tees servieren. Er hat versucht, in den Gerichten die Aromen der Tees abzubilden, damit die Speisen mit den Tees harmonieren. Tee könne ein Essen so gut begleiten wie Wein, glaubt Pirrit, aber Wein sei komplexer. Seine prägnanten Geschmacksnoten forderten bestimmte Speisen geradezu heraus. Tee dagegen nehme sich eher zurück. Es sei schwieriger, eine eindeutige Beziehung zwischen einem Tee und einem Gericht herzustellen. Wie schwierig genau, das soll später der zweite Teil des Experiments zeigen.

Wenn Pirrit Tee beim Kochen verwendet, schätzt er die bitteren, erwachsenen Aromen. Die Erdigkeit und Frische, die wie das Bittere zu den Basisnoten gehören. Er benutzt Tee wie ein Gewürz, das man mit ins Essen gibt. Tee in der Küche, das sei, als stehe einem plötzlich ein ganzes Regal voller Kräuter zusätzlich zur Verfügung.



Pirrit ist nach Europa gekommen, weil die Küche in Neuseeland für einen Koch wie ihn zu einfach gewesen ist. »Da gibt es keine Kalbskopfpralinen, kein Dreierlei vom Rind – sondern immer Steaks.« In einem Sterne-Restaurant in Paris hat er gelernt. Später hat er sich selbst einen Michelin-Stern erarbeitet, in dem Stuttgarter Restaurant 5.

Am häufigsten verwendet Pirrit Tee in Vorspeisen, etwa indem er Lachs in Jasmintee beizt. Gern verwendet er ihn auch in Nachspeisen. Wie viele Spitzenköche schätzt er Matcha-Tee, das japanische Grünteepulver, das man ins Essen geben und mitessen kann. Pirrit mag seine herbe grasige Note. Andere Köche verwenden Matcha auch mit Gemüse. Die Hamburger Köchin Cornelia Poletto zum Beispiel hat sich eine Suppe mit Matcha, Erbsen und Garnelen ausgedacht (Seite 44). Pirrit mag in Süßspeisen vor allem den etwas dezenteren Jasmintee, den er in Crème brûlée gibt (Seite 54).

Wie Pirrit entdecken auch andere Köche gerade den Tee neu. Dirk Seiger, der Küchenchef des mit einem Michelin-Stern empfohlenen Restaurants Buddenbrooks in Travemünde, hat vor ein paar Monaten erst begonnen, Tees nach einer standardisierten Methode zu erproben – er betreibt praktisch Tee-Grundlagenforschung. Davon erzählt er in dem holzgetäfelten Saal des ehemaligen Kurhotels, in dem sein Restaurant untergebracht ist: Mal hat er die Tees mit heißem Wasser aufgebrüht, mal mit lauwarmem. Mal gab er aus Neugier destilliertes Wasser dazu, mal übergoss er die Tees mit kaltem Wasser und ließ sie eine ganze Nacht lang ziehen. Schwarztees gefielen ihm am besten, nur weißer Tee, kalt gezogen, war für ihn »grauenvoll«.

Bevor die Faszination für Tee Seiger packte, nahm sie einen Umweg. In dem Hotel, zu dem sein Restaurant gehört, gibt es eine Bar. Erik Dürrschmidt, der Barchef, begann irgendwann hochprozentige Alkoholika mit Tee zu versetzen, er ließ die Teeblätter direkt darin ziehen. Die Tee-Aromen passen sehr gut zu Gin, Wodka und Tequila, weshalb viele Bars mittlerweile Tee-Cocktails anbieten (einige Rezepte auf Seite 62). Oolong etwa harmoniert mit Tequila, Wodka mit Earl Grey.

»Pirrit (links) hätte gern einen Tee-Sommelier in seinem Stuttgarter Restaurant«



Seiger ist mit 35 Jahren so alt wie Pirrit, die beiden kennen sich. Pirrit hat Seiger mal mit einem Hummer beeindruckt, den er mit Earl Grey gedämpft hatte, an den Geschmack erinnert sich Seiger bis heute. Für ihn ist Tee als Getränk »viel interessanter« als Kaffee. Leider gebe es nicht mal ein Profikochbuch mit Tee. Seine Versuche haben ihn davon überzeugt, dass Tee »die Küche wirklich weiterbringt«. Tee verbessert Soßen und Vinaigrettes, und Seiger mariniert darin auch Fisch und Fleisch. Er legt zum Beispiel Lachsforelle in Rauchtee ein und gibt diesen in die Soße, ein kleines Geschmackswunder (sein Rezept auf Seite 47). Tanja Grandits, Küchenchefin des Zwei-Sterne-Restaurants Stucki in Basel, kocht ebenfalls mit Tee. Sie empfiehlt Grüntee zum Fisch, etwa eine Grüntee-Salzkruste zum Garen eines Wolfsbarschs (Seite 50).

Von der Kombination Tee und Fisch schwärmen viele Köche geradezu. Nur über den Einsatz von Tee mit Fleisch sind sie sich nicht ganz einig. Pirrit findet, zu Rindfleisch passe Tee eher nicht so gut, sein Geschmack könne sich gegen das kräftige Fleischaroma nur schwer behaupten. Der Sterne-Koch Thomas Bühner vom Restaurant La Vie in Osnabrück empfiehlt dagegen Rauchteesoße zu Rinderbäckchen (Seite 53). Dirk Seiger sieht jetzt die Zeit gekommen, seine Gäste von Ende November an mit einem eigenen Tee-Menü zu locken. Bisher taucht Tee als Zutat auf Speisekarten meist gar nicht auf.

Im Restaurant Amici in Stuttgart beginnt die entscheidende Phase des Experiments. De Gruyter schüttet ein zweites Mal Wasser in die Kanne, aus der er Pirrit schon einmal eingeschenkt hat. »Der Königsaufguss«, sagt er. Das Geheimnis eines sehr guten Tees ist, dass er immer besser wird, wenn man ihn mehrmals aufgießt. De Gruyter hat die verschiedenen Aufgusszeiten sogar auf die Packungen seines Tees schreiben lassen. Man macht das nicht etwa, um Geld zu sparen, sondern um den Geschmack auszukosten, der sich mit jedem Aufguss verändert. Der erste Aufguss öffne den Tee, der zweite werde viel vollmundiger.

»Die Vanille ist weg«, staunt Pirrit. »Jetzt schmeckt er salatig.«

Der dritte Aufguss ist wieder anders. Selbst der vierte, den de Gruyter zubereitet, wird nicht einfach schaler, er setzt wieder neue Aromen frei. De Gruyter führt das mit immer weiteren Tees vor. Einmal ruft Pirrit verblüfft: »Orangenblüten! Erdbeeren!« Ein andermal entdeckt er in einem Tee Nuss und Karamell und Malz, wieder einen anderen findet er gemüsig.

Pirrit sieht de Gruyter fasziniert zu. Sehr gern hätte er jemanden im Restaurant, der Tee so aufbrühen kann wie de Gruyter. Direkt am Tisch, vor den Gästen. Das gibt es in Deutschland noch nicht, zumindest hat er noch nie davon gehört. In einigen teuren Hotels arbeiten zwar sogenannte Tee-Sommeliers, aber die machen nicht das, was man von Wein-Sommeliers kennt, also das richtige Getränke zum jeweiligen Gericht anbieten. Sie servieren gewöhnlich Tee zum Kuchen.

Für den zweiten Teil des Experiments verschwindet Pirrit in der Küche. Er kommt mit einem Teller zurück, auf dem Stücke geräucherter Makrele liegen. Als Beilage hat er Quinoa gemacht, Pflanzensamen, die man wie Reis essen kann. De Gruyter brüht dazu einen Snow Flower auf, weißen Tee aus China. Pirrit ist jetzt richtig nervös. Passt alles, wie er es sich vorgestellt hat? Der Tee schmeckt bitter und ein bisschen zitronig, mit dem erdigen Quinoa harmoniert er perfekt. Und der Fisch? Pirrit kostet, nippt. Er findet, dass der Tee den Geschmack der Makrele erst richtig hervortreten lässt.

Als Nächstes gibt es Hühnchenstücke, in Tempura-Teig frittiert, dazu Wachteleier. De Gruyter brüht einen Gyukuro, das ist ein japanischer Tee, der im Schatten wächst und deshalb tiefgrün ist. Er schmeckt ein wenig nach Spinat. »Ein bisschen streng« für Pirrit, aber mit dem Essen zusammen wirkt der Tee auf einmal fruchtig. Pirrit ist verblüfft: Beim ersten Gang hat der Tee dem Geschmack des Essens mehr Raum gegeben – jetzt ist es umgekehrt. »Zu welchem Essen ein Tee passt, lässt sich allerdings schwerer vorhersagen als beim Wein.« Die Formeln, die für Wein gelten – Sauvignon Blanc zum Fisch, Pinot Noir zum kräftigen Fleisch –, müssen für Tee erst noch gefunden werden.

Als Nächstes hat Pirrit Rehrücken vorbereitet, dazu gibt es einen Houjicha, einen gerösteten grünen Tee aus Japan. Pirrit und de Gruyter beugen sich tief über die Teller. Es bleibt ihnen wohl nichts anderes übrig, als alles mal auszuprobieren.





nächster Artikel:

Macht Tee schön? Ist er gesund?

Das haben wir Experten gefragt. Hier sind ihre Antworten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Macht Tee schön? Ist er gesund? Warum sehen Teebeutel neuerdings oft so komisch aus?


Das haben wir Experten gefragt. Hier sind ihre Antworten


VON JÖRG BURGER, INGA KRIEGER (2234 Wörter)





1. Warum sind manche Teebeutel pyramidenförmig?



Herr Krapf, als Leiter der Tee-Abteilung von Dallmayr kennen Sie sich mit Teebeuteln gut aus. Warum begegnen einem neuerdings Beutel, die doppelt so lang sind wie üblich oder die wie Pyramiden aussehen? Die Pyramidenbeutel haben wir seit drei Jahren im Angebot, die langen Beutel sind für Kännchen in der Gastronomie. In die neuen Beutel passen die großen Blattstücke hinein, die wir sonst als losen Tee verkaufen. Damit wird der Tee hell und blumig, und die Kunden sind begeistert. So einen guten Tee hätten sie noch nie getrunken, hören wir oft.



Sie bestätigen die Alltagserfahrung, dass Tee in einfachen Teebeuteln normalerweise nicht schmeckt? Nein, dieses Vorurteil ärgert mich. Immer heißt es, im Teebeutel ist der ganze zusammengekehrte Rest drin. Das stimmt aber nicht. Es sind einfach nur die kleinblättrigen Bestandteile des Tees. Dieser Tee kommt, wie die großen Blätter, von derselben Pflanze und hat also dieselbe Qualität. Er zieht nur schneller und wird dunkler. Deshalb empfehle ich, Teebeutel nicht so lange ziehen zu lassen.

Trotzdem mag man oft den Beuteltee nicht, der einem in Gaststätten serviert wird. Es gibt sehr gute Tees in Teebeuteln, aber wenn ich mir im Supermarkt eine Packung Tee mit 25 Beuteln für 2,50 Euro kaufe, muss ich mich darauf einstellen, dass das nicht die beste Qualität ist. Der Kunde greift gern zum bequemen Produkt. Teebeutel machen zwei Drittel des Markts aus.



Also werden in Teebeutel doch eher schlichte Tees abgefüllt? Der Teebeutel steht für die einfache Variante des Teegenusses. Earl Grey oder Englische Mischung, also kräftige, ergiebige Tees, werden eher in Teebeuteln verkauft. Große Blattbestandteile schmecken feiner, da sind die Bitterstoffe nicht so im Vordergrund. Der großblättrige Tee ist deshalb auch teurer. Zum Beispiel Darjeeling, der Champagner unter den Tees. Und den bekommt man jetzt eben auch im Pyramidenbeutel.

Beeinflusst der Teebeutel selbst auch den Geschmack? Nein, es kommt nur auf die Feinheit des Tees an. Allerdings ist bei den klassischen Teebeuteln immer ein ganz leichter Papiergeschmack zu bemerken. Die sind aus Abacá, einer Bananenstaude. Ist Ihnen aufgefallen, dass sich die neuen Beutel anders anfühlen?

Sie sind glatter, als wären sie aus Kunststoff. Ist aber Maisstärke, geschmacks- und geruchsneutral. Leider um einiges teurer in der Herstellung, so ein Beutel kostet im Laden 30 bis 40 Cent.

Warum wird der klassische Teebeutel, der jahrzehntelang gleich aussah, ausgerechnet jetzt verändert? Der Teebeutel mit den zwei Kammern, den es seit den zwanziger Jahren gibt, ist eine geniale Erfindung. Das Wasser kommt gut an den Tee heran, und er kann sehr einfach produziert werden. Die neuen Beutel sind für den Genusstrinker, der bisher losen Tee gekauft hat und es einfacher haben will.

Was ist der nächste Trend, kugelförmige Beutel? Es soll bald Tee in Kapseln geben. In Frankreich ist der schon auf dem Markt, aber mich hat er nicht überzeugt. Immer populärer wird außerdem alles, was süß und bunt und aromatisch ist. Wir arbeiten jetzt mit Roten Beten und mit Karottenstücken. Das sieht alles gut aus, hat aber mit echtem Tee nichts mehr zu tun. Das finde ich als Tee-Experte jammerschade.

2. Ist Tee wirklich so gesund, wie es immer heißt?



Tee wird heute oft als Wundermittel angesehen. Manche denken, dass Tee schön macht, weil er die Durchblutung der Gesichtshaut fördere, angeblich hilft er auch gegen Alzheimer und Parkinson und verhindert das Wachstum von Tumoren, und weil er die freien Radikale in den Zellen eindämmt, soll er auch noch das Altern aufhalten. Immer wieder hört man von Studien, die diese Wirkungen angeblich belegen. Ich wäre da vorsichtig.

Denn all diese Wirkungen sind zwar nachgewiesen, aber nur im Labor, meistens mit Tests an Ratten oder Mäusen. Am Menschen sind bisher nur sehr wenige bestätigt worden. In den Tierversuchen werden oft sehr hohe Mengen an Polyphenolen eingesetzt – sie werden als die gesundheitlich wirksamen Teebestandteile angesehen –, die man kaum trinken oder in Form von Kapseln zu sich nehmen könnte.



Was man immerhin weiß: Tee, egal, ob grün oder schwarz, macht die Blutgefäße elastischer. Das haben wir an der Charité in einer Studie mit 21 Probanden herausgefunden. Zumindest zwei Stunden nach dem Teetrinken ist das so. Aber ist das auch ein dauerhafter Effekt? Und bekommen Teetrinker seltener einen Herzinfarkt? Das weiß man eben noch nicht genau. Aus anderen Studien ist außerdem bekannt, dass Tee langfristig moderat den Blutdruck senkt und auch die Konzentration des »bösen Cholesterins«, LDL, im Blut vermindert. Das Leben zu verlängern, so ist der Stand der Wissenschaft derzeit, das vermag grüner Tee beziehungsweise einzelne Tee-Inhaltsstoffe leider nur bei Würmern.

Bei uns an der Charité und auch anderswo wird zurzeit an Menschen getestet, ob Inhaltsstoffe des grünen Tees gut für Alzheimer- und Parkinsonpatienten sind. Grüner Tee enthält eine Substanz, die verklumpte Proteine auflöst, wie Alzheimer sie im Gehirn entstehen lässt – zumindest im Reagenzglas. Nächstes Jahr wird man wahrscheinlich Genaueres sagen können.

3. Welchen Tee trinke ich zu welchem Essen?



Herr Pröh, kann man einen Tee-Sommelier wie Sie fragen: Welcher Tee passt eigentlich zum Roquefortkäse? Natürlich. Zum Roquefortkäse würde ich einen kräftigen Ceylontee reichen.

Worauf kommt es an, wenn man Tee zum Essen trinkt? Er sollte den Grundgeschmack der Speise treffen und sich einordnen. Zu Vorspeisen oder Fisch passt ein leichter weißer Tee, zum Hauptgang ein kräftiger Assam, zum Dessert Jasmintee. Die Regel ist: Je kräftiger die Speise, desto kräftiger der Tee.

Zu einem Schinkenbrot müsste ich also eine ziemlich dunkle Tasse Tee trinken? Ganz klar und ohne Alternative: Lapsang Souchong, das ist ein Rauchtee aus China, der über Kiefernholz geröstet wird. Oder einen Smoky Earl Grey von Fortnum & Mason, das ist ein Lapsang Souchong, der mit Bergamotte aromatisiert wird. Viele meiner Stammgäste nennen diesen Tee liebevoll Schinkentee, weil er auch so riecht.

Was empfehlen Sie zu Fisch? Es kommt sehr auf den Fisch an. Wenn er zart ist, vielleicht einen Litchi-Tee, einen Schwarztee, der ein bisschen fruchtig ist. In Deutschland ist er leider nicht so populär. Ein gebackener Fisch mit kräftiger Soße verträgt einen etwas kräftigeren Darjeeling, also die zweite Pflückung. Zu geschmacksintensivem Fisch probieren Sie doch mal Pu-Erh-Tee, der hat von Hause aus ein leichtes Fischaroma.

Was trinke ich zu Fleisch? Zu Hühnchen grünen Tee, egal, ob aus China oder Japan, Darjeeling erste Pflückung oder weißen Tee. Zu einem Braten kann ich mir Oolong-Tee gut vorstellen, der leicht malzig schmeckt. Zum Lamm vielleicht eine Teemischung mit Minze.

Und zu etwas Einfachem, wie Pasta mit Tomatensoße? Verbene würde wunderbar passen, also Tee vom Eisenkraut. Den empfehle ich auch zu Tomaten mit Mozzarella.

Und zu Nachspeisen? Da denkt man doch, da müsste eigentlich jeder Tee passen. Das ist nicht so einfach. Zu schokoladenlastigen Desserts schmeckt natürlich ein Schwarztee, vielleicht ein Earl Grey. Ein helles Mus harmoniert dagegen eher mit Grüntee oder Weißtee.

Apfelkuchen? Wenn er mit Zimt gemacht ist, Masala-Tee, das ist ein Gewürz-Schwarztee aus Indien, in dem ohnehin schon Zimt drin ist.



Als Tee-Sommelier servieren Sie Tee derzeit allerdings nur zum Afternoon Tea, also zu Sandwiches und Süßspeisen. Stimmt es, dass heute immer mehr Leute Tee als Essensbegleiter entdecken? Absolut. Bei einer geschlossenen Veranstaltung haben wir einmal ein spezielles Tee-Menü angeboten, also zu jedem Gang den passenden Tee. Das funktionierte wunderbar. Man muss nur aufpassen, weil so viel Koffein im Spiel ist. Mehr als eine Tasse pro Gang sollte man nicht reichen.

4. Wie brühe ich Tee so auf, dass er richtig gut schmeckt?



Die Grundregel: Nicht zu heiß – und nicht zu lange. Nur Schwarztees vertragen 90 bis 100 Grad heißes Wasser. Delikate Weißtees und Grüntees sollten nur Temperaturen zwischen 60 und 80 Grad Celsius ausgesetzt werden, Oolongs 80 bis 90 Grad. Pu-Erh wird generell mit kochendem Wasser aufgegossen.

Das Wichtigste, was man wissen muss, wenn man hochwertige weiße, grüne und Oolong-Tees mag: Man kann diese mehrfach aufbrühen – bis zu fünf Mal. Der Geschmack verändert sich mit jedem Aufguss. Der zweite ist meistens am besten. Generell gilt beim mehrmaligen Aufgießen das Schema: lang – kurz – lang. Der erste Aufguss darf etwas länger dauern, damit sich das Teeblatt öffnen kann. Weiße und grüne Tees lässt man beim ersten Aufguss 60 bis 90 Sekunden lang ziehen. Beim zweiten Aufguss werden die Inhaltsstoffe schneller gelöst – in 30 bis 60 Sekunden. Der dritte verträgt dann wieder mehr Zeit: 90 bis 120 Sekunden. Bei Oolongs kann man jeweils noch mal 30 bis 60 Sekunden draufschlagen. Schwarztee kann 90 bis 180 Sekunden lang ziehen, bevor er bitter wird.

Ich empfehle für Tee gefiltertes Leitungswasser. Wichtig ist, dass es vor dem Aufgießen nur einmal und auch nur ganz kurz aufkocht, damit es nicht zu viel Sauerstoff verliert. Kochendes Wasser lässt sich leicht temperieren: Zum Abkühlen gießt man es in ein Zwischengefäß, das mindert die Temperatur des Wassers um etwa 10 Grad. Und mit jeden weiteren 30 Sekunden sinkt sie um weitere 10 Grad.

5. Wo kommen eigentlich die vielen neuen Tees her?



Die meisten neuen Tees sind aromatisierte Grün- und Schwarztees sowie Kräuter- und Früchtetees, sie werden bei uns in einer eigenen Abteilung entwickelt. Es sind also einfach nur neue Geschmacksrichtungen. Die klassischen Tees, die grünen, schwarzen und weißen, finden wir zum Beispiel auf Messen. Viele Teebauern wenden sich auch direkt an uns, denn es ist nicht schwer, deutsche Teefirmen über das Internet zu finden.

Einmal im Jahr fahren meine beiden Tea-Taster-Kollegen und ich außerdem in eines der großen Teeanbaugebiete, also nach China, Indien und Japan. Auch dort suchen wir nach neuen Sorten. Das Interessante am Tee ist ja: Je nach Klima und Verarbeitung kann der gleiche Tee ganz unterschiedlich schmecken. Das merkt man als Kunde auch daran, dass selbst sehr traditionelle Tees wie etwa der Gunpowder immer ein bisschen anders sind, je nachdem, von welchem Hersteller sie kommen.

Im November bin ich jetzt wieder für ein paar Tage in China. In der Provinz Wuhan besuche ich fünf Teegärten, ich lasse mir die Produktion zeigen und probiere Tees. Das kann sehr idyllisch ablaufen: Man sitzt dann stundenlang in einem Pavillon und trinkt Tee, manchmal muss es aber auch ganz schnell gehen. Meistens probiere ich um die 20 Sorten auf einmal. Ich kenne unsere eigenen Tees so gut, dass ich zum Vergleich nicht extra Proben mitnehmen muss, und trotzdem ist es schwer, sich richtig zu entscheiden. Das Wasser ist nicht dasselbe wie zu Hause, und auf einer Reise fühlt man sich anders. Deshalb nehme ich immer Muster mit zurück nach Frankfurt. Wir verkosten alle Tees dann noch einmal gemeinsam und entscheiden zu dritt.

In China interessieren mich die grünen und weißen Tees besonders, weil die Chinesen diese sehr gut machen. Ich suche auch Tees, die wir bereits im Sortiment haben, die aber qualitativ noch ein bisschen besser sind. Vor Kurzem haben wir unseren Bancha und unseren Genmaicha ausgetauscht, weil ich in Japan welche entdeckt habe, die zwar etwas teurer sind, aber viel besser schmecken. Schon länger bin ich auf der Suche nach einem guten schwarzen Jasmintee mit Jasminblüten. So einen Tee habe ich bisher überhaupt nur ein- oder zweimal getrunken, vielleicht finde ich ja diesmal einen.

6. Warum wird Tee jetzt auch ein Designprodukt?



Herr Benoudiz, die Small Tea Company, Ihr Teeladen mit Café in Miami, ist ungewöhnlich modern eingerichtet. Für ein Businessmeeting oder einfach nur, um zur Ruhe zu kommen – der designte Teeladen zieht ein buntes Publikum an. Warum haben Sie ausgerechnet im warmen Miami einen Teeladen eröffnet? Gerade weil es in Amerika keine Teekultur gibt und ich Tee liebe, hat es mich gereizt, einen Laden zu eröffnen. Die wenigen Teeläden hier haben entweder etwas Esoterisches, oder sie sind total altbacken. Als ob man seine Großmutter in England besuchen würde. Ich bin 29 und fühle mich nicht wohl in so einer Umgebung. Deshalb gibt es bei mir auch keinen Dresscode. Man kann im Anzug kommen oder in Badeshorts, in einer Gruppe alter Damen oder Jugendlicher – jeder passt hier rein.

Bisher kennt man nur Kaffeeläden, die so aussehen. Wird Tee jetzt auch hip? Ja, ich glaube sogar, dass die Teebewegung noch stärker sein wird. Die Menschen sehnen sich nach mehr Qualität, achten stärker auf ihren Körper und schätzen die guten Dinge des Lebens. Dafür sind sie auch bereit, ein bisschen mehr Geld auszugeben. Tee ist zurück.

Warum ausgerechnet jetzt? Wir hetzen ständig von A nach B und sind oft gestresst. In der Small Tea Company soll man zur Ruhe kommen und das Surren des Alltags vergessen. Wir fördern den Gedanken, einen Gang zurückzuschalten. Und das gelingt am besten mit Tee. Das ganze Ambiente muss aber auch stimmen.

Welches Design passt zu Tee? Ich wollte, dass alles, was man hier berührt, sich anders anfasst, von der Theke bis zum Stuhl. Tee ist ein tolles Naturprodukt, auch in der Einrichtung haben wir ausschließlich natürliche Materialien wie Stein und Holz verwendet. Manche davon kommen sogar in der Teeproduktion zum Einsatz. Die gewölbte Decke zum Beispiel ist aus Abacá, einer philippinischen Faserpflanze, aus der Teebeutel hergestellt werden. Wir haben daraus 1250 Kisten gefertigt und zu einem mosaikartigen Ganzen zusammengefügt. So haben wir es geschafft, trotz moderner Einrichtung nicht kühl zu wirken.

Hilft Design, Leute zum Teetrinken zu bewegen, die das bisher vielleicht noch nie getan haben? Ja, viele stolpern hier eher zufällig rein und sind erst mal verwundert darüber, dass wir keinen Kaffee servieren. Neugierig probieren sie dann aber doch. In der Mitte des Ladens haben wir eine Geruchsstation eingerichtet, an der die Kunden sich umschauen, an den Tees riechen und sie anfassen können.





nächster Artikel:

Tee mit Soße

Sencha in Erbsensuppe, Rinderbäckchen und Lapsang Souchong – wir haben Köche um ihre Lieblingsrezepte gebeten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Tee mit Soße


Sencha in Erbsensuppe, Rinderbäckchen und Lapsang Souchong – wir haben Köche um ihre Lieblingsrezepte gebeten


VON JÖRG BURGER, ILKA PIEPGRAS (1119 Wörter)





Zutaten für 4 Personen:

2 fein gewürfelte Schalotten, 1 fein gewürfelte Knoblauchzehe, 1 Zweig Thymian, 5 EL Olivenöl, 800 g Erbsen (tiefgefroren), Meersalz, Pfeffer, 1 EL Zucker, 4 EL Weißwein, ½ l Fischfond, 100 g Butter, 12 Garnelen, 4 EL geschmolzene Tomatenwürfel, 100 ml Sahne, 2 EL Matcha-Tee, Minzblätter zum Garnieren

Schalotten, Knoblauch und Thymian in 3 EL Olivenöl glasig anschwitzen. 4 EL Erbsen abnehmen und als Einlage beiseitestellen, restliche Erbsen zur Schalottenmischung geben. Mit Salz, Pfeffer und Zucker würzen. Mit Weißwein ablöschen, reduzieren lassen. Fischfond dazugießen. Etwa 10 Minuten garen, bis die Erbsen weich sind, pürieren und durch ein Sieb passieren. Kalte Butter mit einem Zauberstab einrühren. Mit Salz und Pfeffer abschmecken. Die zuvor beiseite gestellten Erbsen in Salzwasser 3 bis 5 Minuten blanchieren, in Eiswasser abschrecken. Garnelen salzen und in 2 EL Olivenöl braten. Blanchierte Erbsen und Garnelen auf tiefe Teller verteilen. Sahne mit Matcha-Tee schaumig rühren, Mischung in die Suppe geben. Mit dem Zauberstab aufschlagen, bis sie schäumt. Mit Salz und Pfeffer abschmecken. Tomaten kurz in Öl dünsten, zu den Garnelen geben. Suppe angießen und mit Minze garnieren.

Cornelia Poletto, 44, führt in Hamburg ein nach ihr benanntes Restaurant. Sie ist Buchautorin und aus Fernseh-Kochsendungen bekannt





Zutaten für 2 Personen:

Marinierte Lachsforelle: 600 g Lachsforellenfilet (etwa 2 große Filets), 15 g schwarzer Rauchtee (etwa Formosa Tarry Lapsang Souchong), 25 g Meersalz, 25 g Rapsöl, etwas Pfeffer, Petersilie

Cremesoße mit schwarzem Rauchtee: 150 g Butter, 150 g Schalotten (in feine Ringe geschnitten), 150 g weiße Champignons (in feine Scheiben geschnitten), 2 Lorbeerblätter, 0,7 l trockener Weißwein, 200 ml Gemüsebrühe, 300 ml Sahne, 25 g schwarzer Rauchtee, Salz und Pfeffer aus der Mühle

Petersilienwurzelcreme: 500 g Petersilienwurzeln, 150 ml Gemüsebrühe, etwas Zitronenabrieb, Salz, Muskat, 100 g Butter, 20 g Olivenöl

Die Lachsforellenfilets entgräten und von der Haut befreien. Die restlichen Zutaten – außer der Petersilie – vermischen und die Hälfte der Masse auf einer Klarsichtfolie verteilen. Die Lachsforelle darauflegen und mit der restlichen Beize bedecken. Einwickeln und circa 6 Stunden lang im Kühlschrank ziehen lassen. Fisch aus der Beize nehmen und mit einem Tuch die Reste vorsichtig abwischen. Wenn man nicht zimperlich ist, geht das auch gut mit der Hand. Den Fisch in vier gleichmäßige Portionen schneiden. Den Backofen auf 90 Grad vorheizen und den Fisch darin 12 bis 15 Minuten garen. In der Zwischenzeit die Blattpetersilie in feine Streifen schneiden. Wenn der Fisch fertig ist, damit bestreuen.

Für die Cremesoße die Hälfte der Butter in einem Topf zum Schmelzen bringen. Darin Schalotten, Champignons und Lorbeer leicht anschwitzen. Mit Weißwein ablöschen. Das Ganze bei mittlerer Hitze so lange einkochen, bis der Weißwein fast gänzlich verkocht ist. Nun ebenfalls die Gemüsebrühe auf den Soßenansatz geben und wie den Weißwein einkochen lassen. Sahne hinzufügen und die Soße auf niedriger Stufe ungefähr 15 Minuten lang ziehen lassen. Die Soße durch ein feines Sieb abseihen und die restliche Butter mit dem Zauberstab einrühren. Mit Salz und Pfeffer aus der Mühle abschmecken, kurz vor dem Servieren den Rauchtee in die Soße geben und ungefähr 5 Minuten lang darin ziehen lassen. Danach alles durch ein feines Sieb geben und mit dem Zauberstab kurz vor dem Servieren schaumig aufmixen.

Für die Petersilienwurzelcreme die Wurzeln schälen, würfeln und mit den restlichen Zutaten – außer Butter und Olivenöl – im Ofen bei 160 Grad 45 bis 60 Minuten in einem geschlossenen Topf weich schmoren. Danach in den Mixer geben und mit der Butter und dem Olivenöl zu einem glatten Püree verarbeiten. Mit Salz und Muskat abschmecken.

Das Petersilienwurzelpüree in tiefe Teller geben. Die lauwarme Lachsforelle daraufsetzen und mit der Rauchteesoße umgießen.

Dirk Seiger, 35, kocht im Restaurant Buddenbrooks, Travemünde, das einen Michelin-Stern hat





Zutaten für 2 Personen:

1 Wolfsbarsch, ca. 900 g, Blätter und Stiele von je 1 Bund Basilikum, Koriander, Minze und Petersilie (gewaschen und grob geschnitten), 1 Limette (in Scheiben geschnitten), 1½ kg grobes Meersalz, 4 Eiweiß (steif geschlagen), 4 EL Sencha-Grüntee

Für das Pesto: 2 Handvoll Petersilienblätter, 1 Handvoll Basilikumblätter, 1 Knoblauchzehe (gerieben), 1 EL Sesamöl, 80 ml Sonnenblumenöl, ½ Chili (entkernt und gehackt), 1 EL Limettensaft, 1 Prise brauner Zucker, Salz, 2 EL Sesam (geröstet)

Fisch waschen und trocken tupfen. Die Kräuterstiele und Limettenscheiben in den Bauch legen. Salz mit Eiweiß, Grüntee und den geschnittenen Kräutern vermengen. Ein Backblech mit Backpapier belegen. Darauf einen Teil der Salzmasse in der Größe des Fisches formen und den Fisch darauflegen. Mit dem restlichen Salz vollständig bedecken. Im auf 200 Grad vorgeheizten Ofen 15 Minuten backen. Der Fisch sollte innen eine Temperatur von etwa 57 Grad haben – um sicher zu gehen, kann man ein Backthermometer benutzen, das man durch die Salzkruste hindurch in den Fisch steckt. Den Fisch aus dem Ofen nehmen und 5 bis 10 Minuten lang ruhen lassen. Die Salzkruste aufschlagen und den Fisch filetieren. Für das Pesto die Petersilien- und Basilikumblätter blanchieren. In Eiswasser abschrecken, die Blätter ausdrücken und mit den restlichen Zutaten gut mixen. Dazu passen Blattspinat mit brauner Butter und Salzkartoffeln.

Tanja Grandits, 45, kocht im Restaurant Stucki in Basel, das mit zwei Michelin-Sternen ausgezeichnet ist





Zutaten für 4 Personen:

4 Rinderbacken, 2 Schalotten, 1 Möhre, 150 g Sellerieknolle, Lorbeer, Nelke, Wacholder, 4 Knoblauchzehen, Rosmarinzweige, Salz, Pfeffer, 1 Flasche Rotwein, 150 ml Kalbsbrühe, 1 TL Lapsang-Souchong-Rauchtee

Von den Rinderbäckchen Fett und Haut entfernen, die Gemüse in grobe Würfel schneiden. Das Fleisch mit Salz würzen und in einem Bräter mit heißem Öl rundherum anbraten. Herausnehmen und die Gemüse in dem Bräter braun anbraten. Lorbeer, Nelke, Wacholder, Knoblauchzehen, Rosmarin, Salz und Pfeffer zugeben und mit Rotwein ablöschen. Auf die Hälfte reduzieren lassen und das Fleisch sowie die Brühe zugeben. Alles zusammen so lange zugedeckt auf kleiner Flamme schmoren, bis das Fleisch weich ist und von selbst zerfällt, das sollte etwa 3 Stunden dauern. Den Tee in die Soße geben und 4 bis 5 Minuten ziehen lassen. Dann die Soße passieren und servieren, sie wird dezent nach Rauch schmecken und harmoniert wunderbar mit den Rinderbäckchen. Als Beilage passen Kartoffeln.

Thomas Bühner, 53, kocht im Drei-Sterne-Restaurant La Vie in Osnabrück





Zutaten für 4 Personen:

250 ml Sahne, 250 ml Milch, 5 Eigelb, 60 g Zucker, 1 EL Jasmintee

Sahne, Milch, Eigelb und Zucker zusammenrühren und dann im Wasserbad auf etwa 70 Grad erhitzen. Den Tee zugeben, zwei Minuten lang ziehen lassen und dann durch ein Sieb abgießen. In Förmchen füllen und im Ofen bei 90 Grad erhitzen, bis die Masse fest wird. Das wird etwa eine halbe Stunde dauern. Nach dem Abkühlen mit braunem Zucker bestreuen und mit dem Bunsenbrenner oder unter dem Grill karamellisieren. Das Rezept kann man auch sehr gut mit Earl Grey zubereiten.

Russell Pirrit, 35, kocht im Restaurant Amici in Stuttgart





nächster Artikel:

Kampf ohne Schwert

Wie die Teezeremonie das Leben des Autors Christoph Peters komplizierter gemacht hat – und viel schöner



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Kampf ohne Schwert


Wie die Teezeremonie das Leben des Autors Christoph Peters komplizierter gemacht hat – und viel schöner


VON CHRISTOPH PETERS (1443 Wörter)





Gegen Ende der Arbeit an dem RomanMitsukos Restaurant,dessen heimliches Zentrum eine kostbare antike Teeschale ist, hatte ich zu Recherchezwecken sämtliche Utensilien für die japanische Teezeremonie zusammengetragen. Deren zentrale Abläufe hatte ich mir so oft auf YouTube angeschaut, dass ich in einem Zustand technischer Nüchternheit war, als ich all diese Gerätschaften eines Nachmittags auf dem Wohnzimmerteppich anordnete, das detailgenaueste Video auf dem Laptop einschaltete und anfing, stur nachzuahmen, was die Teemeisterin auf dem Bildschirm vormachte. Danach war ich einige Wochen lang hauptsächlich damit beschäftigt, mit der linken Hand eine Schöpfkelle aus Bambus vom Rand einer leeren Kupferschüssel zu heben, mit der Rechten einen kleinen Bambusknauf dort herauszunehmen und neben dem eisernen Teeofen zu platzieren.



Wieder und wieder stellte ich das Video zurück auf Anfang und begann von vorn, denn so viel wusste ich inzwischen: Welche der traditionellen japanischen Künste auch immer ich lernen wollte, ob Bogenschießen, Ikebana oder eben die Teezeremonie, es bedeutete, dass ich meine individuellen Eigenarten vergessen und die Bewegungen des Meisters so lange wiederholen musste, bis sie zu meinen eigenen geworden wären. Nach einigen Monaten schaffte ich mir für die Teezeremonie noch eine zusammenklappbare Tatami-Matte an, die immer öfter liegen blieb, bis sie zusammen mit dem gusseisernen Ofen als fester Teeplatz in unserem Wohnzimmer etabliert war.



Angefangen hat meine Faszination für die Teezeremonie, japanischchanoyu– »heißes Wasser für Tee«, vor über zwanzig Jahren, als ich den FilmTod eines Teemeistersvon Kei Kumai sah, in dem ebenso poetisch wie dramatisch vom Leben und Sterben Sen no Rikyūs (1522 bis 1591) erzählt wird, der überragenden Gestalt unter den japanischen Teemeistern. Rikyū diente den größten Heerführern dieser Epoche und gab der Zeremonie ihre bis heute überlieferte Form. Aus feinsinnigen Anfängen in den Studierzimmern einzelner Gelehrter wurde sie unter seiner Führung zum Ritual des Kriegeradels – oft fand vor der Schlacht eine letzte Begegnung feindlicher Generäle im Teeraum statt – und avancierte schließlich zum japanischen Nationalkult. In Zusammenarbeit mit verschiedenen Kunsthandwerkern, darunter dem sagenumwobenen Erfinder der Raku-Keramik Tanaka Chōjirō, entwickelte Rikyū einen ganzen Kanon neuer Gefäßtypen und Gestaltungsmuster für die Teezeremonie, die noch immer die japanische Ästhetik prägen. Nach neun Jahren im Dienst eines Heerführers zog er sich jedoch aus Gründen, die im Dunkeln liegen, dessen Zorn zu und mussteseppuko,rituellen Selbstmord, begehen. Die Teezeremonie war offensichtlich eine Sache auf Leben und Tod. In Kei Kumais Film hieß es denn auch: Tee – das ist »der Weg des Kampfes ohne Schwert«.

All das interessierte mich brennend, lange bevor ich meinen ersten Matcha getrunken hatte. Ohnehin wäre es aussichtslos gewesen, Ende der achtziger Jahre am Niederrhein nach diesem kostbaren Pulver aus staubfein gemahlenen Teeblättern zu suchen, und eine Chawan, die große, speziell für dessen Zubereitung gefertigte Schale, hätte ich mir gar nicht leisten können.

Meine erste Teeschale, eine Raku-Chawan, deren Schwarz eine geradezu unheimliche Tiefe hatte, bekam ich, kurz bevor ich mit dem Schreiben vonMitsukos Restaurantanfing, von meiner Frau zum Geburtstag. Als ich sie aus der signierten Kiste nahm, hielt ich vor Ehrfurcht den Atem an: Ohne Zweifel handelte es sich um einen sakralen Gegenstand von hohem Rang, und es dauerte mehrere Tage, ehe ich mich traute, darin Tee aufzuschlagen. Das Ergebnis war ein Sud voller Klümpchen, der so bitter schmeckte, dass sich mir die Mundschleimhäute zusammenzogen. Da ich jedoch davon ausging, dass ein Schüler in Japan, unabhängig davon, auf welchen der traditionellen Wege er sich begibt, von seinem Meister an die persönlichen Schmerzgrenzen geführt wird, nahm ich die anfänglichen Misserfolge als Prüfung, die es in Geduld und Beharrlichkeit zu bestehen galt.

»Die Kunst der japanischen Teezeremonie erlernt man bei einem Meister – oder wie unser Autor auf YouTube

«



Zunächst arbeitete ich daran, die Geschwindigkeit beim Hin- und Herschlagen des Bambusbesens zu erhöhen, um wenigstens die Klümpchen zu beseitigen. Ich kaufte Bücher zum Thema, las allerhand Tiefsinniges über kulturhistorische Bedeutung und spirituelle Dimensionen der Teezeremonie, doch leider stand nirgends, wie man rein handwerklich eine wohlschmeckende Schale Tee zubereitete. Schließlich versuchte ich mein Glück bei einem anderen Teehändler, der deutlich hochpreisigere Sorten im Angebot hatte und mir in einem längeren Beratungsgespräch versicherte, dass ich begeistert sein würde, wenn ich seinen Tee aus einem Zwanzig-Gramm-Döschen zu vierzig Euro versucht hätte. Zugleich wies er mich darauf hin, dass das Wasser bei der Zubereitung auf keinen Fall zu heiß sein dürfe, maximal 80, besser 70 Grad, weshalb ich auch gleich ein Teethermometer kaufte, das fortan erst im Ausguss des Wasserkochers, später in der Tülle meines japanischen Eisenkessels steckte.

Tatsächlich war der Unterschied zwischen dem teureren Tee und dem, den ich vorher angerührt hatte, gewaltig. Statt irgendwo zwischen Grün, Grau und Senfgelb zu changieren, leuchtete das Pulver schon beim Öffnen der Dose wie eine hochreaktive chemische Substanz. Der Eindruck steigerte sich noch, als ich es in der schwarzen Schale aufschlug: Der Frühling selbst hätte nicht grüner sein können! Zugleich stieg ein würziger Duft auf wie von frisch gemähtem Gras, und ich begriff, dass der bitter-muffige Geschmack der billigen Matcha-Sorten, den ich monatelang hingenommen hatte, nichts mit asketischer Disziplinierung, sondern mit minderer Qualität zu tun gehabt hatte.

Natürlich waren all diese Versuche, die ich in meiner Küche zwischen Espressomaschine und Toaster durchführte, von der eigentlichen Teezeremonie unendlich weit entfernt. Zwar geht es auch da zunächst und in erster Linie darum, eine perfekte Schale Matcha zuzubereiten, doch daneben ist die Zeremonie ein bis ins kleinste Detail choreografiertes Ritual im Geist des Zen, das eher mit Katas, den exakt festgelegten Bewegungsabläufen im Karate, verwandt ist, als mit irgendeiner Art von Küchenarbeit.

Eine lange Teezusammenkunft kann vier Stunden dauern. Neben dem Tee werden dann erlesene Speisen und Sake gereicht, der Gastgeber ordnet die Kohlen im Ofen nach bestimmten Gesetzmäßigkeiten neu an und brennt kostbares Räucherwerk ab. Einen Schwerpunkt bildet die Betrachtung und Erörterung der verwendeten Gefäße sowie der Bilder, Kalligrafien und Blumenarrangements in der Tokonoma – einer abgesetzten Nische, die zu jedem Teeraum gehört. Dazwischen gibt es Pausen, in denen die Gäste sich im Garten aufhalten, während der Gastgeber den Raum umdekoriert. Wenn er alle Vorbereitungen – vom Sägen der eigens für diesen Zweck hergestellten Kohle über das Mahlen des Tees in einer steinernen Mühle bis hin zur Zubereitung der dazugehörigen Speisen – eigenhändig übernommen hat, ist er vorher mindestens noch einmal die gleiche Zeit alleine beschäftigt gewesen. Eine lange Teezeremonie kann der Ehrung eines Staatsgastes dienen oder einen bedeutenden Geschäftsabschluss begleiten. Kürzere Versionen dienen manchmal einfach nur dem gehobenen Kaffeeklatsch oder sind für Kunstliebhaber Gelegenheit, einander ihre Neuerwerbungen zu zeigen.

Ich selbst war fürs Erste ganz zufrieden damit, einen Matcha, der gut schmeckte und eine für die Arbeit am Schreibtisch unvergleichlich angenehme Konzentration nach sich zog, in einer schönen Schale zuzubereiten.

Doch im Exposé des Romans stand für das vorletzte Kapitel der Satz: »Mitsuko macht für Achim Teezeremonie.«

Zunächst hatte ich gedacht, es sei damit getan, mir den Ablauf auf Video anzuschauen, doch dann dämmerte mir, dass es für die Beschreibung Mitsukos in dieser zentralen Szene entschieden besser wäre, wenn ich wüsste, wie diese Verrichtungen sich gleichsam von innen anfühlten. So bereite ich seit vier Jahren nahezu täglich Tee auf die traditionelle Weise zu – meist allein, mal für meine Frau und meine Tochter, die das alles immer wieder auch ziemlich skurril finden. Mit der Dreiviertelstunde, die es samt allen Vor- und Nachbereitungen dauert, eine Schale Tee zu bereiten, ist es allerdings bei Weitem nicht getan: Monatelang habe ich mich in weiteren Experimenten mit der Wasseraufbereitung beschäftigt, da das Berliner Wasser viel zu hart für guten Tee ist. Seit Längerem korrigiert ein älterer Freund, der 25 Jahre lang Schüler des Großmeisters der Edosenke-Teeschule in Tokio gewesen ist, meine Bewegungsabläufe und hilft mir beim Erlernen neuer Formen, denn am Ende ist die persönliche Unterweisung doch unersetzlich.

Jede Woche verbringe ich viele Stunden mit der Teezeremonie und habe festgestellt, dass sich dadurch meine Wahrnehmung verändert hat: Im Nachvollziehen der reduzierten wie vollendet funktionalen Gesten, wird mir immer wieder vor Augen geführt, wie fahrig, unkonzentriert, ja sinnlos die meisten meiner Verrichtungen im Alltag sind, sei es, weil ich sie für nebensächlich halte, sei es, weil ich vermeintlich bedeutsamen Gedanken nachjage, während ich in Wirklichkeit zum Beispiel Kartoffeln schäle.

Es scheint, als hätten die Teemeister dem Bewegungsablauf derchanoyuein Geheimnis eingeschrieben, das dem, der sie vollzieht, dabei hilft, sich selbst zu erkennen. Wie bei allen vom Zen geprägten Wegen geht es darum, den sprunghaften Geist des Menschen zu überlisten, damit er sich mit nichts anderem beschäftigt als mit dem, was jetzt, in diesem Augenblick, ansteht, und dadurch zur Ruhe findet. Denn auch wenn die Zeiten der Samurai lange vorbei sind und selbst in Japan keine Teemeister mehr zu rituellem Selbstmord verurteilt werden – jeder Augenblick ist einmalig und unwiederbringlich: eine Sache auf Leben und Tod.





nächster Artikel:

Einen im Tee haben

Eine heiße Mischung mit Alkohol hilft nicht nur gegen Erkältungen, sondern auch gegen schlechte Laune



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Einen im Tee haben


Eine heiße Mischung mit Alkohol hilft nicht nur gegen Erkältungen, sondern auch gegen schlechte Laune


VON JÖRG BURGER (424 Wörter)





2 Beutel Earl-Grey-Tee 3,5 cl brauner Rum 1 cl Single Malt Whisky 2 cl süßer Sherry 1 Streifen Zitronenschale

Earl-Grey-Tee in einer Tasse aufbrühen und erkalten lassen. 25 ml Tee mit den anderen Zutaten verrühren und langsam in ein Whiskyglas abgießen.

Modern Masters Bar, Erfurt





1 Beutel Earl-Grey-Tee 75 g Zucker 5 cl weißer Rum 1,5 cl Zitronensaft Minze

Einen Beutel Earl-Grey-Tee mit 250 ml kochendem Wasser übergießen, eine Stunde lang ziehen lassen. Mit Zucker süßen und kalt stellen. 10 cl des Tees mit Rum und Zitronensaft in ein größeres Glas geben, halb mit zerstoßenem Eis füllen und mit einem Holzkochlöffel mindestens 15 Sekunden lang kräftig umrühren. Dann das Glas ganz mit Eis auffüllen. Mit Minze garnieren.

The Sign Bar Lounge, Wien





1 Beutel Darjeeling-Tee 4–6 cl brauner Rum 1–2 cl Rohrzuckersirup 1–3 Zitronenachtel 1–3 Orangenachtel

Den Tee mit einem Teebeutel zubereiten und erkalten lassen. 5–19 cl Tee mit den anderen Zutaten auf Eis in ein Longdrinkglas geben und 30 Sekunden lang verrühren.

Victoria Bar, Berlin



2 g Oolong-Tee 5 cl weißer Tequila 2 cl Cointreau 1 cl Zitronensaft

Den losen Oolong-Tee in einen Teefilter füllen und direkt in den Tequila geben, 2 Stunden lang ziehen lassen. Mit Cointreau, Zitronensaft und etwas Eis in einen Shaker geben – oder in einem Glas kräftig umrühren. Dann ohne Eis in einem Martini- oder Weißweinglas servieren. Für eine klassische Margarita den Glasrand vor dem Eingießen mit Zitronensaft befeuchten und in Salz tunken.

Marktplatz-Bar im A-Rosa-Hotel, Travemünde





1 TL Sakura-Tee (grüner Tee mit Kirschblüten) 6 cl Gin 1,5 cl Maraschino (Kirschlikör) 3 cl roter Wermut 1 Spritzer Cocktailbitter

Wenn in Japan die Kirschbäume blühen, steigt die Zahl der Heiratsanträge und damit wohl auch die der Kniefälle vor den Bräuten, denn die Blüte gilt als Symbol einer glücklichen Ehe. Daher der Name dieses Cocktails mit Kirschblütentee. Einfach alle Zutaten verrühren und in ein Cocktailglas abseihen. Mit einer Sherrykirsche garnieren.

Bar des Four-Seasons-Hotels, Paris





0,3 l Assam- oder Ceylon-Tee 3 TL Zucker 0,3 l Rotwein 1 Stange Zimt 4 Nelken 12 cl 60-prozentiger Rum 12 cl Obstler

Tee aufsetzen und ziehen lassen. Danach Zucker, Rotwein, Zimt und Nelken hinzufügen. Nach etwa 5 Minuten die Gewürze und den Teebeutel wieder entfernen und den Rum und einen guten Obstler hinzugeben. Reicht für zwei Personen.

Schumann’s, München





nächster Artikel:

Mister T

Der Koch Tim Raue weiß, wie man am besten Matcha verwendet – und hat eine besondere Empfehlung aus Deutschland



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Mister T


Der Koch Tim Raue weiß, wie man am besten Matcha verwendet – und hat eine besondere Empfehlung aus Deutschland


VON ILKA PIEPGRAS (1169 Wörter)





Herr Raue, Ihre Küche ist stark von asiatischen Einflüssen geprägt, Dim Sum etwa ist ein Standard auf Ihrer Speisekarte. Begeistern Sie sich auch für Tee? Tee spielt in unseren Restaurants eine große Rolle: Fünfzig Prozent der Gäste trinken mittags Tee. Man spürt das an der gelassenen Stimmung im Raum: Tee putscht nicht auf, sondern holt die Leute runter. Wir empfehlen Tee zum Menü, weil wir es für intelligent halten.



Was meinen Sie mit »intelligent«? Tee ist eine verfeinerte Form des Wassers. Meine Gerichte sind sehr aromareich, und Tee bricht sie in ihrer ganzen Zartheit auf, zerlegt sie in einzelne Schichten.

Wie lassen Sie Tee in Ihren Restaurants servieren: Sieb, Beutel, fertig gebrüht oder zum Selbstaufgießen? Der Tee wird gebrüht und abgesiebt, bevor er in der Kanne mit einer Schale zum Gast kommt.

Wann haben Sie Tee zum ersten Mal als Genuss wahrgenommen? Bis vor zehn Jahren, also bis Anfang dreißig, haben mich warme Getränke nicht interessiert, auch Kaffee nicht. Dann bin ich auf einem Foodie-Trip in Tokio in das Sushi-Restaurant Mizutani gegangen – ein winziges Lokal mit drei Michelin-Sternen. Als ich Sake bestellt habe, hat mir der Kellner stattdessen kommentarlos grünen Tee gebracht. Das hat mich erst geärgert – dann habe ich gemerkt, wie gut der Tee zum Essen passt, denn japanisches Sushi ist nicht kalt, sondern lauwarm. Ein japanischer Gast, der neben mir am Tresen saß, hat mir erklärt, man trinke nach jedem Sushi-Gang Tee, um den Gaumen zu reinigen. Dasselbe machen wir im Westen ja oft mit Wein: den Mund von den Aromen eines Gangs befreien, um offen für den nächsten Gang zu sein. Später habe ich in meinen Menüs auch Tee-Gänge eingeführt.

Hat die starke Wirkung von Tee Sie noch bei anderen Gelegenheiten überrascht? Vor sieben Jahren war ich zu einer Champagnerverkostung bei Dom Perignon in Paris eingeladen. Da wurden nebenbei auch Pu-Erh-Tees serviert, das sind Jahrgangstees, die wie ein verwitterter Keller duften und unglaublich teuer sind, man zahlt etwa 3000 Euro für ein Kilo. Anders als Grün- und Schwarztees gewinnt Pu-Erh-Tee durch Alterung an Qualität und Geschmack. Der Champagner war grandios – aber die Kraft des Tees fand ich fast noch spannender.

Tee in Speisen zu verarbeiten ist in der deutschen Küche ungewöhnlich, während es etwa in China Tradition hat. Kochen Sie auch mit Tee? Ente über Teeblättern zu räuchern ist ein klassisches chinesisches Gericht, das ich sehr schätze. Das kann man übrigens ganz leicht in einem Wok mit Gittereinsatz zu Hause selbst machen: Man erhitzt den Wok auf circa 70 Grad, schmeißt eine Handvoll Teeblätter rein (am besten Jasmin), legt frischen Fisch (zum Beispiel Forellenfilet) auf das Gitter und lässt das Ganze bei geschlossenem Deckel fünfzehn Minuten ziehen.



Wie sieht es mit Matcha-Tee aus? Der ist ja momentan sehr in Mode. Ich schätze Matcha sehr, weil es sich als lösliches Pulver sehr einfach verarbeiten lässt. Vor zwölf Jahren habe ich bei Häagen-Dazs in Tokio zum ersten Mal Matcha-Eis gegessen, ein umwerfendes Erlebnis. Ich war tief beeindruckt von der intensiven Bitterkeit. Matcha verwendet man am besten zu Beginn eines Menüs, weil sein intensives Aroma sehr animierend wirkt.

Das heißt, Sie verwenden Matcha nur in Vorspeisen? Ein Beispiel, bitte! Mit Matcha-Pulver eingepuderte Entenleber mit eingelegten grünen Trauben und geliertem Ingwersaft servieren wir beispielsweise als Vorspeise. Im Hauptgericht kommt Matcha bei mir nicht vor, allenfalls in einem Zwischengang – etwa eine Perlhuhnkeule, die im Hühnersud mit jungen Artischocken, Lung-Ching-Grüntee und Wasabi pochiert wird.

Wie sieht es mit Tee in Desserts aus? Da verwende ich gern Jasmin. Erst seit ein paar Jahren sind frische Jasminblüten auch in Europa zu haben, die lassen sich beispielsweise wunderbar mit Birne kombinieren.

Bislang sprechen wir nur über Grüntee. Welche Rolle spielt schwarzer Tee in Ihrer Küche? Gar keine. Schwarztee ist nicht meine Welt: Ich bin kein Freund von dunklen, bitteren, oxidativen Aromen.

Den gibt es bei Ihnen nicht mal als Getränk? In unseren Restaurants bieten wir ungefähr zwanzig Teesorten an, da sind auch ein paar Schwarztee-Varianten dabei, ihr Anteil ist aber verschwindend gering. Meine Gerichte sind hell und frühlingshaft, zart und leicht – da passt Schwarztee in seiner Intensität einfach nicht dazu. Genauso wenig empfehlen wir bei uns Weine aus Kalifornien oder Australien, die mit ihrem extrem hohen Alkoholanteil alles andere niedermähen.

Und welchen Grüntee empfehlen Sie Ihren Gästen? Gar keinen. Das ist wie Wein eine subjektive Entscheidung: Man muss sich selbst durchsaufen.

Anders gefragt: Welchen Tee trinken Sie selbst am liebsten? Jasmintee, den ich kiloweise aus Hongkong mitbringe, wenn ich dort zu tun habe. In den Läden auf dem Bonham Strand im Stadtteil Sheung Wan kaufe ich immer all das Zeug zum Kochen, das es im Westen nicht gibt – Schwimmblasen, bestimmte getrocknete Pilze und so weiter. Da gibt es einen chinesischen Teeladen, der nur fünf oder sechs unterschiedliche Sorten anbietet – darunter diesen Jasmintee, dessen grandioser Duft mich förmlich in den Laden gezogen hat. In Europa empfehle ich den Jasmintee Chung Hao von Dammann Frères aus Paris. Dammann hat eine sensationelle Auswahl eleganter Tees. So zart wie Schmelzwasser, mit einem Hauch grüner Teeblätter.

Haben Sie auch eine Empfehlung aus Deutschland? »Morgentau« von Ronnefeldt, ein umwerfender Grüntee mit Blüten und Mango-Zitrus-Geschmack. Jeder Schluck erinnert mich an die Gerüche, die mir entgegenschlagen, wenn ich morgens in Thailand das Fenster öffne: die zarte, milde Wärme, das Meer, das Fruchtige.

Wie definieren Sie das Gegenteil Ihrer Küche – eine Küche, die mit Schwarztee harmoniert? Die klassische französische Küche, also sehr fleisch- und kartoffelhaltige Gerichte und Soßen, die über Tage eingekocht sind. Solche Gerichte halten Schwarztee stand.

Beginnen Sie den Tag mit Kaffee oder mit Tee? Bis elf oder zwölf Uhr nehme ich morgens gar nichts zu mir. Dann Wasser. Zwischen Mittag und Abend trinke ich dann gerne Tee. Mein Favorit ist Jasmin. Weil er einen mit seiner Wärme einhüllt. Im Sommer trinke ich viel feinen grünen Tee. Er hilft mir, die Balance zwischen dem Mittag- und dem Abendservice zu finden. Das ist unglaublich stressig, im Grunde betreibe ich ja zweimal täglich Hochleistungssport.

Wie trinken Sie Ihren Tee? Grundsätzlich erst die zweite Brühung. Gesüßt mit Honig oder Agavendicksaft. Niemals kalt. Eistee macht keinen Sinn: Tee ist nur in Verbindung mit Wärme und Duft verführerisch. Ganz wichtig ist natürlich auch das Gefäß, aus dem man Tee trinkt.


Also die persönliche Lieblingstasse. Wie sieht Ihre aus? Grundsätzlich trinke ich Tee am liebsten aus allerbestem japanischem Porzellan. Das hat etwas mit dem strengen Teezeremoniell in Japan zu tun, mit der Konzentration dabei. Ich stehe den ganzen Tag unter Spannung und spüre, dass es mir guttut, mich mit dem Gefäß auseinanderzusetzen. Es aufmerksam zu betrachten. Das ist eine kurze Meditationsphase im Alltag. Meine Lieblingsgefäße sind zwei Becher aus Tokio, die ich zufällig in einem Porzellanladen in einer Gegend für Gastronomiebedarf fand. Die Tassen sind über 200 Jahre alt. Meine Familie ist nicht so tief verwurzelt, wie ich es mir wünschen würde, vermutlich faszinieren mich deshalb Geschichte und Tradition von Gegenständen.





nächster Artikel:

Unsere Top Ten

Diese Tees aus aller Welt empfehlen wir



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Unsere Top Ten


Diese Tees aus aller Welt empfehlen wir


VON JÖRG BURGER / INGA KRIEGER (417 Wörter)





GreenMa MASALA CHAI NOIR

Um Gewürztees haben wir bisher einen großen Bogen gemacht. Dann lief uns dieser Masala Chai Noir über den Weg, ein Assam, der recht dezent mit Nelken, Kardamom und Anis gewürzt ist. Für uns schmeckt er ein bisschen nach Kakao

Daphnis and Chloe THE OFFICE BLEND

Kräutertees sind eigentlich keine »richtigen« Tees, daher wollten wir sie hier gar nicht vorstellen – aber einen so leckeren Kräutertee hatten wir noch nicht getrunken. Schmeckt sehr minzig und leicht nach Thymian und Hagebutte

Ronnefeld ORIENTAL OOLONG

Ein Vorurteil wird ausgeräumt: Kann ein Tee schmecken, der auf der Packung als »aromatisierter Oolong-Tee mit Dattel-Lulogeschmack« beschrieben ist? Er tut es – auf eine erstaunlich zurückhaltende Weise. Angenehm süßlich

Lieblingstee JADE DONG DING

Bordeaux kennt jeder, aber Dong Ding noch keiner. Warum eigentlich? Dieser Oolong-Tee, der nach dem Berg Dongding in Taiwan benannt ist, schmeckt herrlich nussig und ist in seiner Heimat eine kleine Berühmtheit

Paper & Tea MAIA’S PICK

Wen Grüntees nur an Gras und Algen erinnern, der kann hier neue Erfahrungen machen. Ein gerösteter Tee, dessen süßer Geschmack an Gebäck und Sesam denken lässt. Ein bisschen grasig ist er natürlich auch. Unser Lieblings-Grüntee

Sticklembke KRÄUTER & MATCHA

Ein Biokräutertee im Teebeutel. An die Kräuter ist japanischer Matcha-Tee gebunden. Eine Innovation, die es möglich macht, beruhigenden Kräutertee zu trinken und gleichzeitig wacher zu werden – ungefähr ein Effekt wie der von Cola mit Rum

Tree of Tea SUN OF HEAVEN

Am Anfang war es uns ein bisschen peinlich, dass wir diesen grünen Tee mit Mangogeschmack so mögen. Wer weiß, was sich hinter dem »natürlichen Mango-Aroma« verbirgt, das da zugesetzt ist? Aber wir fanden ihn einfach großartig

Anassa PURE SYMMETRY

In diesen Kräutertee aus Griechenland ist Salbei hineingemischt, den man auch deutlich herausschmeckt, aber man muss keine Halsschmerzen haben, um ihn zu mögen. Er schmeckt sehr elegant – leicht limonig und nach Pfefferminz

RareTeaCompany MALAWI ANTLERS WHITE

Von einer Londoner Teefirma kommt dieser weiße Tee aus Malawi. Er hat uns davon überzeugt, dass all jene, die behaupten, sehr guter Tee sei wie Champagner, doch nicht verrückt sind. Sehr cremig, erinnert an Honig

Paper & Tea ORIENTAL BEAUTY

Schon wenn man in die Tüte schnuppert, riecht es nach Pfirsich. Oriental Beauty kommt aus Taiwan und ist ein besonders fruchtiger Oolong, also ein brauner Tee – perfekt, um auszuprobieren, ob der zweite Aufguss nicht noch besser schmeckt

»Fotos Daphnis and Chloe; Anassa; Kim Kraul (2); Paper & Tea (2); Ronnefeld; Lieblingstee; GreenMa; Tree of Tea«





nächster Artikel:

Kaltee

Er schmeckt nicht nur, wenn er dampft. Rezepte für das kalte Vergnügen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Kaltee


Er schmeckt nicht nur, wenn er dampft. Rezepte für das kalte Vergnügen


VON JÖRG BURGER (663 Wörter)





1 Beutel Mugicha, stilles Wasser, Ahornsirup, ein Schuss flüssige Schlagsahne, Eiswürfel

Mugicha ist ein Tee aus gerösteter Gerste, der in Japan und Korea als Sommergetränk beliebt ist. Sein Röstaroma erinnert an Kaffee. Man kann Mugicha heiß aufgießen – oder mit kaltem Wasser, dann lässt man das Ganze mehrere Stunden ziehen oder sogar über Nacht. Noch einfacher ist es, wenn man den Teebeutel in eine Flasche stilles Wasser hängt. Man kann Mugicha pur trinken oder koffeinfreien »Eiskaffee« damit machen. Dazu süßt man den Mugicha mit Ahornsirup und gibt einen Schuss Sahne hinzu. Schließlich füllt man den Mugicha mit Eiswürfeln in Gläser.

Dieses Rezept stammt von Alexandra Czech aus Straubing, sie schreibt das Blog Wagashi Maniac



1 TL Matcha, 200 ml Wasser, 1 TL Zucker, 1 Limette, Eiswürfel

Matcha-Pulver und Zucker mit warmem Wasser schaumig schlagen. Dafür verwendet man am besten einen Chasen, den typischen Matcha-Besen. Anschließend füllt man den Tee in ein großes Glas, befüllt es mit Eiswürfeln und gibt noch etwa 20 ml frisch gepressten Limettensaft hinzu.

Der »Matcha Frosty« ist eine Idee von Tree of Tea, einem Teeversand mit Läden in Passau und München





4–5 TL Schwarztee (zum Beispiel ostfriesischer Sonntagstee), 3 Zimtstangen, 800 ml Wasser, 200 ml Apfelsaft, 30 g Kandiszucker

Wasser aufkochen, Kandis dazugeben, Tee und Zimtstangen damit aufgießen, ungefähr 5 Minuten lang ziehen lassen. Apfelsaft dazugeben. Den heißen Tee abkühlen lassen, bei Bedarf mit Zucker abschmecken und mit Eiswürfeln kühlen.

Das Rezept für den Apfel-Eistee stammt von Der Teeladen, Leipzig



6 TL Senchatee, 1 l Wasser, Zesten von 1 Orange, 1 Mango, Eiswürfel

Teeblätter mit kaltem Wasser aufgießen und eine Stunde lang kalt stellen. Blätter entfernen, Mango aufschneiden und mit einem Zestenreißer hauchdünne Orangenstreifen schälen. Die Früchte – und nach Belieben Eiswürfel – in ein Glas geben und den Eistee darauffüllen.

Auch dieses Rezept ist von Tree of Tea





8 EL Senchatee, 2 EL Holunderblütensirup, ein Spritzer Zitronen- oder Limettensaft, Zitronenschale

Tee mit 1 Liter Wasser aufbrühen und 5 Minuten lang ziehen lassen. 4 große Gläser vollständig mit Eiswürfeln füllen und den noch heißen Tee durch ein Sieb über die Eiswürfel gießen. Holunderblütensirup und einen Spritzer Zitronen- oder Limettensaft in jedes Glas geben. Mit einem Streifen Zitronenschale (von unbehandelten Zitronen) dekorieren – im Sommer auch mit essbaren Blüten aus dem Garten, wie beispielsweise Kamille, Gänseblümchen, Holunder oder Jasmin.

Bei frischem Eistee mit Eiswürfeln wird mehr Tee benötigt als bei Rezepten, in denen der Tee durch Stehenlassen abgekühlt wird. Um eine Verwässerung durch die Eiswürfel zu verhindern, muss der Tee immer konzentriert aufgebrüht werden – doppelt bis dreifach stark, je nach Vorliebe. 8 EL sind nach unserer Erfahrung ein guter Richtwert für einen intensiven Geschmack.

Der große Vorteil der Methode: Durch das schockartige Kühlen des heißen Tees über Eiswürfeln ist der Eistee sehr frisch, und der Geschmack wird nicht durch Oxidation beeinflusst – der Sencha könnte sonst bitter werden.

Das Rezept für »Blütenzauber« stammt von 5 CUPS And Some Sugar, einem Berliner Teeversand





8 TL Oolong-Tee (z. B. »Four Seasons of Spring«), 1 l kaltes Wasser, 1 kg gefrorene Pfirsiche, 200 g Zucker, 1 Prise Salz

Oolong in eine Kanne geben und mit kaltem Wasser aufgießen. Im Kühlschrank 6 Stunden lang oder über Nacht ziehen lassen (wahlweise 30 Minuten bei Zimmertemperatur, wenn man ihn nicht ganz so kalt trinken will). Den Tee in eine Karaffe umfüllen und nach Geschmack mit dem Pfirsichsirup süßen. Mit denselben Teeblättern kann man bis zu zwei weitere Aufgüsse zubereiten.

Für den Pfirsichsirup Pfirsiche mit Zucker und Salz in einem mittelgroßen Topf zum Kochen bringen. Hitze reduzieren und köcheln lassen. Obst mit einem Löffel verrühren und zerdrücken, bis eine zarte Masse entsteht, das sollte etwa 40–45 Minuten dauern. Durch ein Sieb in ein Einmachglas passieren und das Glas verschließen. Vor Verwendung mindestens 1 Stunde lang kühlen. Der Sirup kann 2 Wochen lang im Kühlschrank aufbewahrt werden.

Dieses Rezept hat die Firma Paper & Tea aus Berlin entwickelt

»Food-Styling Sven Christ

Prop-Styling Barbara Dodt«





nächster Artikel:

Ann-Marlene Henning

»Meine Träume spiegeln meine frühere Versagensangst, meine Unsicherheit«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Ann-Marlene Henning


»Meine Träume spiegeln meine frühere Versagensangst, meine Unsicherheit«


VON JÖRG BÖCKEM (480 Wörter)





Ein Muster, das sich bis vor wenigen Jahren durch meine Träume gezogen hat, ging so: Ich bin in Eile, laufe und laufe, aber egal, was ich tue, ich erreiche mein Ziel nicht.



In meiner Zeit als Model kam eine weitere Variante hinzu: Ich komme zwar an, bei einer Modenschau beispielsweise, bin aber nicht vorbereitet. Alle anderen sind fertig für ihren Auftritt, aber ich habe meine Schuhe oder mein Make-up vergessen und kann nicht raus auf den Laufsteg. Die Show läuft ohne mich. Ich bin da, aber in gewisser Weise auch nicht. Das ist ein Gefühl, das ich von früher kenne. Meine Jugendzeit fand ich schlimm. Mein Vater war Polizist, wir sind ständig umgezogen, ich musste dauernd die Schule wechseln. Immer war ich die Neue, die Außenseiterin.

Vor einigen Jahren dann tauchte in meinen Träumen wieder ein neues Muster auf: Ich bin im Auto auf dem Weg nach Hause. Aber ich finde keinen Parkplatz. Ich fahre durch die Straßen, völlig genervt, kein Parkplatz, nirgendwo. Ich möchte nur nach Hause, aber ich werde mein Auto nicht los. Irgendwann stelle ich es dann völlig frustriert irgendwo ab.

Ich denke, diese Träume spiegeln die Veränderungen in meinem Leben: meine frühere Versagensangst, meine Unsicherheit, ob ich die Erwartungen, die an mich gestellt werden, erfüllen kann. Diese Angst ist inzwischen verschwunden, ich fühle mich heute sehr sicher in dem, was ich tue. Aber manchmal fühle ich mich auch gehetzt. Der neue Traum spiegelt meine Sehnsucht nach Ruhe.

Es gibt noch einen dritten wiederkehrenden Traum, einen ziemlich fiesen: Ich werde von einem Mann gejagt, laufe weg, versuche, mich in irgendwelchen Gebäuden zu verstecken, aber ich kann nicht entkommen. Der Mann findet mich, immer. Dann entscheide ich, dass es genug ist. Ich gehe in eine Sackgasse und warte auf den Mann. Er kommt auf mich zu. Ich ziehe einen Kugelschreiber aus meiner Tasche und ramme ihn dem Mann in den Hals. In einem anderen Traum steche ich sogar mit einem Messer auf den Mann ein, immer wieder, aber er stirbt einfach nicht.



Irgendwann ist mir aufgefallen, dass diese Männer meine Partner sind. Diese Träume habe ich in Trennungsphasen. Ich muss den Mann in meinem Traum allerdings auch nicht immer töten.

Von meinem vorigen Partner beispielsweise, von dem ich mich in aller Freundschaft getrennt habe, träumte ich, dass ich ihm einen Tierschädel über den Kopf stülpe, damit er mich nicht mehr sehen konnte.

Ich habe immer lange Beziehungen geführt, aber alle gingen irgendwann zu Ende. Vielleicht auch wegen meines Drangs nach Veränderung – wenn sich zu viele wiederkehrende Muster herausbilden, muss ich etwas verändern. Für einen Partner ist das nicht immer einfach. Ich wünsche mir, dass es mir und meinem jetzigen Partner gelingt, dauerhaft zusammenzubleiben. Dass wir uns zusammen entwickeln und lernen, den anderen anzunehmen mit all seinen Ecken und Kanten – davon träume ich.


www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Ann-Marlene Henning, 51, geboren im dänischen Viborg, zog mit 21 nach Hamburg, arbeitete als Model, studierte Psychologie und absolvierte eine Ausbildung als Paartherapeutin. 2012 erschien ihr Aufklärungsbuch »Make Love«, in der gleichnamigen Sendung ist sie seit 2013 im Fernsehen zu sehen





nächster Artikel:

Siebeck »unplugged«

Unser Autor reist ohne Handy und Navi ins Burgund



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SIEBECK IN BURGUND


Siebeck »unplugged«


Unser Autor reist ohne Handy und Navi ins Burgund


VON WOLFRAM SIEBECK (1898 Wörter)





Ein Märchen: Es war einmal eine Zeit, da regneten die Computer vom Himmel. Das war den Menschen sehr lästig. Wenn sie durch die Straßen spazierten, hatten sie Mühe, den zu Boden krachenden Apparaten auszuweichen, bis sie eines Tages entdeckten, dass die Computer keine meteorologischen Phänomene waren wie fette Hagelkörner, sondern von ihren frustrierten Besitzern zum Fenster hinaus geworfen wurden. Sie erkannten darin den Beginn einer digitalen Konterrevolution, und da sie genügend Revolutionen, Rebellionen, Konterrevolutionen und ähnlichen Hokuspokus erlebt hatten, beschlossen sie, fortan ohne Plastikkarten zu leben. Denn diese waren es allein, welche derartige Frustrationen über die Menschheit brachten. Als die Burgbewohner eines Tages wieder Probleme mit ihrem Computer hatten, wurden sie so wütend, dass sie das moderne Ding ebenfalls zum Fenster hinauswarfen. Sie beschlossen, von nun an ein Leben ohne digitale Verstörungen zu führen, ohne Kreditkarte, ohne Geheimnummer. Sie gingen ein letztes Mal zu dem Bankhaus, das sie bisher mit Bargeld versorgt hatte, wenn sie einen geheimen Code nennen konnten, stopften sich die Taschen mit Bimbes voll und gingen vergnügt nach Hause. Und wenn sie nicht gestorben sind ...



Ich hatte schon länger eine Reise nach Burgund im Kopf, und ohne digitale Unterstützung könnte sie sogar zu einem Abenteuer werden. »Lass uns wegfahren!«, sagte ich zu Madame. »Über Mulhouse bis Belfort ist die Autobahn mautfrei, da kommen wir ohne Chipkarte durch.«

»Wer kein Navi hat, braucht Landkarten – die helfen aber auch nicht immer weiter«



Bis Belfort ist die Autobahn voll, wie überall in Ostfrankreich. Nur hat sie kaum Baustellen. Eigentlich gar keine. Geradezu langweilig. Als ich bei der Ausfahrt Nr. 9 der mautpflichtigen Autobahn entkomme, glaube ich in meiner Kindheit an der Ruhr gelandet zu sein. Die gleichen hohen Bäume am Wasser, Dörfer ohne bemerkenswerten Charme, dazwischen kleine Kuhherden, die Straßen nur schwach befahren, der uns begleitende Fluss ist ruhig bis spiegelglatt und hört auf den Namen Doubs. Wie Serge Doubs, der fabelhafte Sommelier der Auberge de l’Ill in Illhaeusern, was aber nicht ungewöhnlicher ist als der Name Weser für einen Zahnarzt.

Mit der Ruhr gemeinsam hat der Doubs, dass er größtenteils im Schatten liegt; jedenfalls der Vorort Kettwig, wo ich einige Jahre verbracht habe – nicht dass die Erinnerung daran in mir schlafstörende Sehnsüchte auslöste.

Von Zeit zu Zeit nennen Schilder vertraute Namen, zum Beispiel Ronchamp, wo auf dem Ausläufer der Vogesen die Wallfahrtskirche Notre Dame du Haut des Schweizer Architekten Corbusier steht, ein moderner Sakralbau, der erst unlängst von nicht weniger modern Vandalen heimgesucht wurde.

Eine Wallfahrtskirche dürfte dem Besucher kein Problem machen, wenn er sich dem frommen Ort ohne Kreditkarte nähert, vermute ich leichtfertig, und folge dem Flusslauf ohne Umwege bis Besançon. Die Stadt ist das französische Zentrum für feine Uhrwerke. Wahrscheinlich stellen sie hier auch die Feinmechanik her, mit der die Franzosen ihre stolzen Raketen ins All schießen. Außerdem ist Victor Hugo hier geboren. Diesem Umstand verdanken viele Gießereien lohnende Aufträge für Bronzedenkmäler, dabei hat der Hugo nur die ersten beiden Jahre seines Lebens hier gelebt und ist nie in seine Geburtsstadt zurückgekehrt. Im belgischen und englischen Exil hielt er es dagegen neunzehn Jahre aus. Dabei ist Besançon eine originelle Stadt, von Vauban, dem Festungsbaumeister Ludwigs XIV., dauerhaft modernisiert und entsprechend klassizistisch hinterlassen. Seinem spektakulären Plan, Besançon in einer engen Schleife des Doubs zu installieren, verdankt die Stadt zwar ihre faszinierende Patina und die gewaltigen Bäume (vom Wasser des Doubs seit Ewigkeiten hochgepäppelt), er beschert mir aber eine erste Lektion zum Segen des Navigationssystems: Ich fand und fand kein Hotel. Weder das imGuide Michelinausgesuchte noch irgendeine andere zivilisierte Herberge, in der die Kleiderbügel nicht kompliziert gegen Diebstahl gesichert wären.

»Das Abendessen war weniger passabel, nämlich unter aller Sau«



Als ich mich zum dritten Mal (zum Teil in falscher Fahrtrichtung) ins Gewühl der Einbahnstraßen stürzte und dieselbe Gruppe plaudernder Arbeiter passierte, hielt ich an und fragte nach dem Hotel Mercure. Da freuten sich die Gewerkschaftsmitglieder, weil ich ihnen eine Quizfrage stellte.

Sie kratzten sich die Bärte und untersuchten meinen Stadtplan, worauf sie zu dem Schluss kamen, dass es sich um eine äußerst schwierige Frage handelte: »Sehen Sie, Monsieur, wir sind hier, und ihr Hotel ist da. Eine kurze Strecke, sollte man meinen, nicht wahr? Wenn es nicht so kompliziert wäre, von hier nach da zu kommen.« Wie zur Bekräftigung begannen die Kollegen ein gemeinsames Bärtekratzen und wünschten uns eine gute Fahrt.

Es dauerte keine halbe Stunde, da passierten wir ihre Gruppe erneut. Wir winkten uns zu, ohne anzuhalten, und wiederholten das Spiel noch zweimal. Da begann ich den Verzicht auf ein Navi zu verfluchen.

Schließlich fanden wir das Hotel zufällig. Es war die Sorte von Massenabsteige, die alle vier Jahre renoviert werden muss, weil sie vom Touristenansturm gezeichnet ist. Diese hier war frisch renoviert, also in passablem Zustand. An der Rezeption fragten sie nur kurz nach unseren Kreditkarten, waren aber zufrieden, als ich stattdessen mit dem Bargeld wedelte. Das Abendessen war weniger passabel, nämlich unter aller Sau.

Beim nächsten Stopp hatten wir mehr Glück mit dem Essen. Das war in Dole, wo wir früher einige Male übernachtet hatten. Das Städtchen verfügt über einen Freizeithafen vor einer zauberhaften klassizistischen Kulisse. Von beiden Attraktionen hatten wir früher nichts gemerkt. Wahrscheinlich waren wir zu verliebt gewesen, oder es hatte geregnet.

DemGuide Michelinwar zu entnehmen, dass vor der Stadt ein Sternerestaurant, das La Chaumière, existiere. Weder die Straße dorthin noch die Nachbarschaft schienen vielversprechend, aber siehe da, ein knappes Dutzend emanzipierter Damen saß unter Sonnenschirmen und genoss im Garten ein gepflegtes Picknick.



Als ich auf der langen Weinkarte viel Vin Jaune aus Arbois von Puffeney entdeckte, die mir vom elsässischen Winzer Marc Kreydenweiss unlängst als einmalig ans Herz gelegt worden waren, fand ich den Tag bereits gelungen. Als ich den gelben 2005er dann im Glas hatte, achtete ich auch nicht darauf, dass auf unserer Rechnung eine Makrele auftauchte, die 9 Euro teurer war als die Morcheln im Blätterteig mit ihrer grünen Schaumhaube à la Ferran Adrià. (Die anschließende frittierte Taube für 40 Euro hingegen war jeden Cent ihres Preises wert.)

In dieser Weinbaugegend sollte man den lokalen Vin Jaune unbedingt kennenlernen. Seine besseren Flaschen lagern mindestens sechs Jahre im Fass und schmecken ein wenig wie ein trockener Sherry. (Madame mag ihn nicht.)

Nach kurzer, ereignisloser Weiterfahrt erreichten wir die Königlichen Salinen, ein architektonisches Meisterstück aus der Periode der Revolutionsarchitektur. Zu ihren Baumeistern gehörte neben dem Erbauer Claude-Nicolas Ledoux vor allem Etienne-Louis Boullée, dessen Einfluss später in den Bauten Albert Speers eine große Rolle spielt. Auch in dem Departement, in dem wir uns jetzt befinden, in Franche-Comté, haben die Avantgardisten Spuren hinterlassen. Und zwar ausgerechnet in einigen WC- Häuschen an der Autobahn, von deren Benutzung wir Landstraßenbummler ausgeschlossen sind.

Wir leisten uns einen Umweg über Poligny. Einen der vielen, die Zeit und Nerven kosten. Und zusätzliche Landkarten. Hundertmal gedreht und gefaltet, immer wieder versucht, sie so zu knicken, dass sie keinen Schaden nimmt, beiseitegelegt und die Burgundkarte Nr. 320 zum richtigen Zeitpunkt gegen die Nr. 312 (Französischer Jura) ausgewechselt – das hält keine Landkarte aus. Knick- stellen reißen, Falten brechen, ganze Provinzen geraten unter die Füße. Soll man das ganze Prozedere auf der heißen Kühlerhaube stattfinden lassen und vor aller Welt demonstrieren, dass man sich kein Navi leisten kann? Da nehme ich lieber in Kauf, nach Norden unterwegs zu sein, wenn ich eigentlich nach Südwesten will.

Dieses Missgeschick passiert uns häufig. Damit erschöpft sich das Abenteuerliche auch schon. Dass wir ohne Scheckkarten unterwegs sind und keine Handynummer angeben wollen, wird hingenommen, allerdings nicht gern gesehen. Man müsse sich absichern: »Es gibt zu viele Gäste, die mit dem Flachbildschirm im Koffer das Weite suchen.«

Inzwischen waren wir mit dem Begriffpatrimoineso vertraut, wie es nötig ist, um diese glücksbringende Vokabel als »Heimatgefühl mit Rückfahrschein« zu übersetzen. Damit ist »ein Wochenende bei der Oma« gemeint, da jeder Franzose Wurzeln auf dem Land hat. Der Besuch bei den Vorfahren in ihrer möglichst rustikalen Umgebung beinhaltet alles, was zu einem veritablen Volksstück gehört: die Dialekt sprechende Verwandtschaft, in Wollstrümpfe und lange Röcke gekleidet, Männer, die den Blaumann vielleicht nur zum Kirchgang ablegen. Ins Bild gehören außerdem die von der Oma gebackenen Torten, der selbst gebrannte Schnaps, der aufgefrischte Familien- streit, die harte Matratze und die Freude, mit der sich der Verwandte aus der Stadt am nächsten Tag wieder aus dem Staub macht.

Warum solch innige Verbindungen bei uns seltener zu sein scheinen, wird bei einer Bummelreise über kleine Nebenstraßen deutlich, ob mit oder ohne Scheckkarten: Die Dörfer sind nicht verbaut, vor allem gibt es die grässlichen Gewerbegebiete nicht. Der Hauptplatz von Poligny ist nicht nur von parkenden Autos vollgestellt, sondern auch von Touristen auf der Suche nach dem schönsten Käseladen. Denn die Stadt ist der Mittelpunkt der ostfranzösischen Käseproduktion des Comté. Der ist rund genug, dass man ihn zum Bahnhof rollen kann, und hat jenes Aroma, welches ein Rohmilchkäse aufweisen sollte, wenn er gepflegt und alt genug ist. In jedem Haus, in dem ein Feuer brennt, bieten die gastfreundlichen Wirte Käsefondues an, und in jeder Apotheke findet der Reisende wirksame Mittel gegen den Blähbauch.

Generell sehen wir auf dieser Reise sehr viel Natur. Dieser Eindruck entsteht vor allem durch das Fehlen von Beton, mit dem jede deutsche Stadt und jedes Dorf in hässlichster Form ausgestattet ist. Aber davon abgesehen hängen Leitungen in der Luft und werden zurechtgestutzte Baumstämme von Traktoren durch die Dörfer transportiert, ländlich idyllisch.Avia ruri habitatwaren die ersten fremdsprachlichen Worte, die ich lernte: Die Großmutter wohnt auf dem Land. Der Spruch hat mir das Reisen durch fremde Länder aber keineswegs erleichtert, weder in Massachusetts noch angesichts des Fujiyamas. Dabei ist es hier im Departement Doubs (oder ist dies schon Jura?) mehr als ländlich. Die Dörfer sind wie ausgestorben, Straßen, wie mit dem Lineal gezogen, kurvenlos und leer. Wildschweingroßfamilien lauern hinter Bäumen, Bussarde verdauen Jungmäuse, und am spätsommerlichen Himmel üben Stare das Surfen für die Ferien in Italien.

Von Zeit zu Zeit passieren wir die Reste eines Wochenmarktes. Aber was für erbärmliche Überbleibsel werden da angeboten! Als hätten da ein paar Bäuerlein alles zusammengekratzt, was vor dem Verfallsdatum einmal ein Bioprodukt gewesen sein konnte. Kein Geflügel, keine Charcuterien, schon gar keine Metzgerbusse oder motorisierte Fischhändler, wie wir sie aus der Provence kennen – sie fehlten ebenso wie das unnütze Kunstgewerbe, welches die Märkte der Touristenpfade zu begleiten pflegt. Daran erkannten wir endgültig, dass wir uns nicht auf einer Touristenstraße bewegten, sondern abseits davon in den Pampas. Wenn es nicht eine Folge der schlechten Wirtschaftslage Frankreichs war, die uns ständig vorgehalten wird, um die Arbeit unserer deutschen Regierung umso glänzender darzustellen.

So näherten wir uns plan-, aber nicht absichtslos dem Städtchen Arbois. Der Vin Jaune des Hauses Pufferey war unvergessen. Ein komfortabler Parkplatz gab uns Gelegenheit, eine Anschlagtafel zu studieren, welche 49 »Botschaftern« der Stadt Gelegenheit gibt, ihren Ruhm den Passanten mitzuteilen. Darunter auch die wunderbare Mitteilung, dass der Literaturnobelpreisträger Claude Simon seine in diesem Haus wohnenden Tanten in den Ferien besucht hat. Mit oder ohne den Zaster des Herrn Nobel in der Tasche, fragt man sich und tastet instinktiv nach den nicht vorhandenen Scheckkarten.

Im Hotel Les Caudalies stellten sie keine lange Fragen, als der Modus Procedendi im Voraus geklärt war. Es war ein kleines Haus, mit einem Blechzaun vor der Umwelt geschützt, mit nur neun sehr properen Zimmern und selbst gemachter Marmelade für das gepflegte Frühstück im niedlichen Garten der Avenue Pasteur.

Nach Arbois erwarteten wir abseits der Großstädte keine misstrauischen Fragen und konzentrierten uns auf das Gras in den Wiesen.





nächster Artikel:

Weihnachten bei Siebecks

Das alljährliche Festtagsmenü: Diesmal mit Migrationshintergrund



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WEIHNACHTSMENÜ


WEIHNACHTEN BEI SIEBECKS


Das alljährliche Festtagsmenü: Diesmal mit Migrationshintergrund


VON WOLFGANG LECHNER (1710 Wörter)





Zu Weihnachten wollen wir alle das Gleiche: nett zusammensitzen, über Gott und die Welt und das vergangene Jahr reden, was trinken, gut essen – und damit möglichst wenig Arbeit haben.



Das ist auf Burg Mahlberg nicht anders. Nur dass Wolfram Siebeck, der dort am Fuße des Schwarzwalds und mit Blick auf die Vogesen residiert, nicht einfach irgendwas trinkt. Und nicht nur gut essen möchte, sondern delikat. Dafür will er mit dem Kochen inzwischen gar nichts mehr zu tun haben. Was ihm keiner verübeln kann. Schließlich hat der Mann Jahr für Jahr sein Weihnachtsmenü für dasZEITmagazingekocht, drei Dekaden lang. Hat geschnippelt, geköchelt und abgeschmeckt, hat verworfen und für gut befunden, hat als Hauptgang mal Fisch und mal Fleisch gewählt (aber nie,nieeinen Gänsebraten!). Hat als Dessert mal den Mahlberger Schlosskuchen vorgeschlagen, mal ein Zimtparfait und mal eine Zitronencreme. (Die allerdings so sauer geriet, dass sie manchem Leser noch heute die Erinnerung an das Christfest 1997 vermiest.) Viele von Siebecks Rezepten und Weihnachtsmenüs sind längst Legende. Doch jetzt, im 88. Jahr seines Genießerlebens, lässt er lieber kochen, als dass er sich selber ans Schneidebrett stellt.

»In der Küche bei Barbara und Wolfram Siebeck in Mahlberg«



Also wetze ich meine Messer und mache mich auf den Weg ins Badische, um das Weihnachtsmenü in diesem Jahr erstmals nichtnachodermit,sondernfürWolfram Siebeck zu kochen – und zwar gemeinsam mit seiner Frau Barbara.



Wir stehen vor der gleichen Frage, mit der sich auch der Meister in jedem Spätherbst auseinandersetzen musste: Was kochen wir dieses Weihnachten? Etwas Besonderes soll es sein, aber nicht zu kompliziert. Vier, fünf Gänge dürfen es schon werden – die aber müssen gut vorzubereiten sein, damit es am Festtag selbst nicht hektisch wird. Und eine Geschichte soll es erzählen, dieses Menü, soll in dieZEITund in die Zeit passen, auf dass der Gesprächsstoff nicht versiegen möge beim Weihnachtsdiner.

»Dieses Jahr gibt es Klippfisch, Kutteln und ein bisschen Schärfe«



Wenigstens dieser letzte Punkt war einfach: Nichts anderes passt ans Ende dieses Jahres 2015 als – ein Menü mit Migrationshintergrund. Wie sonst ließe sich anschaulich diskutieren, wie segensreich sich so eine Einwanderungswelle auf eine Gesellschaft doch auswirken kann? Denn: Wo stünde unsere kulinarische Leitkultur, wenn sie dem Paprika, der Kartoffel, der Tomate, dem Mais und der Kakaobohne die Integration verwehrt hätte, die doch alle erst aus Amerika nach Europa kamen? Wenn irgendwelche »patriotischen Europäer« gegen die »Ingwerisierung des Abendlandes« gepöbelt hätten, gegen Curry, Muskat, Zitronengras und Pfeffer? Und wenn sie – Gott bewahre! – auch noch Erfolg gehabt hätten?

»Der Meister am Tisch, mit seiner Frau Barbara (links) und unserem Autor Wolfgang Lechner«



Es wird also eine rote Paprikasuppe mit Ingwer und Zitronengras geben, danach Kalbskutteln mit Curry und Polenta, als Hauptgericht zweierlei Kabeljau mit Kartoffelpüree und zuletzt eine Mousse au Chocolat auf exotischen Früchten. Wolfram Siebeck grummelt Zustimmung. Vor allem zu den Kutteln. Und ich beschließe, ihm zuliebe vor dem ganzen Menü noch ein Amuse-Gueule zu servieren: ein Klippfischtatar, nach der Art einer katalanischenesqueixada de bacallà.

»Dieses Jahr hat Barbara für ihren Wolfram gekocht«



Als ich in der Burgküche eintreffe, ist Barbara Siebeck gerade dabei, die Schokolade für die Mousse zu schmelzen. Denn erstens waren die Desserts in Siebecks Weihnachtsmenüs (und in seinen Kochbüchern) immer schon ihre Domäne. Und zweitens bietet es sich an, die Zubereitung eines Menüs mit dem Dessert zu beginnen. Im Kühlschrank kann die fertige Mousse dann in aller Ruhe durchziehen und fest werden, und vor dem Hauptgang muss die Köchin oder der Koch die Tafel nur noch ganz kurz verlassen, um das Dessert anzurichten.



Für die Mousse au Chocolat also bricht Barbara Siebeck die Schokolade (200 g) in große Stücke, lässt sie in einem schweren Topf langsam schmelzen und schlägt währenddessen 400 g Sahne steif. Dann verrührt sie 4 Eier mit 90 g Zucker und schlägt sie schaumig. In diese Eiercreme rührt sie schließlich 1 Tasse starken Espresso, 2 EL Cognac sowie die geschmolzene Schokolade und lässt alles ein wenig abkühlen, bevor sie die geschlagene Sahne unterhebt, alles in eine Schüssel füllt und kalt stellt.

Ebenso gut und ebenso früh – gern auch schon am Vortag – lässt sich die Suppe vorbereiten: 4 Schalotten schälen und sehr fein schneiden, ebenso 2 Stangen Zitronengras und die Hälfte einer vernünftig großen Ingwerknolle. Dann vier große rote Paprikaschoten entkernen und in Stücke schneiden, alles zusammen in Olivenöl scharf anbraten, mit einem Schuss Noilly Prat und einem Schuss Weißwein ablöschen, salzen, einkochen lassen und mit Brühe auffüllen. Zugedeckt köcheln lassen, bis die Paprikastücke cremig weich sind, dann pürieren und alles durch ein Sieb passieren. Vor dem Servieren mit Brühe bis zur gewünschten Konsistenz auffüllen, aufkochen lassen, mit Salz und scharfem Paprikamark (Salça vom türkischen Feinkosthändler, marokkanische Harissa, ungarisches Paprikamark Csipös...) abschmecken und mit Crème double aufschlagen.



Womit die ersten beiden kulinarischen Immigranten verarbeitet wären: Kakao und Paprika.

Als sich Kolumbus so gründlich auf den Weltmeeren verfahren hatte, dass er nicht dort landete, wo der Pfeffer wächst, sondern in einem Inselreich, das zur Verwirrung aller Geografie-Schüler noch heute Westindien heißt, da entdeckte er in den Gewürzregalen der Einheimischen eine höllisch scharfe Schote. Er nahm sie mit nach Europa und nannte siepimienta,»Pfeffer« (manche Männer können Fehler einfach nicht zugeben). Heute sind die Schoten aus unserer Küche nicht mehr wegzudenken. Bis hin zum süßen Gemüsepaprika, der erst in jüngster Zeit und hierzulande gezüchtet wurde.

Und die Kakaobohne? Hätten die europäischen Eroberer nicht die Idee gehabt, das bittere Zeug mit Milch und viel Zucker genießbar zu machen, wärexocolatlnoch immer ein Kuriosum der aztekischen Ethno- Küche, bestenfalls eine Mutprobe für unerschrockene Weltenbummler: ein gräuslich bitteres Getränk.

Der Mais kam über die Balkanroute: Aus der Karibik stammend, gelangte er auf verschlungenen Wegen in die Türkei. Goethe nennt ihn in seinerItalienischen Reise»Türkisches Korn«, die Tiroler sprechen heute noch vom »Türken«, wenn sie Mais anbauen, und die Steirer kochen »Türkensterz«, der nicht anders aussieht und schmeckt als – Polenta.



Also bereiten wir als Nächstes die Beilage zu unserem Zwischengang vor. Dazu bringe ich 150 ml Milch mit 180 ml Wasser und einer guten Prise Salz zum Kochen und streue 100 g Maisgrieß ein. Dann nehme ich die Hitze zurück oder ziehe den Topf mal kurz vom Feuer. Die Polenta fängt sonst bald zu blubbern und zu spritzen an. Bei geringerer Hitze rühre ich, bis der Polentabrei kompakt ist und sich von selbst von der Topfwand zu lösen beginnt. Dann streiche ich den Brei 2 cm dick auf eine flache Platte und stelle ihn kühl. Kurz vor dem Servieren werde ich ihn in hübsche Rauten schneiden und in Butter anbraten.

Jetzt aber die Kutteln! Natürlich tritt wieder Barbara Siebeck in Aktion, denn Kutteln sind ihres Gatten Leibspeise. Vor allem deshalb haben wir sie in dieses Menü aufgenommen, wollen ihnen durch die Currywürze nur eine etwas exotischere Note geben und wissen gleichzeitig, dass nicht alle Leserinnen und Leser desZEITmagazinsmit Innereien zum Weihnachtsfest glücklich sein werden. Ihnen wollen wir empfehlen, als Zwischengang ein sahniges Pilzgulasch zu servieren, das zur Polenta ganz hervorragend passt.

Und es erscheint in der Burgküche: der Hausherr persönlich. Jetzt, wo es ernst wird, will er denn doch mal die Topfdeckel heben, will da und dort eine Löffelspitze probieren und will uns vor allem auf die Finger schauen, damit wir bei seiner Leibspeise ja alles richtig machen:

Schneiden wir die 600 g Kuttelstreifen wirklich feinnudelig? 2 bis 3 cm dürfen sie lang sein und 3 bis 4 mm breit, größer nicht! Hacken wir die 4 Schalotten fein genug, und vergessen wir ja nicht, eine dicke Knoblauchzehe fein gehackt unter die Schalottenwürfel zu mischen? Häuten wir die blanchierten 4 Tomaten ordentlich und entkernen sie, bevor wir sie in Stücke schneiden? Nehmen wir ausreichend grüne Oliven?

»Siebecks bewohnen zwei Etagen dieser Burg im badischen Mahlberg«



Unter dem wohlgefälligen Blick des Meisters jedenfalls werfen wir das alles in einen Topf mit heißem Olivenöl, braten scharf an, löschen mit Noilly Prat ab und füllen mit Hühnerbrühe auf. Fertig sind die Kutteln, wenn sie im geschlossenen Topf lange genug geschmort haben und ihre Muskelschicht weich genug ist – was schon einmal eine Stunde dauern kann. Vor dem Servieren wird es dann ans Abschmecken gehen, wobei Salz, Zitronensaft und Currypulver, vor allem aber Geschmack und Schärfebedürfnis der Köchin oder des Kochs die Hauptrollen spielen.



Während die Kutteln vor sich hin schmurgeln, schäle ich die Kartoffeln fürs Püree, schneide sie in gleichmäßig große Stücke und setze sie in so viel Salzwasser auf, dass sie gerade bedeckt sind. Wenn sie später weich gekocht sind, muss ich sie nur noch samt Wasser zermanschen, mit Salz und Muskat abschmecken und viel Butter unterrühren. Wie viel? »Mehr!«, ruft Wolfram Siebeck aus dem Hintergrund. 150 g Butter auf 1 kg Kartoffeln ist das Mindeste. Mit 250 g Butter schmeckt der Brei noch besser.

Und schließlich hole ich den Klippfisch aus seinem Wasserbad. Klippfisch nämlich ist ein eingesalzener und getrockneter Kabeljau, und nur wenn er zwei bis drei Tage lang in frischem, mehrmals am Tag erneuertem Wasser baden darf, wird er wieder genießbar. Und zwar sogar roh. Weshalb ich einen Teil des Filets – etwa 160 g – in kleine Würfel schneide, ebenso 4 gekochte Artischockenböden, 2 gehäutete, entkernte Tomaten und 2 Schalotten. Mit Petersilie, Zitrone, Olivenöl sowie Salz und Pfeffer vermischt und zu Nocken geformt, ergibt das mein Amuse-Gueule für Wolfram Siebeck: das Klippfischtatar.



Den Rest des Klippfischfilets lege ich, sobald der Hauptgang fällig ist, in warmes, nicht heißes Olivenöl, das ihn bedeckt. 70 oder 75 Grad reichen, denn ich will den Klippfisch nicht braten, sondern konfieren – damit er zart und saftig bleibt.

Barbara Siebeck kümmert sich inzwischen um den frischen Kabeljau für den Hauptgang: Sie reibt die Filets mit zermörsertem Pfeffer und Salz ein, bettet sie in Bambusdämpfern auf Petersilie, lässt sie über Wasserdampf gerade glasig werden und erzielt – so viel Ehrlichkeit muss an dieser Stelle sein – den eindeutig größeren Erfolg bei Wolfram Siebeck. Schließlich hat er schon immer für gedämpften Fisch geschwärmt!

Und doch sind wir drei uns beim Essen einig: Die Leserinnen und Leser desZEITmagazinswerden das (für sie) Beste aus dem Menü machen – sie werden weglassen oder hinzufügen, schärfer oder milder würzen, den konfierten oder den gedämpften Kabeljau bevorzugen, sie werden ganz nach Belieben eine Aioli oder auch eine Hollandaise zum Hauptgang servieren.

Und auf jeden Fall wird sich beim Verputzen der Schokoladen-Mousse (die wir auf Scheiben von reifer Mango serviert haben) aller- schönster Weihnachtsfrieden breitmachen am Tisch. Hosianna in der Höhe!





nächster Artikel:

Auflösung

Die Uhren-Schatzsuche führte durch ein unfertiges Land



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





GEWINNSPIEL


Die Uhren-Schatzsuche führte durch ein unfertiges Land





VON VALERIE MAROUCHE (274 Wörter)





Mehrere Hundert Leser haben bei der siebtenZEITmagazin-Uhren-Schatzsuche am 7. November 24 Orte aufgesucht, die nie fertig geworden sind. Am Wetzlarer Dom wartete eine Panerai Luminor 8 Days im Wert von 6400 Euro. Gewinner Gunter Ratz zog das Los mit der Nummer seines Geburtsjahres 49 – und wurde Uhrenbesitzer.



Die übrigen Orte: Tudor North Flag: nie in Betrieb genommene Kohlenmonoxid-Pipeline, Monheim am Rhein; Chanel Mademoiselle Privé Camélia: tote Eisenbahnbrücke im Lutherischen Wäldele bei Karlsruhe; Rolex Day Date 40 Platin: neues Schloss Herrenchiemsee; A. Lange & Söhne Zeitwerk Minutenrepetition: Autobahnbrücke im Söhrewald bei Kassel; Bulgari Diagono Magnesium: Ruine Mont Royal bei Traben-Trarbach; TAG Heuer Carrera Calibre Heuer 01 Automatic Chronograph: Marina Hohen Wieschendorf; Nomos Glashütte Minimatik: Kraftwerk Datteln 4; Brequet Reine de Naples Mini: Straßenbahngleise beim ehemaligen Hans-Otto-Theater Potsdam; Carl F. Bucherer Pathos Rotgold: Lindenauer Hafen, Leipzig; Tiffany East West: Figurengruppe im Hofgarten Bayreuth; Piaget Altiplano Chronograph: Galeria BauDesign, Grolsheim; Wempe Chronometerwerke Kleine Sekunde: Kernkraftwerk in Arneburg; Montblanc Heritage Chronométrie ExoTourbillon Minute Chronograph Vasco da Gama: tote Brücke in Euskirchen; Louis Vuitton Escale Worldtime Minute Repeater: Ihme-Zentrum, Hannover; Chopard L.U.C XPS Fairmined: Spreebogenpark, Berlin; Cartier Clé de Cartier 31mm: Berzitturm in Kahla; Patek Philippe Ref. 5524G: strategischer Bahndamm bei Bad Neuenahr-Ahrweiler; Hublot Classic Fusion Enamel Britto: Nordröhre im Hamburger Hauptbahnhof; Glashütte Original Senator Cosmopolite Rotgold: Therme in Keitum auf Sylt; Audemars Piguet Royal Oak Ewiger Kalender: Barockgarten Großsedlitz; Vacheron Constantin Harmony Chronograph 5300S: tote Brücke zwischen St. Arnual und Daarler Wiesen in Saarbrücken; Zenith Star 33mm: Ruine der Adenauervilla bei Duppach; Omega DeVille Prestige Dewdrop: tote Brücke bei Gottenheim.

»Fotos Privat«





nächster Artikel:

Stilkritik

Spielt das eine Rolle?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Spielt das eine Rolle?





VON TILLMANN PRÜFER (361 Wörter)





Wer sich heute nicht in irgendeiner Weise körperlich betätigt, gilt nicht nur als unvernünftig, sondern regelrecht als unsozial. Schließlich bürdet er der Umwelt auf, sich später um seinen ineinanderfallenden Körper zu kümmern. Dass man mit Sport die Jugendlichkeit erhalten kann, ist einer der großen Mythen unserer Zeit. Wenn man genau nachschaute, dann würde sich wahrscheinlich herausstellen, dass Sport genauso ungesund wie gesund sein kann. Aber mit Tatsachenforschung hält sich die Mode nicht auf. Der Sport durchdringt sie seit mehr als einem halben Jahrhundert. Je mehr sich die körperliche Arbeit aus der westlichen Welt zurückzog, desto weniger war es ein begehrenswertes soziales Unterscheidungsmerkmal, nicht körperlich arbeiten zu müssen. Der männliche Bauch kam bald nach dem Krieg aus der Mode.



Zunächst infiltrierte der Sport die Mode. Immer mehr Elemente, die man von Sportplätzen her kannte, ob es Schuhe, Sporthosen oder Trainingsjacken waren, tauchten in der Mode auf. Zunächst als bewusste Kontrapunkte zur etablierten Kleidungsweise. Wer mit Sportschuhen auf einen Abendanlass ging, versuchte sich damit vom Establishment abzugrenzen. Mittlerweile ist der Sport nicht nur in die Mode integriert, er ist ihr bestimmendes Element. Die Provokation ist nicht mehr die Trainingshose, sondern der Schmerbauch im Frack.



Aber was ist der sportliche Mensch von heute – wie sieht er aus? Die Durchsetzung der Mode mit Sportanmutungen hat zur Folge, dass nun jeder sportlich aussieht – ganz unabhängig davon, ob er sich wirklich sportlich betätigt. Dies lässt die Ansprüche an das sportliche Outfit steigen. Man hat das Sportgerät bestenfalls dabei. Männer tragen gerne ihr Fahrrad mit sich herum. An diesen Anblick hat man sich schon gewöhnt. Wie man es besser macht, hat der Starfotograf Juergen Teller gezeigt. Er erschien in Paris zur Fashionshow von Céline im kompletten Tennisdress mitsamt Schläger. Er schaute eben mal auf dem Weg zum Training vorbei. Manche Marken beginnen nun selbst Sportgeräte herzustellen. Das Sportgerät für den stilbewussten Städter ist das Skateboard. Man kann es überallhin mitnehmen und sieht damit stets hinreichend aktiv aus. Der Vorteil für Männer ist, dass sie sich durch das Skateboardtragen sparen können, Skaterkleidung anzulegen. Saint Laurent bringt nun ein Skateboard auf den Markt. Damit sieht man immer top aus. Außer man fällt damit auf die Nase.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet den Luftbefeuchter Dyson AM 10



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet den Luftbefeuchter Dyson AM 10





VON MIRKO BORSCHE (286 Wörter)





Ich habe jetzt ein Gerät im Büro stehen, von dem ich nicht sagen kann, dass es wirklich »schön« ist. Es ist nicht einmal wohlgeformt. Es sieht aus, als wäre ein großes »O« aus derSesamstraßeausgebrochen und nun bei mir gelandet. Das Ding ist ein Luftbefeuchter von Dyson. An Dyson habe ich schon immer bewundert, dass sie Geräte auf den Markt bringen, die sich kein bisschen um die geläufigen Designvorstellungen scheren. Der Dyson-Staubsauger, der erste ohne Staubsaugerbeutel, sah aus, als wäre er um den Luftstrom herumkonstruiert worden. Es wirbelte in ihm umher, wenn er den Staub einsog. Wie ein kleiner Tornado fegte der Staubsauger durch die Wohnung. Bei so einem Staubsauger ist es egal, wie er aussieht – er besteht nur aus Funktion. Beim Luftbefeuchter AM 10 ist es ähnlich. Er ist dasmuscle carunter den Luftbefeuchtern. Nichts daran ist gefällig. Dieses Gerät macht auf mich den Eindruck, als sei ihm egal, was ich von ihm halte. Als wisse es selbst, was es kann. Das ist dann ja auch wieder gutes Design. Der AM 10 pustet nicht feuchte Luft in den Raum, er verbreitethygienic mist,hygienischen Nebel. So nennt es der Hersteller. Das Wasser im Drei-Liter-Tank wird mit UV-Licht bestrahlt und ist deswegen frei von Bakterien. Der AM 10 verwirbelt es zu einem feinen Nebel, den er in der Umgebung verströmt. Das ist wohltuend, gerade wenn jetzt wieder die Zeit trockener Heizungsbüroluft beginnt. Und obgleich ich fürchte, dass ich einem plumpen Werbeversprechen aufsitze, ist es ein noch besseres Gefühl, supersauberen Nebel einzuatmen. Es ist wie an einem Herbsttag in London. Nur eben ohne London.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto Dyson«





Weitere Informationen:



Technische Daten: Ultraviolet-Cleanse- Technologie; Raumklimakontrolle; Sleep-Timer-Funktion mit Fernbedienung; Gewicht: 3,5 kg; Maße: 22,2 x 24 x 57,9 cm; Leistung: 55 Watt; Geräuschpegel: 62 dB; Preis: 499 Euro





nächster Artikel:

Die Wundertüte

Papierdrachen basteln



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 49


Papierdrachen basteln





VON LUICIA SCHAUB (163 Wörter)





Herbstwind. Weit weg von großen Bäumen und Strommasten könnte man mal wieder Drachen steigen lassen. Doch bis man den aus dem Keller gekramt hat, ist aus dem Wind meist ein laues Lüftchen geworden. Am besten bastelt man schnell einen selbst – wie die Bloggerin Thordis Bonfranchi-Simovic, die auf ihrer Seitesahanya.dedie Bastelanleitung für einen Drachen vorstellt.



Man kann ihn aus Schreibtischschubladenutensilien in weniger als fünf Minuten zusammenbauen. Ein DIN-A4-großes Blatt Papier (am besten fliegt die Stärke 100 g/m2) wird zunächst nach Lust und Laune bemalt. Dann quer falten und auf der Knickachse zwei Punkte markieren: A bei 6,5 cm und B bei 9 cm. Die zwei näher an A liegenden Blattecken jeweils nach außen zu A hin umbiegen (nicht knicken!) und dort festtackern. Mit einem Locher 1 bis 2 cm über der Knickachse bei Markierung B durch beide Blatthälften lochen. Ein langes Stück Kordel oder Garn hindurchfädeln, festknoten und den Drachen fliegen lassen, ehe der Wind weg ist.





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Darf er ihren Stress ignorieren?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 375


Darf er ihren Stress ignorieren?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (271 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 375

Darf er ihren Stress ignorieren?



Obwohl sie mit zwei Buben im Krippen- und Kindergartenalter im Urlaub waren, sind Meike und Henry ganz entspannt zurückgekommen. Dann bricht alles auf einmal über Meike herein, die sich neben ihrem Halbtagsjob um die Kinder kümmert. In der Krippe wird gestreikt, Verwandte haben Besuch angekündigt. Henry hält sich für einen engagierten Vater: Er übernimmt gerne die Kinderarbeit, wenn Meike am Wochenende verreist. Jetzt geht er jeden Tag in die Arbeit und wundert sich am Abend darüber, dass Meike so gestresst ist. An einem Abend will er mit Freunden ausgehen. Er präsentiert sich seiner Frau: »Findest du, dass mir der blaue Anzug noch steht?« Meike schreit ihn an: »Du denkst nur an dich! Dass ich völlig fertig bin, scheint dich nicht zu interessieren!«



Wolfgang Schmidbauer: Partner händigen einander keine Gebrauchsanweisung aus, in der sich Anleitungen finden wie »bei Stress schweigen« oder »bei Stress nachfragen!«. Henry sollte aber Meikes Neigung kennen, lieber zu schweigen, als ihren Mann zu bitten, ihr etwas abzunehmen. Vielleicht findet er Meikes Neigung zur Selbstausbeutung sogar praktisch. Er fragt lieber nicht nach, weil er dann Meike Arbeit abnehmen müsste. Und da er ohnehin Meikes Ansprüche an Ordnung im Haushalt und Förderung der Kinder übertrieben findet, lässt er sie mit ihrem Stress allein. Das führt in eine Sackgasse. Es tut der Liebe besser, bereits bei kleinen Zeichen einer Überforderung nachzufragen, was hilfreich wäre – und umgekehrt Hilfe einzufordern, solange das noch mit guter Laune geht.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Sein aktuelles Buch »Die deutsche Ehe« ist bei Orell-Füssli erschienen





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (207 Wörter)





Schon den Gymnasiasten faszinierte eine Wissenschaft, die sein Vater für brotlose Kunst hielt. Deshalb bestand er auf dem Brotstudium Medizin. Der Sohn fügte sich und absolvierte ein der klammen Familienkasse angemessenes, staatlich unterstütztes Studium an einem Institut zur Aus- und Weiterbildung von Militärärzten. Vom Militär aus, bei dem er sein Stipendium abdiente, gelang ihm nach wenigen Jahren der Sprung in eine akademische Karriere. An vier Universitäten lehrte er ein eher ungeliebtes Fach, dessen Grenzen er ständig übertrat. In seinem fünfzigsten Lebensjahr erreichte ihn endlich der Ruf auf ein Ordinariat in jener brotlosen Kunst, die immer schon sein Lebensziel war. In seinen Vorlesungen, urteilte ein späterer Nobelpreisträger, langweilte »er sich mindestens ebenso wie wir«, sein Feld war die wissenschaftliche Arbeit. Und hier stand er im Ruf, einer der produktivsten und vielseitigsten Forscher zu sein. Er wies den Ursprung der Nervenzellen aus Ganglien nach, entwickelte einen Augenspiegel und die Resonanztheorie des Hörens, analysierte die Schwingungen der Vokale, erklärte das Verhalten von Wasserwirbeln und formulierte ein fundamentales Gesetz seiner Wissenschaft. Außerdem begründete er die wissenschaftliche Meteorologie und konstruierte ein Spule zur Erzeugung eines homogenen Magnetfelds. Der Tod seines Sohnes sowie der seines wichtigsten Freundes und eines kongenialen Schülers überschatteten seine letzten Lebensjahre. Zwei Schlaganfälle beendeten sein Leben. Wer war’s?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 46: Claudio Abbado (1933 bis 2014), italienischer Star- dirigent, wirkte an den berühmtesten Häusern. Stationen waren u. a. die Mailänder Scala, die New Yorker Philharmoniker, dazu Wien, Berlin. In Sils Maria im Engadin fand er den Rückzugsort und die letzte Ruhe





nächster Artikel:

Spiele

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 46



»Lösung aus Nr. 43«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 45:





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (206 Wörter)





»Haben Sie vielleicht ein paar Euro für uns?« Mit diesem leicht karikierten Bettlerspruch wandte sich der Deutsche Schachbund schon des öfteren an Banken, Arzneimittelfirmen et cetera, wenn diese mit dem Schachspiel warben. Doch so gerne man sich des Ansehens des Königlichen Spiels bedient, so verschlossen sind fast immer die Schatullen – warum bezahlen, wenn man es auch umsonst haben kann.



Eine Ausnahme ist BarclayCard, die mit ihren Schulschachturnieren Yes 2 Chess in acht Ländern ungefähr 6000 Schüler ans Brett lockt und auch den Schachunterricht als wertvolles pädagogisches Instrument an Brennpunktschulen fördert.

So weit, so gut – doch wer gibt auch dem Deutschen Schachbund etwas? Oh Wunder, es ist die Windkraft, genauer gesagt die Umweltgerechten Kraftanlagen (UKA) in Meißen, die erneuerbaren Strom durch Windkraft erzeugen und die Nationalmannschaften unterstützen. Mit ausnehmend viel Wind im Rücken sprang 2012 sogar der Europameistertitel vor Giganten wie Russland und der Ukraine heraus. Wohl nicht ganz zufällig; in jedem Fall trifft es sich gut, dass der Chef Gernot Gauglitz als Internationaler Meister bei der letzten Seniorenmannschafts-WM (50 plus) ungeschlagen dazu beitrug, dass Deutschland Vizeweltmeister wurde. Ein geglückter Fall von Selbstsponsoring. Sehen Sie, wie Gauglitz als Weißer am Zug 1991 orkanartig über den schwarzen König von Udo Lau herfiel, bis dieser matt daniedersank?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 46: Wie setzt Weiß am Zug, nahezu ständig auf dem Rückzug (!), unter dem Opfer beider Türme den schwarzen König in sechs Zügen matt? Mit 1.Th1! d4 2.Ta1! d3 3.Ta3! (Weiß muss die Pattsituation aufheben) bxa3+ 4.Ka1! a2 5.La3 Kxf6 6.Lb2 matt





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (124 Wörter)





Noch fünf Wochen, dann ist Weihnachten. Gleichzeitig liegen die drei Monate mit den längsten Nächten vor uns. In vielen Haushalten führt dies vermehrt zu Spieleabenden. Da es uns fernliegt, Ihnen Tipps für die Bestückung des Gabentisches unterbreiten zu wollen, konzentrieren wir uns auf die Scrabbelei. Damit der Haussegen nicht in Schieflage gerät, empfehlen wir, ein Wörterbuch zugrundezulegen. Um den Wortschatz zu erweitern, sollte gelegentliches Nachschlagen erlaubt sein. Und wenn Sie mit Ihren (kleinen) Kindern spielen, lassen Sie ruhig mal fünfe gerade sein und tolerieren Sie Wortschöpfungen, die nicht ganz der Grammatik entsprechen. Auch Prämien für Begriffe von fünf oder sechs Buchstaben Länge kommen bei Heranwachsenden in der Regel sehr gut an. Welche beiden Züge bringen in der hier abgebildeten Spielsituation Werte in den Achtzigern?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 46: Holger Martins Topwort lautete UNPLUGGED, es war auf A1–A9 zu platzieren und mit insgesamt 167 Punkten dotiert





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





